TILFELDIG GANG

Nr. 1, Årgang 1
April

1984

UTGITT AV NORSK STATISTISK FORENING

BLADET ER KOMMET! ! !

Etter at aktiviteten i NSF har ligget omtrent nede i et par år, starter det nye styret som ble valgt på årsmøtet i februar på ny frisk med store ambisjoner. Et av de ambisiøse tiltakene er meldingsbladet TG som du nå har fått førVi har tenkt at TG skal være et kommunikasjonsorgan for medlemmene.

ste nummer av.

Vi bør nevne litt om hva bladet skal kunne formidle.

Eksempelvis kan

vi nevne:

- Gjesteforelesninger ved læresteder og andre institusjoner.

- Ledige stillinger for statistikere.

ler håper vi å få inn litt

inntekter ved annonsering.
- Ansettelser

- Nyuteksaminerte kandidater og hva de har

skrevet hovedoppgaver om.

- Opplysninger om faglige rapporter som statistikere har skrevet i
forbindelse med sitt arbeide.

- Hvis noen vil skrive litt om hva de driver med tar vi gjerne imot.
- "Sladder" av allmen

interesse og betydning for statistikere.

Dessuten vil alle meldinger om møtevirksomhet i NSF og andre medlemsut sendinger
.gå gjennom. TG.

Selv om vi har kalt bladet Tilfeldig Gang, skal ikke utgivelsen av

bladet bli helt tilfeldig.

5 numre pr. år.

Vi håper å få ut 3-4 numre av bladet i år og senere

Bladet blir sendt til alle medlemmer i NSF.

Bladet blir også

distribuert til alle medlemmer i Statistisk Forening i Bergen (SFB), også til dem
som fra før ikke er medlemmer i NSF. Siden det koster penger å lage et slikt
blad må denne ordningen i det lange løp forutsette at forholdet mellom SFB og NSF

blir avklart, og det regner vi med at det blir. Første nummer av bladet blir også sendt til endel statistikere som ikke er medlemmer av noen av foreningene, men
som kanskje burde overveie å bli det.

For at et slikt meldingsblad skal kunne fungere, er vi avhengige av å

bygge opp et kontaktnett rundt omkring på arbeidsplassene og i andre fora hvor

det finnes statistikere.

Kontaktpersonene må kunne sørge for at redaksjonen får

beskjed om ting som skjer der de sitter og som kan være av interesse for statistikere som fagfolk og yrkesgruppe.

Vi vil derfor oppfordre alle lesere av



dette bladet til å hjelpe oss og foreslå kontaktpersoner på sin egen og/eller
andre arbeidsplasser. Det er tillatt å foreslå seg selv.

Foreløpig har vi fått følgende personer til å si seg villige til å være
kontaktpersoner:

Are Aastveit,
Eva Seim,

Norges Landbrukshøgskole, 1432 ÅS-NLH

Norges Lærerhøyskole, 7034 Trondheim-NTH

Jan Fredrik Bjørnstad, Inst. for matem. realfag, Universitetet i
Tromsø, 9000 Tromsø

Ørnulf Borgan, Matematisk inst. avd. C, Postboks 1053, Blindern
postkontor, 0316 Oslo 3

Steinar Tretli, Det Norske Radiutmhospital/Kreftregisteret
Ullernchauseen 70, 0310 Oslo 3

ai

Petter Laake, SV fakultet, Universitetet i

Oslo

Rolf Skjerven, Medisinsk fakultet, Universitetet i Bergen
Knut Meen, Matamatisk inst., Universitetet i Bergen
Jostein Lillestøl, Norges Handelshøyskole, Bergen

Per Hokstad, Norges Tekniske høyskole, Trondheim

Erling Siring

Johan Heldal

FORMANNEN HAR ORDET:

Norsk Statistisk Forenings formal er å være bindeledd mellom

statistikere, står det i paragraf 1

norske

i statuttene til foreningen.

Styret vil arbeide for at foreningen kan utvikle seg til å bli et naturlig møtested. Et sted hvor faglige temaer kan presenteres og diskuteres,
hvor statistikernes rolle og arbeidsforhold kan debatteres

og fremmes, og

at den også kan tjene som en ramme for mer sosiale aktiviteter.

Foreningen er allerede aktiv på to andre felter: arrangering av konferanser,
hvor vi i år

har ansvaret for

10. Nordiske Konferanse i Matematisk Stati-

stikk, og som en av utgiverne av Scandinavian Journal of Statistics.

La oss håpe at foreningen også kan gjøres til et mer aktivt forum i vårt
daglige virke, til glede og nytte for den statistiske stand.
Det kommer an på deg!

Erik Mohn



-3-

ÅRSMØTET I

NSF 21/2-1984.

Følgende er sakset fra referatet fra årsmøtet.

- Arne Amundsen holdt minnetale over foreningens formann, Erik Botheim.
- Etter forslag fra styret ble kontingenten for 1984 fastsatt til kr 25,-.
- Til styret for
Formann:

1984 ble følgende enstemmig valgt:
Erik Mohn, Norsk Regnesentral

Styremedlemmer:

Tore Schweder, Sosialøkonomisk institutt,
Universitetet

i Oslo

Randi Selmer, Medisinsk Statistikk, Universitetet
i Oslo

Anders Rygh Swensen, Televerkets Forskningsinstitutt
Eivind Hoffmann, Norsk Regnesentral

Varamedlemmer:

Erling Siring, Statistisk Sentralbyrå

Johan Heldal,

Statistisk Sentralbyrå

Som revisorer ble gjenvalgt Arne Amundsen og Hans Heli
- Det ble vedtatt å utgi et meldingsblad for statistikere. Som redaktører
for

1984 ble valgt Johan Heldal og Erling Siring.

- Tore Schweder holdt foredrag med tittelen:

"Bør statistikere lære data-

analyse? Eksempel: Korrespondanseanalyse og arkeologi".
- Det var 21 medlemmer tilstede på årsmøtet.

BESØK FRA UTLANDET

Kjell Doksum vil være gjest ved NTH fra 14.5 til 22.6 1984. Han vil
samarbeide med forskere ved institutt for matematisk statistikk om prosjektet:

"Proportional hazard and lo linear models in survival analysis."

UTENLANDSKE GJESTER ved Inst. for mat., avd. C, Universitetet i Oslo.
Mai: Dr. W. Klonecki fra Wroslaw, Polen

Juni: Dr. H. Milbrodt fra Bayruth, Vest-Tyskland

Begge disse vil holde gjesteforelesninger. Redaksjonen vet imidlertid
ikke når eller om hva på det nåværende tidspunkt. Informasjon om dette vil
bli sendt ut fra universitetet.



-4-

MØTEVIRKSOMHET FREMOVER

NSF arrangerer møte den 26 april der professor Steinar Strøm ved sosialøkonomisk institutt, Universitet i Oslo, skal

snakke om

"Tilbud av arbeid"
med undertittel:

"En økonometrisk analyse av arbeidsmarkedet med vekt på analyser av

lønn, skatt og ektefelies tilpasning."

Strøm vil legge frem nye metoder hvor han vil anvende data fra leve-

kårsunder søkel sen 1980 og levekårsundersøkelsen 1983.
Tid: Torsdag 26. april kl.

19.15

Sted: Norsk Regnesentral, Forskningsveien lb.
Sosialt samvær på Jeppes kro etter foredraget.

Statistisk forening i Bergen arrangerer den 26. april sitt neste
møte der forsker Geir Egil Eide ved medisinsk fakultet, Universitetet i Bergen
vil

presentere

"En introduksjon til overlevelsesmodeller med eksempler fra medisinsk hverdag."

Tid: Torsdag
Sted:

26. april kl.

18.30

Kroepelins hus, Allegaten 55

DISPUTAS FOR DR. SCIENT GRADEN

Tormod Ness vil fredag 27. april kl. 1430 i aud. 2, Wilhelm Bjerknes
hus, Blindern, forsvare sin avhandling "Mutivariate Calibration" for Dr.
Scient graden.



INTERNASJONALE MØTER

Vi vil minne om den

som avholdes på Bolkesjø fra 17
foreningen til

å melde seg på.

10.nordiske konferanse i matematisk statistikk

til 21

juni,

og vil oppfordre medlemmer av

Deltakeravgiften er kr. 300,-.

er kr. 290 pr. person pr. døgn i dobbeltrom og kr. 380

pensjon.

Interesserte som ikke har fått

mer kan henvende

seg

tilsendt

Hotellprisen

i enkeltrom, med full

innbydelsen og/eller vil vite

til

Anne Sagsveen, Statistisk Sentralbyrå,
Postboks 8131 DEP, Oslo

13-16 mai

1.

Tlf.

02-413820

Society for Clinical Trials, 5th Annual Meeting, Miami
Florida, USA. Information: C. R. Klimt, Secretary, Soc. for

CL. Tr. Inc., 600 Wyndhorst Avenue, Baltimore, MD 21210, USA

4-7 juni

Bernoulli Society Symposium on Semi-Markov Processes and their
Applications, Brussels, Bégium. Information: J. Janssen,

Université Libre de Bruxelles, Centre d’Economie Mathematiqe
et d’Econometrie, CP 139, Avenue F. Roosevelt 50, B-1050
Brussels, Belgium

4-9 juni

International Conference on Linear Inference, Poznan, Poland.

Information: W. Klonecki, Mathematical Institute of the Polish
Academy of Sciences, ul. Kopernikal8, 51 617 Wroclaw, Poland
12-16 juni

Bernoulli Society for Mathematical Statistics and Probability,
14th Conference on Stochastic Processes and their Applications,
Gøteborg, Sverige. Information:

14th Conference osv., Dep.

of Mathematics, Chalmers University of Technology, S-412 96
Gøteborg,
15-17

aug.

Sverige

International Association for Regional and Urban Statistics
14th General Conference. Information: J. W. Wedebye, Økonomidirektoratet, Rådhuset, 1599, Copenhagen V, Danmark

27-31

aug.

International Assosiation for Statistical Computing, 6. Symp-

osium on Computational Statistics, (COMPSTAT 84), Prague, Cze-

choslovakia, Information: M. Novak, General Computing Centre,
Czechoslovak Academy of Sciences, 182 07 Prague 8 - Liben,
P O Box 5,
3-7

sept.

Czechoslovakia.

Bernoulli Society, 16th Eropean Meeting of Statisticians, Marburg

Fed, Rep. of Germany.
Mathematik.

Information: V. Mammitzsh, Fachbereich

der Universitet Lahnberge, D-355 Marburg Kahn,

Federal Republic of Germany



DOKTOR-DISPUTAS

Lørdag

5.

mai kl.

10.15 vil

Ørnulf

Hans avhandling bærer tittelen:

Sted:

sin dr.-disputas.

"Contribution to Life History Analysis".

Fakultetsrådssalen.

Fredag 4.

mai kl.

Wilhelm Bjerknes”
valgt

Børgan holde

emne har

14.15-16.00 er det prøveforelesninger i aud.

hus på Blindern.

tittelen:

"Bruk av

Ø.

Borgans forelesning over

telleprosesser

5,

selv-

i forløpsanalyser.

Muligheter og begrensninger."

FERDIGE

KANDIDATER

oppgave

i

Ved NTH er det nylig uteksaminert

tre diplomkandidater med hoved-

statistikk:

Magne Aldrin:

"Om eksakte og tilnærmede metoder for å finne
fordelingen tilelementære funksjoner av sto-

kastiske variable."

Unni Nord Samdal:

"Om stokastiske modeller i aksellerert testing."

Dag Helge Trønnes: "Testing av ikke-hierarkiske regresjonsmodeller."

NYE

STILLINGER

Ved insttutt for matematisk statistikk, NTH,
opprettet et nytt Dosentur II

er det fra 1/1

1984

i risiko og pålitelighetsanalyse.

PUBLIKASJONER

Arne

Holen,

Arnljot

Høyland og Marvin Rausand:

"Pålitelighetsanalyse".
TAPIR

1983.

292



ÆRESMEDLEMSSKAP

Statistisk forening
professorene
betydning

som begge,

i

Bergen

har utnevnt

to æresmedlemmer, nemlig

Sven Nissen-Meyer og Erling Sverdrup som anerkjennelse

for oppbyggingen av matematisk-statistiske

hver på

sin måte,

har

tilknytning til

fagmiljøer

for dere:

i Norge,

og

Bergen.

KONTINGENT FOR 1984

Årsmøtet i NSF har fastsatt kontingenten for 1984 til kr 25,-. Vi vedlegger postgiroinnbetalingsblankett som medlemmene og alle som vil bli med-

lemmer kan bruke, og oppfordrer alle til å betale snarest, dvs. innen 1.
juni. Medlemmer i Statistisk Forening i Bergen kan imidlertid avvente inn-

betalingen til det økonomiske forholdet mellom SFB og NSF er blitt nærmere
avklart.

NESTE NUMMER

Vi håper å få ut neste nummer av TG innen 15. juni.

Dette forutset

imidlertid at vi får nok stoff, og vi oppfordrer derfor kontaktpersonene og åa!

andre lesere av bladet til å sende inn det de har å fortelle så snart som mul
Vi setter deadline til 1. juni.

Stoff kan sendes til

TG v/Johan Heldal

Statistisk Sentralbyrå
Postboks

0033

8131

Oslo 1

Dep.



Ben Å Termer 1
re ==

ol

å
a

me

OF

io

= Be a
”

be?

“Fe

=)

I

-

å
v

:

Ko i

i

a

3

u

L=

7



