TILFELDIG GANG
Nr. 4, årgang 6
Desember 1989

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Innhold

Klarer statistikerne å profilere seg overfor almenheten?
Fra formannen i Norsk Statistisk Forening

Against all odds. Inside statistics.

Undervisningsutvalget/JL

Bayes-analyse: Et svar på Bent Natvigs innlegg.
Everybody counts.

Odd Aalen

Undervisningsutvalget/JL

En sannsynlighetsberegning knyttet til uttrekningen av
meddommere i Treholtsaken. Ørnulf Borgan og Bent Natvig

Klipp fra debatten utenfor statistikernes rekker
Nytt fra universiteter og høyskoler

Etterutdanningsseminar i dataanalyse og grafiske metoder
Nytt tidsskrift: The Annals of Applied Probability
Ledig amanuensisstilling ved NTH

SJS. Brief information on current unpublished
research in Scandinavia. Tore Schweder
Statistisk forening i Trondheim
Statistisk forening i Bergen

Kalender for internasjonale møter





Klarer statistikerne å profilere seg overfor almenheten?

Dette nummeret av TG inneholder klipp fra tre publikasjoner utenfor statist-

ikernes rekker. Alle klippene kan trolig si noe vesentlig om om vårt fags forhold
til almenheten.

Den mest uskyldige uttalelsen er sakset fra fagtidsskriftet Sykepleien, men

den kunne nesten stammet fra hvilket som helst organ i Norge som bringer
aktuelle reportasjer. Iallfall på overflaten støtter sitatet opp under det tradisjonelle, litt naive inntrykket folk gjerne har av vårt fag. Statistikerne skal være
i stand til å presse noe interessant ut av nær sagt hva som helst, så lenge det
dreier seg om tallmaterialer av anseelig størrelse. På en måte bekrefter klippet
bare Erling Sverdrups mye siterte uttalelse i forordet til Lov og Tilfeldighet,
der det gjelder den vanlige forestillingen om statistikerne som personer *med
glupende appetitt på tall”.

Samtidig ligger det også noe negativt i overskriften fra Sykepleien. Kanskje
antyder den at det man egentlig får ut av slike data, er lite verdt i forbindelse med
virkelige problemer. Denne tvetydige holdningen er imidlertid noe vi trolig må
godta i vårt fag. Som statistikere vet vi at selve metodegrunnlaget som benyttes
ikke kan kritiseres når anvendelsene tar utgangspunkt i sviktende forutsetninger.
Men for folk flest er det likevel ikke så lett å skille mellom faget statistikk i seg
selv og den feilaktige bruken av dette faget.
Hvordan skal man så reagere på det Lille-Maud Vonlausbråten karakteriserer som den *mest krevende avskrift jeg noensinne har skrevet av”? Uttalelsen

viser i hvert fall at hun ikke er særlig skolert i

matematisk /statistiske reson-

nementer, noe man neppe hadde ventet av skribentene i den aktuelle spalten
uansett. Dessuten må det antagelig ansees som en æresbevisning å bli hengt ut

på denne måten. Det spørs likevel om det ikke er den åpenbare sammenhengen
med alkoholforskning som berettiger innleggene til å tas med i NDF’s annaler.
Hvem tror at tilsvarende sitater ville kommet med dersom de utelukkende dreide
seg om sannsynlighetsteoretiske resonnementer, blottet for forbindelser med så

utfordrende områder som f.eks. alkoholforskning? Kanskje vi statistikere også
her har problemer med forholdet til almenheten?
Den 9. desember inneholdt A-Magasinet en samling artikler under over-

skriften *Tilfeldighetenes spill — eller”. Artiklene gav en omtale av mennesker
som på vesentlige punkter i livet åpenbart hadde nytt godt av tilfeldighetenes
lunefulle spill.

For oss var likevel innledningen til artikkelserien det viktigste.

Her klarte nemlig Tore Schweder å profilere grunnlaget for sannsynlighetsregn-

ingen slik at det skulle være vel så forståelig for menigmann som mye annet
stoff i samme organ. I kontrast til de etterfølgende beretningene kom det tydelig
frem at sannsynlighetsregningen generelt kan bidra med noe vesentlig, selv om
det ikke foreligger noe enhetlig filosofisk grunnlag for selve begrepet tilfeldighet.

For fagets anseelse utad skulle denne klargjøringen være av stor betydning.



FRA FORMANNEN I NORSK STATISTISK FORENING
I den nye §1 i vedtektene for NSF's fond heter det:

"Fondets hovedhensikt er å stille garanti for tiltak som settes i
verk av NSF, eller som ansees betydningsfulle for statistikkfaget al
Norge".

Enkelte fryktet under hovedmøtet i sommer at den nye formannen

ville bruke dette fondet til å finansiere et etterutdanningskurs i
Bayesiansk statistikk på Maldivene i desember. Dette slår neppe til
i år. Derimot har styret besluttet å bruke fondet som garanti for

«videoproduksjon. Ikke akkurat av det mest kommersielle slaget, men
med foreningens eneste æresmedlem, professor Erling Sverdrup at
hovedrollen. Ved Universitetet i Oslo er det nemlig laget
intervjuer av en rekke fremtredende senior professorer. Jeg har

selv sett deler av et med juristen Torstein Eckhoff og det jeg sa

var glimrende. Mye star og faller med intervjueren. Med Ragnar
Norberg i den rollen skulle jobben vere i de aller beste hender

også med tanke på Sverdrups innsats for forsikringsmatematikkfaget.
Sammen får de to arbeide seg frem til et opplegg av selve
intervjuet, som vi andre bare kan glede oss til å se. For egen

regning vil jeg her bare fremheve to sider av Sverdrups innsats.
Den ene er evnen til å se, samt og vurdere, statistisk metodikk aL

et perspektiv som gar langt utover det rent matematiske. Den andre
er evnen til å inspirere yngre forskere, også med andre forskningsinteresser enn sine egne, og glede seg ekte over deres fremgang.
Begge egenskaper bør stå som forbilder for min egen generasjon av
forskere

i

statistikkfaget.

En slik video vil kunne brukes til undervisningsformål og til
fremvisning i NSF's lokale foreninger, nettopp for å kunne se faget
i et videre perspektiv. Endelig vil den kunne være et viktig

historisk kildemateriale for statistikkfaget i Norge. Prisen for å
lage en slik video med 10 kopier er ca. kr 10 000,-. Beløpet håpes
dekket av bl.a. Universitetet i Oslo og Den norske Aktuarforening,
i tillegg til NSF. Andre sponsorer er hjertelig velkommen - dog
uten

krav om draktreklame.

La meg avslutte med å fastslå at etterutdanningskurset i grafiske
metoder har slått bra an med 25 påmeldte deltagere pr. dags dato.
Med det teamet som står bak dette kurset, har vi lite å frykte.
Endelig er planleggingen av Norsk Statistikermøte i 1991 så smått
kommet i gang i samarbeid med Osloforeningen. Med de beste ønsker
for julen og kanskje viktigere - for det neste tiår.

Oslo 22.

november 1989

Bent Natvig



Against all odds: Inside statistics
Dette er en fjernsynsserie produsert av Consortium for Mathematics and its
Applications, i samarbeid med American Statistical Society.
Serien består av 26 halvtimes programmer, og den vises for første gang på
amerikansk *public television” (PBS) høsten 1989. Programmene kombinerer på
en utmerket måte presentasjon av sentrale statistiske begreper med viktige og
interessante anvendelser fra virkeligheten. Vi treffer personene som problemene
angår og statistikerne i aksjon, supplert med en overbevisende presentasjon av
begreper og resultater, der det beste i moderne *computer graphics” er tatt i
bruk.

Serien er tilpasset nivået til amerikanske undergraduate studier og voksenopplæring. Den kan brukes som et komplett college-kurs eller som supplerende materiale. Tema for programmene er : What is statistics?, Picturing Distributions,
Describing Distributions, Normal Distributions, Normal Calculations, Time Series, Models for Growth, Describing Relationships, Correlation, Multidimensional
Data Analysis, The Question of Causation, Experiment Design, Blocking and
Sampling, Samples and Surveys, Random Variables, Binomial Distributions, The
Sample Mean and Control Charts, Confidence Intervals, Significance Tests, Inference for One Mean, Inference for Two Means, Inference for Proportions, Inference
for Two-Way Tables, Inference for Relationships, Case Study.
En del av eksemplene kan nok være spesifikke for amerikanske forhold, men
serien kan avgjort være av interesse for norske læresteder. I USA er prisen $ 350
(13 kasetter) og $30 pr. kasett (to programmer) for 1/2” VHS eller Beta, mens
prisene er henholdsvis $500 og $45 for 3/4” U-MATIC. En må imidlertid være
oppmerksom på at amerikansk VHS standard er basert på 525 linjer (NTSC),
mens europeisk standard er 625 (PAL/SECAM). Leverandøren vil kunne skaffe
europeisk standard til noe høyere pris. Imidlertid er en rekke storauditorier i
Norge i dag utstyrt med videomaskiner med opsjon for U-MATIC og/eller NTSCstandard, men enkelte krever da en bestemt innspillingshastighet.
Distribusjonene av serien skjer gjennom The Annenberg/CPB Project, som
utenfor USA nås på telefon 1-805-968-2291.

Undervisningsutvalget/JL



Bayes-analyse: Et svar på Bent Natvigs innlegg.
I forrige nummer av TG gir Bent Natvig oss et innblikk i Bayes-analysens teori.
Det er prisverdig at han tar seg tid til å skrive et såpass omhyggelig innlegg til
TG, og det er utmerket at redaktøren med dette starter en ny linje og hever bladet
opp på et høyere nivå. Jeg oppfordrer også redaktøren og leserne til å få i gang
debatter i bladet, det norske statistikermiljøet ville helt sikkert ikke ha vondt av
det. For å følge opp min egen oppfordring, vil jeg presentere noen av mine egne
reaksjoner på Bents Bayes-innlegg.

En sentral del av filosofien i Bayes-analysen er å inkorporere faglig skjønn
direkte i de statistiske beregninger. Dette kan virke besnærende. I visse sammenhenger er det antagelig også fornuftig. Uten at jeg vet noe som helst om konstruksjon av oljeplattformer, kan jeg saktens forestille meg at ingeniørens gode faglige
skjønn er essensielt og at de statistiske analyser som skulle være aktuelle må sees
i svært nær sammenheng med dette skjønnet. Dette kan muligens skje ved hjelp
av Bayes-analyse.

Et problem ved Bents innlegg er imidlertid at han ikke gir noen konkrete
anvendelser. Hans gjennomgangseksempel med de 100 metallstrenger er i virkeligheten rent teoretisk, og regne-stykkene er av en ren læreboktype. Apriorifordelingen, selve ”cluet” i Bayes-analysen, som man venter spent på, er bare en teoretisk
fordeling. Hvor er dataene og hvor er det faglige skjønnet som skal inkoroporeres
med dataene?

Nå kan det sies at Bent med sitt innlegg er vel plassert i en tradisjon som dessverre har vært sterk innen vårt fag. Den går ut på at en rent matematisk-statistisk
analyse i seg selv gir verdifull informasjon om statistiske metoders faglige innhold.
På det norske statistikermøtet la Emil Spjøtvoll seg, 1 sitt diskusjonsinnlegg til
Bents foredrag, på akkurat samme linje. Hans svar var, såvidt jeg kan huske, ren
statistisk teori.

Jeg skal selvfølgelig ikke påstå at denne type diskusjon er fullstendig formålsløs.
Imidlertid, hvis jeg skal forstå verdien til en statistisk metodikk, er jeg helt nødt
til å se den anvendt i praksis, på virkelige problemer. Det er bare da jeg skjønner
hvilken nytteverdi den kan ha. Hvis Bent ønsker å fremme Bayes-analysen i Norge,
må han derfor vise oss hvordan denne brukes. Selv er jeg spent på det, faktisk i
positiv forstand fordi jeg synes ideene kan være interessante.

Ikke minst må kontakten med virkeligheten være viktig når det et gjelder
et slikt komplekst og subjektivt begrep som ”skjønn”. Hva er egentlig skjønn
for noe? Jo, det er vel menneskers meninger og oppfatninger om hvordan ting
forholder seg. Allminnelig menneskekunnskap tilsier at det her kan være mye



hummer og kanari. Det kan være tale om et godt faglig skjønn som virkelig er
et verdifullt bidrag. Det kan på den annen side være tale om et dårlig skjønn,
eller om direkte feilaktige oppfatninger. Eller, hva verre er, ”skjønnet” kan være
uttrykk for helt bestemte interesser, for eksempel av økonomisk art. Bent har en

elegant formel som kombinerer det empiriske resultatet og skjønnet i et Bayesestimat. Det kan unektelig virke noe naivt å presentere et slikt resultat uten noen

som helst vurdering av begrepet skjønn.
Den omtalte formelen leder hen til det som er noe av hovedproblemstillingen
her, nemlig forhold mellom skjønn og empiri. Den klassiske frekvensbaserte statistikk er et middel til å bedrive empirisk vitenskap, til å få kunnskaper om virkelig-

_ heten som er uavhengige av eksperimentatorenes subjektive oppfatninger. Selvsagt
kan dette ønsket om objektivitet lett bli noe illusorisk, observatørene kan ikke sees
helt atskilt fra det de observerer. Likevel, jeg tror den klassiske statistikk er et
godt middel til å oppnå forholdsvis objektiv empirisk kunnskap. Så kommer selvfølgelig skjønnet i tillegg, det vil det alltid gjøre. Men man kan få inntrykk av at
Bayesianerne vil innføre en tvangssammenblanding av skjønn og empiri, jfr. Bents
formel. De mer klassiske statistikere vil si: la oss få empirien (f.eks. sannsynlighetsmaksimeringsestimatet) og skjønnet hver for seg, så er det opp til den enkelte
hvordan de vil kombinere det. Selvsagt er det ingen som vil se bort fra skjønnet,
slik Bent later til å tro at klassiske statistikere mener en skal gjøre. Statistisk
metodikk er alltid et supplement til et faglig skjønn. Spørsmålet er bare hvordan
de forskjellige elementene kombineres.

Som eksempel kan man tenke på en klinisk prøvning som utføres for å sammenlikne to legemidler. Dette er felt som er preget av sterke økonomiske interesser,
nemlig den farmasøytiske industri som ønsker å markedsføre og tjene penger på
sine medikamenter. På den annen side har en helsemyndighetene som ønsker å
kontrollere medikamentbruken, slik at den ikke tar overhånd, eller at skadelige og
verdiløse medikamenter tas i bruk. Nok en meget viktig faktor er legene. Forskjell-

ige legers skjønn kan ofte stå steilt mot hverandre. Det er mange eksempler på
bitre disputter leger i mellom om hvilke medikamenter som egentlig er de beste.
Hvordan skal man ut fra dette utlede en kjekk apriori-fordeling og putte inn i
sin Bayes-estimering? Det lar seg neppe gjøre. Skjønnet er splittet og særdeles
mangetydig, hele den menneskelige virkelighet kommer veltende inn og lar seg ikke
- feie under teppet selv med den mest elegante matematikk.
Hvilken rolle spiller så statistikken på dette feltet. Jo, det viser seg at det
er meget stor interesse for statistikk.

Omhyggelig planlagte kliniske prøvninger

med sine klassiske p- verdier og konfidensintervaller nyter stor respekt. Hvorfor
er det slik? Jo, statistikken oppfattes som et objektivt middel til å vurdere hvilket
medikament som i praktisk klinisk bruk på pasienter er best egnet. Statistikken
gir empirien som et korrektiv til de stridende skjønn. Den fungerer derfor i praksis

som et meget viktig middel til å bilegge konflikter, til å skape konsensus. Hvis
statistikken før den ble presentert, ble blandet opp med (et skjønnsmessig) utvalg
av de foreliggende skjønnsmessige vurderinger, ville den ende opp som nok en



meningsytring. Interessen ville svekkes, og medisinske statistikere måtte finne seg
noe annet å gjøre.

Nå vil bayesianerne kanskje si: Dere er ikke så objektive som dere tror. Dere
gjør masse forutsetninger av tvilsom karakter i deres modeller. Min praktiske
erfaring er, egentlig til min forbauselse, at de statistiske resultater svært ofte er
særdeles robuste overfor modellmessige forutsetninger. Vidt forskjellige modeller
gir svært like resultater. Hvis det ikke er slik robusthet, og det heller ikke er
opplagt at en modell er den klart riktigste, så vil jeg stille meg tvilende til at man
trekker entydige konklusjoner fra forsøket.

Til slutt en teknisk kommentar til Bents artikkel. I avsnitt 4 tenker han seg at
-— man har et visst antall metallstrenger under testing, med feilintensitet A. La total
testtid være T. Hvis ingen strenger har feilet i denne testtiden, blir sannsynlighetsmaksimeringsestimatet for Å lik 0. Dette mener Bent er åpenbart urimelig, og
sammenlikner med hva han anser som et langt mer fornuftig Bayes-estimat. En kan
imidlertid beregne et klassisk konfidensintervall som vil være svært meningsfylt.
Nedre grense er 0 og øvre grense er —lne/T, der 1 — € er konfidenskoeffisienten.
Hvis denne settes lik 95%, blir intervallets øvre grense lik 3/T. For å parafrasere
Bent kan man derfor si at også frekventister lærer mens de venter.
For til slutt å understreke det: Jeg er ingen anti-bayesianer (jeg vil heller bruke
energien på å bekjempe andre og større onder (utenfor statistikken)). Jeg tror så
gjerne at Bayes- tankegangen har sin berettigelse på visse felter. Nå er det opp
til Bent å overbevise oss klassiske statistikere om dette med eksempler fra den
virkelige verden.

Odd Aalen



Everybody counts

I USA har National Research Council (NRC) de senere år gjennomført omfattende studier med sikte på å revitalisere undervisningen i matematikk og naturvitenskap. En rapport myntet på almenheten er nylig gitt i publikasjonen *Every-

body Counts” (National Academy Press, Washington DC, 1989). I sterke ordelag
blir det pekt på nødvendigheten av å styrke matematikkens stilling i skoleverket.
Rapporten reflekterer synspunkter fra 70 ledende personer innen de fleste aktuelle interessegrupper: undervisere på alle nivå, forskere, skoleledere, lokale og

statlige administratorer, samt foreldre og næringsliv.

Rapporten har følgende hovedkomponenter (som skiller den fra mange tidligere
rapporter som bare peker på problemer):
— den ser på matematikkutdanningen som et system fra barnehage til studier på
hovedfagsnivå;
— den ser pa alle hovedkomponenter i systemet, fra pensum, undervisning og

eksamen til faglige ressurser og nasjonale behov;
— den ikke bare identifiserer problemer, men peker også ut mulige veier å gå,
samt en nasjonal strategi;

— den legger grunnlag for en prosess der lærere, statlige og lokale myndigheter

og avtagere av elever /studenter kan samarbeide for å nå målene m.h.t. matematikkens stilling i år 2000.
Vi gjengir på de etterfølgende sider syv endringsprosesser som en ønsker å

initiere og stimulere. For oss statistikere er det verd å merke seg *Transition 5”,
der sannsynlighet, dataanalyse, statistikk og modellbygging er blant emnene som

fortjener større oppmerksomhet. Forøvrig har statistikere vært godt representert

i komitearbeidet (Bickel, Chernoff, Kadane, Lieberman, De Groot, Moore).
En oppsummering av *Everybody Counts” kan fås fra Mathematical Sciences
Education Board, 818 Connecticut Avenue, N.W., Washington D.C. 20006. Hele
rapporten kan kjøpes fra National Academy Press, 2101 Constitution Avenue,
N.W., Washington DC 20006.

Undervisningsutvalget/JL



... bridges to the 21st century

I n order to meet the chal enges ofour time,

mathematics education is beginning already to
negotiate several difficult transitions that will

dominate the process of change during the remainder ofthis century.
Transition 1: The focus of school mathematics is

shifting from a dualistic mission—minimal mathe-

matics for the majority, advanced mathematics for
a few—to a singular focus on a significant common
core of mathematics for all students.
The needs ofindustry for a mathematically
and technically literate work force compel schools
to provide more mathematical education to more
students than ever before. Accomplishing this
will pose significant challenges to:

e develop a core of mathematics appropriate for
all students throughout each year of school;

* educate well a significantly larger proportion
of the population;
e stimulate able students with the excitement

and challenge of mathematics;
e differentiate instruction by approach and speed,
not by curricular goals;

e select topics and approaches ofbroad interest
and effectiveness.
Transition 2: The teaching of mathematics is shifting
from an authoritarian model based on "transmis-

sion of knowledge” to a student-centered practice
Jeaturing “stimulation of learning.”
In both schools and colleges, classrooms of

passive students Who are expected to sit and
absorb rules that appear as arbitrary dicta are

"Everyone depends on

the success of
mathematics education;
everyone is hurt when it
fails. Mathematics must
become a pump rather
than a filter in the
pipeline of American
education.”



10

gradually giving way to learning environments
that:

¢ encourage students to explore;

e help students to verbalize their mathematical
ideas;

¢ show students that many mathematical questions have more than one right answer;

¢ provide evidence that mathematics is alive and
exciting;

* teach students through experience the
importance of careful reasoning and disciplined understanding;

* build confidence in a// students that they can
learn mathematics.

Transition 3: Public attitudes about mathematics
are Shifting from indifference and hostility to recog-

nition of the important role that mathematics plays

in today’s society.

Although the burden of unfavorable school
experiences continues to color public opinion
about mathematics, contemporary events are

sending different messages which are gradually
being heard:

some traditional paper-and-pencil skills, but also
many broader and more powerful capabilities.
Today’s students must be able to:

e perform mental calculations and estimates with
proficiency;
e decide when an exact answer is needed and
when an estimate will serve the purpose;

e know which mathematical operations are appropriate in particular contexts;

* use a calculator correctly, confidently, and
appropriately;

* estimate orders of magnitude to confirm mental or calculator results;

* use tables, graphs, spreadsheets, and statistical
techniques to organize, interpret, and present
numerical information;
¢ judge the validity of mathematical and technical information presented by others;
* use computer software for mathematical tasks;
formulate specific questions from vaguely defined problems;
select effective problem-solving strategies.

e in other nations where more is expected, more
mathematics is learned;

* as the roles of science and technology expand,
so does the importance of mathematics;

* foran informed citizenry, mathematical literacy IS as important as verbal literacy.

AS attitudes about the importance of mathematics improve, so will expectations for mathematics education.

Transition 4: The teaching of mathematics is shifting from preoccupation with inculcating routine
skills to developing broad-based mathematical
power.

Broad mathematical power requires that students be able to discern relationships, reason
logically, and use a range of mathematical

methods to solve a wide variety of nonroutine
problems. The repertoire of skills which now
undergird mathematical power includes not only

“Evidence from many
sources Shows that the
least effective mode for

learning mathematics is
the one that prevails in
most ofAmerica’s
classrooms: lecturing
and listening.”



11

Transition 5: The teaching of mathematics is shift-

Calculators and computers are not substitutes
for hard work or precise thinking, but challenging tools to be used for productive ends.

Most mathematics should be presented in the
context of its uses, with appreciation of mathematics as a deductive logical system built up
slowly through the rising levels of education.
Examples ofareas deserving greater emphasis

Transition 7: The public perception of mathematics

are:

world around us and the mind within us. Al-

ing from emphasis on preparation forfuture courses
to greater emphasis on topics that are relevant to
students’ present and future needs.

* probability, which facilitates reasoning about

uncertainty and assessment of risk;

¢ exploratory data analysis and statistics, which
facilitate reasoning about data;

¢ model-building, which facilitates systematic
structured understanding of complex situations;
* operations research, which facilitates planning
complex tasks and achieving performance
objectives;

e discrete mathematics, which facilitates understanding of most applications of computers.
These new topics imply that observation and

experimentation will be important in future math-

ematics programs and that school mathematics
will draw closer to other school subjects, especially to science.

is shifting from that of a fixed body of arbitrary
rules to a vigorous active science ofpatterns.

Mathematics is a living subject that seeks to
understand patterns which permeate both the

though the language of mathematics is based on
rules that must be learned, it is important that
students move beyond rules to be able to express
things in the language of mathematics. This
transformation suggests change in both curricular content and instructional style. It involves
renewed effort to focus on:
¢ searching for solutions, not just memorizing
procedures;

* exploring patterns, not just learning formulas;
¢ formulating conjectures, not just doing
exercises.
As teaching begins to reflect these emphases,
students will have opportunities to study mathematics as an exploratory, dynamic, evolving discipline rather than as a rigid, absolute, closed

body of laws to be memorized. They will be
encouraged to see mathematics as a science, not

Transition 6: The teaching of mathematics ts shift-

ing from primary emphasis on paper-and-pencil
calculations to full use of calculators and computers.

as a canon, and to recognize that mathematics Is
really about patterns and relationships and not
merely about numbers.

Mathematics teachers at all levels—from elementary school to university—are adapting their
teaching methods to include both new approaches
to instruction and new Subject matter appropriate to future-oriented curricula. Calculators and

computers make new modes of instruction feasible at the same time that they inject into the
learning environment the special sense of wonder which goes with the healthy development of
mathematical power.

Calculators and computers should be used in
ways thal anticipate continuing rapid change due
to technological developments. Technology
should be used not because it is seductive, but
because it can improve mathematical learning by
extending each student’s mathematical power.

“As a practical matter,
mathematics is a science
ofpattern and order. Its
domain is not molecules
or cells, but numbers,
chance, form, algorithms,
and change.”



12

EN SANNSYNLIGHETSBEREGNING KNYTTET TIL

UTTREKNINGEN AV MEDDOMMERE I TREHOLTSAKEN*
Ørnulf Borgan**, førsteamanuensis
Bent Natvig**, professor

I Treholtsaken skulle det tjenestegjøre 4 legfolk som meddommerei tillegg til de 3 juridiske
dommerne. Ved uttrekningen viste det seg at 2 av disse 4 legfolkene var aktive medlemmer
av Bygdøy Høyre. I dette notatet vil vi utføre en sannsynlighetsberegning knyttet til denne
uttrekningen. Videre vil vi på bakgrunn av denne beregning vurdere om det er rimelig
grunn til å tvile på at uttrekningen var rent lotterisk.

De 4 representanter skulle sammen med 4 vararepresentanter trekkes fra et domsmannsutvalg på 3100 gjeldende for Oslo lagsogn for perioden 1/1-1983 - 31/12-1987. Dette lagsogn
dekker følgende kommuner:

Oslo, Vestby, Ski, Ås, Frogn, Nesodden, Oppegård, Bærum, Asker, Aurskog-Høland,
Sørum, Fet, Rælingen, Enebakk, Lørenskog, Skedsmo, Nittedal, Gjerdrum, Ullensaker,
Nes, Eidsvoll, Nannestad, Hurdal, Kongsvinger, Nord-Odal, Sør-Odal og Eidskog. Av de
3100 kom 1700 fra Oslo. Disse 1700 var igjen fordelt med 50 fra hver av de daværende 34
bydeler. Videre hadde Bærum 280 og Asker 122 representanter i domsmannsutvalget.
I Oslo ble de 50 fra hver bydel oppnevnt av det enkelte bydelsutvalg, mens de øvrige

representanter ble oppnevnt av kommunestyrene. Sammensetningen av det enkelte bydel-

sutvalg og kommunestyre var bestemt utfra kommunestyrevalget i 1979. En skal her være
klar over at f.eks. andelen Høyre representanter i bydelsutvalget på Bygdøy ble bestemt
utfra prosentandelen 43.31 for Høyre i Oslo sett under ett ved valget i 1979 og ikke andelen
72.55 på Bygdøy.

Ved uttrekningen av meddommere i Treholtsaken hadde ca 1/3 av de 3100 tjenestegjort
tidligere i perioden og måtte derfor forbigås under uttrekningen. Da vi ikke sitter inne
med opplysninger om hvem disse var, kan vi i det følgende regne som om disse ikke skulle
forbigås.

Vi vil ikke gå inn på beregning av sannsynligheten for at akkurat 2 av de 4 legfolkene var
aktive medlemmer av Bygdøy Høyre. Uansett utfall av uttrekningen vil sannsynligheten
for det faktisk observerte resultat, beregnet før uttrekningen, være mikroskopisk. Vi vil i
stedet beregne sannsynligheten, P(A), for følgende relevante begivenhet:

Utarbeidet for Nordisk Treholtkomite.
sok

Avdeling for statistikk og forsikringsmatematikk
Matematisk institutt, Universitetet i Oslo
Postboks 1053, Blindern
0316 Oslo 3



13

A =(Uttrekningen av 4 meddommere gir minst 2 aktive medlemmer av Høyre
enten fra en typisk Høyre bydel i Oslo eller en typisk Høyre kommune
i Oslo lagsogn )

Med en typisk Høyre bydel i Oslo vil vi her forstå en bydel hvor Høyre hadde minst 50% av
stemmene i 1979. I tillegg har vi tatt med de typiske Høyre kommunene Asker og Bærum.
Dette gir følgende 11 bydeler og 2 kommuner (med prosentandel for Høyre i parentes)
Frogner-Vika (65.18)
Homansbyen-Uranienborg-Majorstuen (58.83)
Marienlyst-Blindern-Ullevål (54.97)
Ekeberg-Holtet-Bekkelaget (50.95)
Nordstrand (62.07)
Sogn (54.71)
Vindern-Slemdal-Holmenkollen (70.05)
Røa-Hovseter- Voksen (62.69)
Ullern (65.46)

Smestad-Skøyen (70.73)
Bygdøy (72.55)
Asker (49.25)
Bærum (56.8)
Innfør nå begivenheten

B =( En enkelt uttrekning gir et aktivt medlem av Høyre enten fra en typisk
Høyre bydel i Oslo eller en typisk Høyre kommune i Oslo lagsogn }
Betegn sannsynligheten for B, P(B), med p. Innfør videre følgende begivenheter

C ={ En enkelt uttrekning gir en meddommer enten fra en typisk Høyre bydel i
Oslo eller en typisk Høyre kommune i Oslo lagsogn )

D =( En enkelt uttrekning gir en meddommer som stemte Høyre ved valget
i 1979 }

E ={ En enkelt uttrekning gir en meddommer som er et aktivt medlem av et
politisk parti )

Begivenheten B svarer da til at alle begivenhetene C, D og E inntreffer. Utfra den generelle
multiplikasjonssetning for sannsynligheter har vi da:
p= PB)= PGA,
PR)
= P(C)- P(DIC)-P(E|D, 0)



14

Her betyr f.eks. P(D|C) sannsynligheten for begivenheten D gitt at begivenheten C' har
inntruffet.

Antall av de 3100 som enten er fra en typisk Høyre bydel i Oslo eller de typiske Høyre
kommuner Asker og Bærum er 11 - 50 + 280 + 122 = 952. Dermed har vi:
P(C) = 952/3100.

Siden ogsa de typiske Hgyre bydelene hadde bydelsutvalg sammensatt utfra Hgyres prosentandel pa 43.31 ved Oslovalget i 1979, velger vi a sette
P(D|C) = 1/2.

Vi har her tatt hensyn til den høyere prosentandel for Høyre i Asker og Bærum samt at

det er lettere å finne frem til en domsmann som stemmer Høyre i en typisk Høyre bydel.
|

Endelig velger vi å sette
P(E|D,
C) = P(E) = 1/2,

idet vi antar utfra diskusjoner med bydelsutvalgsrepresentanter at alle kommunestyrer
og bydelsutvalg plukker ut halvparten av sine domsmenn blant aktive medlemmer av de
politiske partier. Dermed har vi:
952

1

1

P= 3509 3 3

238

3100 0077.

Den søkte sannsynlighet blir da ved å bruke en binomisk fordeling

P(A) = 1 — (1 —p)* — 4(1 — p)?p = 0, 032.

Konklusjon:

En liten sannsynlighet for begivenheten Å, beregnet under forutsetningen om rent lotterisk
utvalg, gir grunn til å tvile på at uttrekningen var rent lotterisk. Hvis en derfor fremsatte
følgende hypotese:

“Uttrekningen av domsmenn i forbindelse med Treholtsaken foregikk rent lotterisk”,

ville denne utfra våre beregninger forkastes med en signifikanssannsynlighet på 3,2%. Sagt
med andre ord—hvis en påstår at uttrekningen av domsmenn i forbindelse med Treholt-

saken ikke foregikk rent lotterisk, er vår beregnete sannsynlighet for å ta feil så lav som
3,2%. Det er følgelig rimelig grunn til mistanke om at uttrekningen ikke var rent lotterisk.



15

Klipp fra debatten utenfor statistikernes rekker

Fra Sykepleien, 16. november 1989

3000 EGG OG
2400 LITER KAFFE

2400 liter kaffe, 3000 egg, 2800 håndklær, 500 ruller
toalettpapir, 1300 wienerbrød, 18 meter napoleonskake,
180 000 liter varmt vann, 68 840 kilowatt strøm og
mer enn 2000 manglende søvntimer. Hva en statistiker

får ut av disse tallene vet ikke vi, men det er i alle fall

statusrapport etter Norsk Sykepleierforbunds avholdte
landsmøte i Loen.

Fra A-Magasinet, 9. desember 1989

—

For å gardere seg mot den tilfeldige enkelthendelse det ville

være å ramle ned fra taket av matematikkbygningen på
Blindern, bør man oppholde seg der så sjelden som mulig,
mener professor Tore Schweder.

Hvor tilfeldige er egentlig
tilfeldighetene? Uforklarlige enkelthendelser — eller
finnes det en sammenheng
i tilfeldighetene hvis vi ser
dem samlet? Og mennesker som unnslipper

døden på hengende håret,
hvilket inntrykk gjør tilfeldighetene på dem?



16

Fra Dagbladet

«| Presidentens fravær»

ille

a

a

|
=a

fi ll
All

tilfellet der alle kategorier har

BE

=

Det er lenge siden vi har hatt en
virkelig god APPENDIKS, nå. I
håp om å oppveie dette, - ikke
bare sørgeligemen direkte latterlige - misforhold bringer vi i dag
et kort utdrag av en Appendiks
(til en artikkel om Alkoholforskning). Vår Appendiks er skrevet
av alkoholforsker Ole-Jørgen
Skog i Statens Institutt for Alkoholforskning, og lyder slik: .

I]

va

NY

samme sannsynlighet pi=1/K. Vi
lar At betegne antallet personer
som er i kategorier med nøyaktig
t subjekter, og bemerker at dette
antallet er t ganger så stort som
antallet kategorier med samme
antall subjekter. Etter litt regning finner vi at

N!

de

Appendiks
La N være antall personer i utvalget og K antallet kategorier.
Vi lar x betegne forholdstallet.
N/K. La videre pi være sannsyn-

(t-1) T(N-t)!

(LK) (1-1/K)N-t

(Tidsskrift for Samfunnsforskning, 1988, argang 29,
side 357- 365)

ligheten for at en person skal tilhøre i-te kategori.

Vi har Fe ovenstående for

Utvalget kan dels være trukket lotterisk fra en gitt popula-

forfatteren

ner som kommer i kontakt med

et bestemt registreringssystem.
Vi forutsetter at totalpopulasjo-

nen er stor i forhold til utvalget.
Under disse omstendigheter
vil antallet personeri i-te katego-

ri være tilnærmet binominalfordelt, og sannsynligheten for at
denne kategorien skal inneholde
nøyaktig t personer er
!

La nå Yi være en indikatorvaria-

From

jr.,

bel med verdien 1 hvis i-te kategori inneholder eksakt t personer, og null ellers. Det forventede antall kategorier med nøyaktig t subjekter blir derfor
N!

t! (N-t)!

DP

forsker).
«Appetitten», uttaler
vår alkoholforsker innledningsvis, og fortsetter, «appetitten
kommer mens man spiser, tørsten trenger jeg heldigvis ikke å
arbeide med.» Sitat slutt.
Dette er den mest krevende
avskrift jeg noensinne har skrevet av. Nå får andre overta. Jeg
har fått nok.

På vegne av
NDF's Avskrivningsbyrå
I Presidentens fravær
Lille-Maud Vonlausbråten
Konst. fung. president

nat

1

Vi betrakter forst det homogene

«I frk. Lille-Maud Vonlausbråtens fravær»
Herr President!
«Uten meget å drikke duger
helten ikke», sa min far bestandig. Jeg sier det samme med.
Nok av det. Her kommer et nytt
kapittel av min kollega, alkoholforsker Ole-Jørgen Skogs artikkel «Om å gjøre longitudinelle
studier med anonymdata», eller
rettere sagt hans Appendiks til
denne artikkelen. Sitat:

od

oppnas gjennom
en ‘laylorutvikling rundt verdien x, som

il

——

Å

HJELLE LTE
in

==

Ti
Ny

ør

APPENDIKS

len.

Vi betrakter nå en situasjon
der matchingskategoriene er heterogene, dvs. der sannsynligheten varierer fra kategori til kategori. Vi skal imidlertid forutsette
at variasjonene ikke er svært sto- dvs. vi forutsetter at pi er av
re
omtrent samme
størrelsesordedn som 1/K. Vi skal med ut-

tabel forutsatt at variasjonene i

sjonsformelen er benyttet ved
beregningene i tabell 2.

xt-1 ex

og dette er altså den forventede
andelen av utvalget som tilhorer
en matchingskategori med eksakt t subjekter. Tallene i tabell 1
er beregnet utfra denne forme-

Den approksimasjonsformelen
vi her har funnet.vil være aksep-

p-verdiene (målt med 6) ikke er
altfor store. Denne approksima-

god tilnærming (Sverdrup 1964,
s. 274) skrive

Ty

= Al/N sy e*(1-x6?) ©

Ø0=KZp:?-1

Når N og K er store kan vi med

at = A/N gy

er gjennomsnittet av eksponentene piN. Substitueres dette i
den generelle formelen, far en
etter litt regning

Størrelsen @ beskriver graden av
variasjon i p-verdiene, og kan
skrives

——TtF

Fra den kjente alkoholforsker,
forfatteren Diderik From jr., har
vi mottatt følgende:

[II

t! (N-t) !

GtabeL

aa

E (2 Y)=

pit(1-pilN-t

Diderik

(som selv er litt av en alkohol

sjon, eller det kan bestå av perso-

Slutt

SEE

Giabel

gangspunkt i ovenstående formel finne et forenklet uttrykk
som er tilnærmet lik den forventede andel av utvalget med unik
matchingskategoni.
Under disse betingelser vil
falgende tilnærming kunne brues

(1-pi)N As E-PIN ay
e*(1
(Npi - x)]
der den siste approksimasjonen

Jørgen
Ole
(Alkoholforsker
Skogi Statens Institutt for Alko-

holforskning. Kort utdrag av
Tidsskrift for Samfunnsforskning, 1988, side 357-366)
Jeg slutter meg fullt ut til min
kollega i denne sak.
Pa vegne av
NDF's Avskrivningsbyra
i frk. Lille-Maud Vonlausbratens
fraveer

Diderik From jr.
Alkoholforsker
Fung. pres.



17

NYTT FRA AVD.C

Matematisk institutt, UiO

Dr. scient.
Sven Ole Samuelsen : ‘Two Incomplete Data Problems in Life-history
Analysis: Double Censoring and the Case-cohort Design ’
Sakkyndig komité :
Professor Niels Keiding, Statistisk Forskningsenhed, København
Førsteamanuensis Nils Lid Hjort, Matematisk institutt, UiO

Førsteamanuensis Ørnulf Borgan, Matematisk institutt,
UiO (veileder)
Thore Egeland : ‘On Dependence and System Reliability ’
Sakkyndig komité :

Professor Bo Lindqvist, Institutt for statistikk, NTH, Trondheim
Professor Henrik O. Madsen, Dansk Ingeniørakademi, Lyngby, Danmark
Professor Bent Natvig, Matematisk institutt, UiO (veileder)

Forskningsrapporter
Bent Natvig : ‘Strict Bounds for the Availabilities in a Fired Time Interval
for Multistate Monotone Systems’
Erik Torgersen : ‘Stochastic Orders and Comparison of Experiments ’
Erik Torgersen :

‘Monotone Likelihood, Power function, Diagrams and

Selection ’

Erik Torgersen : ‘Functionals of Experiments ’
Statistical Research Report, No 1, 2, 3 og 4, 1989



18

Gjester
Kjell Doksum vil være gjesteprofessor ved avdelingen våren 1990, nærmere
bestemt de 2 ukene før påske.

Etterutdanning
I uken 9.-13. oktober ble det ved avdelingen arrangert et intensivt kurs i
statistikk for matematikklærere ved ingeniørhøgskolene. Kurset vil bli fulgt
opp med oppgaver og rettledning frem til en avsluttende uke i mai 1990.
Kurset hadde 20 deltagere og var planlagt og ledet av Erik Bølviken.

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Uteksaminert cand. scient.
Grethe Albrektsen:

"Effekt av feilklassifisering 1 uavhengig variabel i logistisk re-

gresjon”. Veileder: Ivar Heuch.

Ansettelse
Hans Arnfinn Karlsen er ansatt som amanuensis i statistikk ved Matematisk insti-

tutt, Universitetet i Bergen fra 1. september 1989.



19

Etterutdanningsseminar i
Dataanalyse og grafiske metoder
Som medlemmene er orientert om vil Norsk Statistisk Forening 5. -7. februar 1990 arrangere et etterutdanningsseminar i Dataanalyse og Grafiske metoder. William S. Cleveland
fra Bell Laboratories vil forelese.

Kurset avholdes på Blindern og går over tre dager. De første to dagene vil omhandle
ulike dataanalytiske metoder og vil blandt annet dekke følgende emneområder: (1) grafisk
analyse av fordelinger; (2) glatting av en avhengig variabel som en funksjon av en eller
flere uavhengige variable; (3) metoder for å presentere kategoriske data; (4) plotting av
multidimensjonale data; (5) studie av toveis- klassifiserte data; (6) metoder for å få fram
*det vesentlige” i et spredningsdiagram og (7) dynamiske grafiske metoder. Kursets siste
dag vil konsentrere seg om tolking av grafiske plott og hvordan informasjonen fra disse blir
dekodet rent visuelt. Det vil bli presentert en modell som beskriver denne tolkingsprosessen.
Modellen vil så bli benyttet til å analysere ulike grafiske metoder for å finne ut hvilke
metoder som fungerer godt og hvilke som ikke gjør det.
Det er fortsatt mulig å melde seg på kurset.

Prisen er kr. 1400,- som innbetales til

Norsk Statistisk Forenings etterutdannings-seminar, postgiro 4 24 70 86, innen 10. januar
1990. Påmeldingen må imidlertid skje snarest!

(klipp ut)

PÅMELDING SNAREST

navn:

adresse:

Sendes:

Ørnulf Borgan
Matematisk institutt

P.b. 1053 Blindern
0316 Oslo 3



20

THE ANNALS OF APPLIED PROBABILITY
published by the

Institute of Mathematical Statistics

School of Engineering and Applied Science

J. Michael Steele, Editor

E-220 Engineering Quadrangle
Princeton University
Princeton NJ 08544
Telephone: (609) 258-6486

E-mail: steele@ jackknife.princeton.edu

Dear

Colleague,

The Institute
new
its
issue of
February

of

Statistics will publish the first
of Mathemstical
Frobability in
Applied
of
Annals
The
journal,

1991.

In addition

to welcoming

the traditional areas of

papers in all

encourages submission
of work that develops and deepens the interplay of probability and the
fields of computer science, finance, network modeling» and biology.
applied probability the new Annsls particularly

IMS Annals suggest
The long and excellent service of the earlier
Probability has 3 fine chance Ow
the new Annsls of 4pplied
that
this
but
field,
in our
journals
leading
the
becoming one of
g
contributin
of
support
the
through
realized
be
opportunity can only
authors.

Manuscripts
now,
The time to submit work for the new Annals is
for Authors
ns
Instructio
the
with
in accordance
be prepared
should
te
quadruplica
in
submitted
and
Annals,
other
two
that are given in the

to me,
the

J. Michael

address

Steele, Editor,

Annals of Applied Probability. at

above.

and I am
I am enthusiastic about the future of the new Annals,
ers
research
of
ity
commun
growing
and
large
a
is
there
confident that

to whom it can provide valuable service. Your help in this enterprise
to its success, and I look forward to receiving articles
is essential
I hope to hear from you soon.
Best

regards,

I VALEN OG t.
«ag

from you and your colleagues.

.

Michael

Editor

Sted i

Steele



21

Ledig amanuensis-stilling ved NTH
Ved Institutt for matematiske fag, NTH er det ledig en fast amanuensis-stilling med
fagområde matematisk statistikk.

Instituttet er organisert i tre faggrupper, for matematikk, numerikk og statistikk.
Stillingen er knyttet til faggruppe for statistikk. For tiden har instituttet 22 faste

vitenskapelige stillinger, hvorav 6 tilhører gruppe for statistikk. Gruppe for statistikk
har i tillegg to professor II stillinger i risiko- og pålitelighetsanalyse.

Undervisningen ved instituttet består i

-

grunnundervisning i matematiske fag for samtlige ingeniøravdelinger ved NTH

-

videregående kurs for sivilingeniørstudenter

-

kurs for dr.ing. studenter

Videre har instituttet ansvar for

-

studieretningen for industriell matematikk.

Hensikten med denne er å utdanne sivilingeniører med en brukerorientert matematisk
profil. I undervisningen for denne studieretningen inngår, i tillegg til ordinære kurs,

prosjektarbeider og hovedoppgaver. Statistikkfaget har en sentral plass innenfor denne
studieretningen, og en stor del av studentene velger prosjekt- og hovedoppgaver i
statistikk.
Det tilbys også dr.ing. studium innenfor hver av instituttets faggrupper.

Gruppe

for

statistikk

er

pålagt

et

spesielt

ansvar

for

det

teoretiske

grunnlag

for

sikkerhetsfagene ved NTH, spesielt risiko- og pålitelighetsanalyse.

Den som tilsettes i amanvensisstillingen, må delta i undervisnings- og veiledningsvirksomheten innenfor fagomradet, og ma derfor ha solid bakgrunn i statistisk metodelere.
Gruppe for statistikk har definert tre prioriterte forskningsomrader:
-

Risiko- og pålitelighetsanalyse

-

Statistisk forsøksplanlegging med vekt på metoder for forbedring av kvalitet og
produktivitet
Statistisk inferens i stokastiske prosesser

Det forutsettes at den som tilsettes er villig til å bidra til utvikling av ett av disse
områdene. Forøvrig foregår forskning og utvikling ved gruppe for statistikk innenfor
statistiske metoder i billedanalyse og tidsrekkeanalyse.
Gruppen har et utstrakt samarbeid med SINTEF, først og fremst gjennom SINTEFs
Seksjon for industriell matematikk og Avdeling for sikkerhet og pålitelighet.

Søkere må ha relevant utdanning fra vitenskapelig høgskole eller universitet og må
kunne dokumentere faglige/vitenskapelige kvalifikasjoner innen fagområdet. Det vil også
bli tatt hensyn til undervisningserfaring.

Fullstendig stillingsbeskrivelse og andre opplysninger om stillingen kan fås ved henvendelse til Institutt for matematiske fag, 7034 Trondheim-NTH, tlf. (07) 593520. Det
henvises også til annonse i Norsk Lysingsblad (i desember 1989).

Søknadsfrist: 10. januar 1990.



22

SJS,

Brief

information

on

current

unpublished

research

in

Scandinavia.

Som alle vet
har
vårt
tiddskrift
en
spalte
som
heter Brief
information
...
Denne
spalten
er
til
for å brukes. Desverre
bruker vi nordmenn spalten for lite. Vi produserer da mer enn det
som
blir
nevt
i
spalten?
En
rask
opptelling
for de 4 sist
prubliserte
numrene
(nummer
4
1988
til
nummer
3
1989)
ga
følgende antall nevnte forskningsrapporter fordelt etter land.
Danmark

14

Norge

10

Sverige

56

norske

arbeidene

Matematisk

inst,

C,

Inst

statistikk

for

ST,

og

den

enkeltes

SSb,

å

gjøre

For

å

få

du

gir

pa

et

får

bekymrer

tanke

enkeltforskerne

tidlig

også

oss

seg

vist

litt

synlig

enn

tittel

og

rapporten

står

ditt

navn,

selvsagt,

et

passende

bunken

med

meg

til

kort

adressen

sammendrag.

rapporter

sammendragene

gleder

sender

til
a

som
en

Når
jeg

ham

og

kunne
vi

og

selv
det

om

Søren

kontakt

vere
ikke

er

være

en

gjør?

inn

i

spalten,

til

meg.

I

-

og

institusjon

Johansen

fått

inn

maser
siden

sammenstilling

fyldigere

i

der.

PR

rapporten

din

har

fa

kanskje

tydligvis

godt

til

a

derfor

manuskripter

sammendrag

redigert

sende

sine

det

til

skulle

fram,

mest,

mer

Du

kopierer

seg

forfatternavn,

slik:

Det

rapportere

statistikere

noe

anledning

tidspunkt.

å

gjøre

Jeg

Oslo

...

interesse

Institusjonene

jeg

datb.,

Oslo

information

likesinnete

tar

institusjon:

Oslo

NR,

med

skal

på

Trondheim

Tromsø,

som

slik

Oslo

NTH,

Brief

seg

Bergen

Avdeling

Storebrand,

det

fordelte

ORPRPRPHEUP

De

50

Finland

på

meg

sist

og

til

bidrag

Søren.

til

Brief

information!
Vennlig

Tore

hilsen

Schweder

Inst.

for

Postboks

0316
PS.

Abonerer

Det

er

meget

forening.

For

du

på

SJS?

billig

for

1989

kostet

Om

oss

du
som

det

ikke
er

120

Oslo

gjør

og

data.

Blindern

3

det

medlemmer

svenske

statistikk
1070

kan

av

kroner

du

jo

Norsk

for

begynne.

statistisk

fire

nummer.



23

Årsberetning for statistisk forening i Trondheim (SFT).

Siden det første ordinære møte i foreningen etter stiftelsen
29/9-88 ble holdt så sent på året som 24/11-1988 ble det ikke
skrevet noen årsrapport for 1988. Denne rapporten omfatter

derfor perioden 29/9-88 til årsmøtet 28/11-89.

Foreningen ble stiftet 2979-88. Det ble samtidig vedtatt
I brev datert 18/10-88 godkjente
vedtekter for foreningen.
Norsk Statistisk Forening lokalforeningen i Trondheim med de
vedtektene som ble vedtatt på stiftelsesmøtet.

Arnljot Høyland ble valgt til foreningens leder, med Jørn Vatn,
Steinar Engen og Randi Hammervold som styremedlemmer, Per
Hokstad og Ragnar Aarø som revisorer. På første styremøte ble
Randi Hammervold valgt til kasserer og Steinar Engen til
sekretær.

Det har vært avholdt styremøter før hvert møte i lokalforeningen
og dessuten flere styremøter under planleggingen av det 5.
Norske

Statistikermøtet.

Det er arrangert 5 møter i

vært ca.

lokalforeningen.

20 medlemmer tilstede.

Det har hver gang

Følgende foredrag er holdt på

møtene:

29/9-88

:

Arnljot Høyland, Den inverse Gaussfordelingen - en
nyttig modell

24/11-88:

Bo Bergman,

i

pålitelighetsanalyse?

Robust konstruksjon og forsøks-

planlegging.

21/2-89

:

Fred Godtliebsen,

Bruk av statistiske metoder i

billedbehandlingen.

25/4-89

:

Harald Johnsen,
Ritualer

og

Statistikk i medisinske tidsskrifter.

feilbruk.



24

24/10-89:

Magnar Lillegård og Jon Daniel Nesje, Taguchis
metoder - presentasjon og diskusjon av en

kvalitetstyringsmodell.
Planlagt

28/11-89:

John S. Tyssedal, Skiftepunktestimering i stokastiske
prosesser.

Den største arbeidsoppgaven for styret i 1988 var å stå som

Jørn Vatn hadde
arrangør av det 5. norske statistikermøte.
ansvaret for den forberedende kontakten med Sund Folkehøgskole.
Det var 67 deltakere på møtet som ble avviklet 12.-14. juni.
Når det gjelder det faglige innholdet vises det til "Faglig
program - sammendrag", utgitt av programkommitéenn for møtet.
Det ble også arrangert omvisning på Norske Skog.

Arrangementet

gikk med økonomisk overskudd kr. 1.192,40.

Pr. 23.11 har lokalforeningen 25 medlemmer.

Medlemsliste med

adresser er vedlagt.

Steinar

Engen

STATISTISK FORENING I BERGEN

Avholdte møter høsten 1989
3. oktober. T. W. Anderson: ‘Robust estimering 1 tidsrekker’
5. desember. Trond Olsen: ‘Optimalt investeringstidspunkt under usikkerhet?
På årsmøtet 5. desember ble det valgt nytt styre i foreningen:

Trygve S. Nilsen, formann

Rolv T. Lie, sekretær
Valborg Baste, kasserer
Bjørn Henrik Auestad, styremedlem



25

KALENDER FOR INTERNASJONALE MØTER

1990
3.-5. april 5th Statistical & Scientific DataBase Management (SSDBM) Meeting,
Charlotte, North Carolina, USA. Informasjon: Z. Michalewicz, Dept.
of Computer Science, Victoria University at Wellington, P.O. Box
600, Wellington, New Zealand.

23.-24. april Konferens om Statistisk Programvara i Undervisning, Forskning och
Praktik, Göteborg, Sverige.

Informasjon:

Lennart Råde, Matema-

tiska Institutionen, Chalmers Tekniska Högskola, S-41296 Göteborg,
Sverige.

4.— 8. juni International Conference on Bootstrapping and Related Techniques,

at Universitat Trier. Informasjon: Prof. Dr. W. Sendler, Universitat
Trier, FB IV - Mathematik, Postfach 3825, D-5500 Trier, Federal
Republic of Germany.

11.-15. juni 13. Nordiske Konference i Matematisk Statistik, Odense, Danmark.
Informasjon: Anders Milhøj, Økonomisk Institut, Odense Universitet,
Campusvej 55, DK-5230 Odense M, Danmark.

13.-15. juni 7th Annual Quality and Productivity Research Conference at the
University of Wisconsin, Madison, USA. Informasjon:

T.J. Snod-

grass, Dept. of Engineering Professional Development, 801 Extension
Building, Univ. of Wisconsin, Madison WI 53706, USA.

2.-6. juli XVth International Biometric Conference, Budapest, Ungarn. Informasjon: XVth IBC Secretariat, Ms Eva Sos, Computer and Automation Institute, Hungarian Academy of Sciences, PO Box 63, H- 1502
Budapest, Ungarn.

6.-9. aug. American Statistical Association, Joint Statistical Meetings, Ana-

heim, California, USA. Informasjon: ASA, 1429 Duke Street, Alexandria, VA 22314-3402, USA.

13.-18. aug. 2nd World Congress of the Bernoulli Society and 53rd Annual Meeting
of the Institute of Mathematical Statistics, Uppsala, Sverige.

Infor-

masjon: Lars Holst, Matematiska Institutionen, Chalmers Tekniska
Högskola, S-41296 Göteborg, Sverige.

19.-24. aug. Third International Conference on Teaching Statistics (ICOTS II),
Dunedin, New Zealand.

Informasjon:

The Secretary, ICOTS III,

Dept. of Mathematics and Statistics, University of Otago, POB 56,

Dunedin, New Zealand.
9.-15. sept. COMPSTAT 1990, Dubrovnik, Jugoslavia. Informasjon: Mrs. Vesna
Mildner, University Computing Center, 41000 Zagreb, Engelsova bb,
Jugoslavia.



26

NESTE NUMMER
Neste nummer av TG vil komme ut i midten av mars. Stoff til bladet må være
redaksjonen i hende senest 1. mars. Det kan sendes til:

TG v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen

Allegt. 55
5007 Bergen

Telefon (05) 21 28 35 (direkte)
(05) 21 28 38 (instituttkontoret)

STYRETS ADRESSE
Post som skal til styret i NSF og ikke til redaksjonen i TG skal sendes til:
Norsk Statistisk Forening v/ Bent Natvig
Matematisk institutt, avd. C
Universitetet i Oslo
Postboks 1053, Blindern
0316 Oslo 3







Returadresse:

TG v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen
Allegt. 55
5007 Bergen



