TILFELDIG GANG
Nr. 3, årgang 6
September 1989

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Innhold

Hva slags stoff bør TG inneholde?
Fra formannen i Norsk Statistisk Forening

American Statistical Association 150 år. Jostein Lillestøl
På tide med Bayes-analyse i Norge nå?

Bent Natvig

Vi har lest S.M. Stigler: The history of statistics.

Henrik Dahl

Klipp fra debatten utenfor statistikernes rekker
Nytt fra universiteter og høyskoler
Kalender for internasjonale møter

Call for Papers — Probabilistic Safety Assessment

and Management (PSAM), Beverly Hills 1991





Hva slags stoff bør TG inneholde?

Mange faglige foreninger støtter utgivelsen av vitenskapelige tidsskrifter.
Spesielt i de senere år har det imidlertid også vært en oppblomstring av mer
uformelle publikasjoner som bringer generelle nyheter ut til medlemmene. På
denne måten står f. eks. American Statistical Association bak Amstat News, og
The Biometric Society gir ut Biometric Bulletin. Slike tidsskrifter synes å dekke
et stort praktisk behov hos de vanlige foreningsmedlemmene, både som rene
nyhetsformidlere og i sammenheng med mer uformelle diskusjoner medlemmene
imellom.

Det er likevel ikke almen enighet om nytten av denne typen publikasjoner. I
mainummeret i år av Biometric Bulletin finner vi f. eks. et innlegg av den kjente

britiske statistikeren David J. Finney, som i sterkt kritiske vendinger tar opp
utgivelsen av dette bladet:
*T know that you and your predecessors have put an immense amount
of hard work into the Biometric Bulletin. I was always doubtful about
this venture, and I am still unconvinced that the publication has a value
commensurate with the trouble and cost.

At least let us be careful to

keep it as an ephemeral and discourage inclusion of articles of lasting
value that ought to find their place in a normal journal.”

Nå er det et åpent spørsmål om TG kan sammenligne seg med Biometric Bulletin.

Norsk Statistisk Forening har ikke de samme ressurser som Bio-

metric Society, og det er en åpenbar forskjell i ytre standard mellom de to
publikasjonene.

Det kan likevel være interessant å forfølge Finneys tankegang

overført til vare lokale forhold.

Slutter man opp om det synspunktet Finney

forfekter, bør redaktøren av TG sky alle artikler som på noen måte antyder en
overgang til arbeider publisert i *seriøse” tidsskrifter.
Allerede i det første nummeret under den nye redaksjonen i TG blir imidlertid
dette prinsippet åpenlyst brutt. Et av temaene som nylig ble tatt opp på det 5.
Norske Statistikermøte på Inderøy, var Bayesiansk statistikk.

Redaktøren har

bedt en av hovedaktørene i denne forbindelsen om å utarbeide et skriftlig innlegg,
tilpasset rammen i TG. Resultatet er Bent Natvigs artikkel i dette nummeret.
En vurdering av den etterfølgende debatten på Inderøy gir ikke grunnlag for å

tro at akkurat dette emnet skal utløse de helt store kontroverser i dag. Likevel
representerer Natvigs artikkel i sin form noe nytt for TG.
Redaktøren har den største respekt for David J. Finney (og hans arbeider
- enten de måtte dreie seg om probitanalyse eller populasjoner av kattehaler!).
Likevel er det den nye redaksjonens hensikt å prøve å bryte med tankegangen
skissert i sitatet ovenfor. En publikasjon som TG vil nettopp være det riktige
sted for en uformell meningsbrytning, der en ikke skal behøve å bekymre seg om
noe er av "lasting value” eller ikke. Det ligger ingen negativ vurdering av mer

“vitenskapelige” tidsskrifter i dette synet, men bare et ønske om å tilby rom for



debatt tilpasset forholdene for den relativt lille gruppen av norske statistikere.

I tiden fremover vil derfor stoffet i TG bli forsøkt supplert med innlegg som i
sterkere grad drar i retning av diskusjon omkring faglige spørsmål. Alle innlegg
som også fører diskusjonen videre mottas selvsagt med takk.
I det første nummeret av TG, som utkomi april 1984, ble det bl.a. under-

streket at bladet ville formidle *sladder av almen interesse og betydning for
statistikere.” Slike temaer vil naturligvis fortsatt innta en sentral plass i TG’s
spalter. Det kan diskuteres om den debatten som fra tid til annen utspiller seg
i dagspressen om statistiske spørsmål, hører med i denne kategorien.

Likevel

kunne ikke redaktøren dy seg for å sakse fra en meningsutveksling som nylig
foregikk i Bergens Tidendes spalter. Det hele blir presentert her under overskriften *Klipp fra debatten utenfor statistikernes rekker”, selv om en av debattantene utgikk fra våre egne tropper. Den tidligere formannen i NSF må
tydeligvis ha reagert akkurat på samme måte som TG’s redaktør i forbindelse
med de mange lettvinte statistiske undersøkelsene presentert som *nyheter” i

Bergenspressen. For ordens skyld har vi naturligvis også tatt med et motinnlegg. Hvis det dukker opp flere sladretemaer av almen interesse for statistikere,

kan det bli aktuelt å ta med tilsvarende klipp også i fremtidige numre av TG.



FRA FORMANNEN I NORSK STATISTISK FORENING

Hva er det mange elsker å hate? Mange lesere vil svare Melodi Grand
Prix. Andre vil ifølge utvalgsundersøkelser utført av vår nyvalgte
sekretær, Ørnulf Borgan, svare Avdeling C. Med formannen også valgt
fra samme sted burde utgangspunktet kanskje være litt frynsete.
Han var

La oss hale frem trumfess med en gang - Erik Mohn.

professor II ved Avdeling C fra 1983 frem til sin altfor tidlige
død på en skitur i Nordmarka i mars i fjor. Riktignok hadde han sin
hovedstilling på Norsk Regnesentral, men for oss ved Avdeling C var
han vår mann. Under hans formannstid fra 1984-85 ble foreningen

løftet opp til det nivå den ligger på i dag. Fra å være en
Oslo-forening ble den en nasjonal forening med lokale underbruk.
Tilfeldig Gang ble etablert for å binde foreningen sammen. Den
faglige virksomheten fikk en ny dimensjon ved innføringen av

etterutdanningsseminarer i 1985. De sporene Erik Mohn tråkket opp
har de etterfølgende styrer under Jostein Lillestøl og Bo Lindqvist
fulgt

etter

i på en glimrende måte.

Det nåværende styre utgjør et sterkt lag og har ingen unnskyldning
for en eventuelt dårlig innsats. Det har vi da heller ikke tenkt å
gjøre. Etter et velbegrunnet forslag fra Eivind Damsleth, Norsk

Hydro, tar en sikte på et etterutdanningsseminar i "Dataanalyse og
grafiske metoder" i Oslo i februar 1990 med Dr. William S.
Cleveland, Bell Lab. som foreleser. Nærmere detaljer om seminaret
vil bli

utsendt

så snart

de

foreligger.

Styret med den nye redaktør av TG,

Ivar Heuch,

også å videreutvikle meldingsbladet,

det faglige stoffet samt som et

i spissen ønsker

kanskje særlig når det gjelder

forum for meningsutvekslinger. La

det være helt klart at "redaktørplakaten" også gjelder for TG,

slik

at styret ikke vil blande seg bort i den redaksjonelle linje Ivar
Heuch vil måtte ønske å følge. Det er viktig at den enkelte er
villig
fra

til

å

bidra med stoff

enten uoppfordret eller

etter press

redaktøren.

Statistikkfaget står meget sterkt i Norge akkurat nå. Ved flere av
våre akademiske institusjoner og også utenfor disse fins det
faglige miljøer av god internasjonal klasse. Dette ble bl.a. klart

synliggjort i 1988 både ved den Nordiske Konferansen i Matematisk
Statistikk i Åbo og ved det Europeiske Statistikermøte i
Øst-Berlin. Med økte ressurser har også de akademiske institusjoner
kunnet

ta opp nye anvendelsesområder og ha et

langt

tettere

samarbeid med eksterne miljøer. Endelig kommer at en er i ferd med
å samordne statistikkfagets utvikling med utviklingen i
informasjonsteknologi. Fra å være et påheng til de matematiske
instituttene, står også nå plutselig statistikkfaget helt sentralt
når

fremtidens utvikling av matematikkfaget

drøftes.

Dette leder til mitt siste poeng. Innslaget av statistikk og
kanskje spesielt sannsynlighetsregning må styrkes i den norske
skole. Dette må ikke gå på bekostning av den tradisjonelle,
grunnleggende matematikkundervisningen, men komme i tillegg.
Avajørende er det at innslaget fra vårt fagområde illustrerer

spennvidden i anvendelsene og ikke gror fast i rød og blå kuler og

bridgehender.

Til

våren skal

det

gis

et

etterutdanningskurs

over en

uke for matematikklærere i den videregående skole. Avdeling C har
=att i mot utfordringen å dekke 40% av undervisningen. Den sjansen
skal

vi

utnytte

Øslo

25.

august

maksimalt.

1989

Vi

sier

ikke mer.

Bent

Natvig



American Statistical Association — 150 år

American Statistical Association (ASA) ble stiftet i Boston i 1839, og har
nylig feiret sitt 150-årsjubileum. Initiativet til foreningen ble tatt av fem menn
med interesse for å samle inn og presentere fakta om det amerikanske samfunn:
en prest, en lege, en redaktør, en kongressmann og en lokalhistoriker. Det var
betydelig interesse for foreningen, og den fikk straks over 50 medlemmer. Disse
tilhørte den første generasjon amerikanere med aritmetikk i skolen, og det var i
samfunnet en økende tro på nytten av denne.

Den første tid var “arkivarer” og leger de dominerende medlemsgrupper, og
bare noen få hadde videre matematisk skolering eller akademisk tilknytning. Mens
*arkivarene” var tilbøyelig til å ville registrere alt som kunne tenkes å interessere
senere historikere, var andre mer opptatt av å avdekke “laws of human life”, bl.a.
ved analyser basert på *censuses”, som i Boston var utført hvert tiår siden 1800.
I en analyse av disse uttrykker Shattuck, trolig den best statistisk skolerte av
stifterne, sin målsetting slik:
“These are not the speculations of a visionary theorist, but the legitimate
deductions from sober facts. We are not a theorist — an experimentalist.
We have no sympathy with the opinions of some modern reformers, who
seem to be governed by theories founded on uncertain and partial data,

or vague conjecture.

We are a statist* — a dealer in facts.

We wish to

ascertain the laws of human life, developed by the natural constitution of

our bodies, as they actually exist under the influence that surround them,
and to learn how far they may be modified and improved. This can only
be done by an accurate knowledge of the facts that are daily occurring
around us.”

Foreningens aktiviteter falt raskt inn i de mer sofistikerte statistiske strømninger som var under utvikling i England, Tyskland og Frankrike. I 1888 startet
utgivelsen av det tidsskrift vi i dag kjenner som Journal of the American Statistical Association.

Selv om foreningen og dens medlemmer hadde betydelig

påvirkningsevne i statistiske spørsmål hos de styrende myndigheter, var forening-

en ikke enerådende, og neppe å regne for en nasjonal forening før etter århundreskiftet.

I 1910 var ASA omgjort fra et lærd selskap av amatører til en profesjonell
organisasjon av statsansatte statistikere og akademikere som arbeidet med statistikk, hovedsakelig i samfunnsfagene, men også i næringslivet. Foreningen hadde
i stigende grad konkurranse fra profesjonelle organisasjoner i de ulike anvendelsesområder, i første rekke innen økonomi og sosiologi. I tiden rundt 75-årsjubileet i
1914 strevde foreningen med å finne sin identitet.

I begynnelsen av 1920-årene ble agendaen klarere og utvidet. ASA fanget opp
de begrepsmessige og teoretiske gjennombrudd hos den engelske biometriske skole,

* Uttrykket *statistician” ble ikke brukt før på 1900-tallet.



som la grunnlaget for faget statistikk slik vi kjenner det i dag. Samtidig fortsatte
man de tidligere oppgavene knyttet til innsamling, lagring og rapportering av
statistiske data, og la vekt på at ASA skulle være en *økumenisk” organisasjon
med bredest mulig medlemsbase. I 1930 var hovedtyngden av medlemmer fortsatt
økonomer i forvaltning og næringsliv, deretter andre samfunnsvitere av ulikt slag,
men landbruk, naturvitenskap og ingeniørfag var begynt å gjøre seg gjeldende.
De siste 50 år kan ASA vise til en stadig stigende aktivitet.

Arrangering

av faglige møter knyttet til forskning og utdanning, samt omfattende publikasjonsvirksomhet, er de mest synlige uttrykk, men rådgivende virksomhet overfor

næringsliv og forvaltning (bl.a. setting av standarder), er også sentrale arbeidsoppgaver. Ved 150-årsjubileet har ASA over 15000 medlemmer organisert i 11
seksjoner etter faglige interesser og i 75 regionale avdelinger.
Jubileet ble feiret på ASA’s årlige hovedmøte 6.-10. august, denne gang lagt
til Washington, DC. Undertegnede deltok som representant for Norsk Statistisk
Forening. Noen inntrykk: Møtet hadde et enormt omfang med opptil 20 sesjoner
samtidig, med en rekke temautstillinger og produktpresentasjoner. Variasjonen i

tema var enorm, fra hard matematikk (i samarbeid med IMS) til korttricks i elementærundervisningen, det var sannelig ikke lett å velge. Jeg hadde stort utbytte

av møtet (herunder en t-skjorte med påskrift *T am statistically significant”), og
takker NSF for reisestøtten. Inntrykk knyttet til mitt verv i NSF’s undervisningsutvalg vil jeg forsøke å formidle senere i TG.

Jostein Lillestøl

P.S. Hva har Florence Nightingale, Alexander Graham Bell og Jostein Lillestøl

til felles med IBM og Bank of Greece? Medlemsskap i ASA!



PÅ TIDE MED BAYES-ANALYSE I NORGE NÅ?
Bent Natvig, Universitetet i Oslo

Foredrag Norsk Statistikermøte, Inderøy, 12-14 juni 1989
(Presentasjonen her er noe forkortet).
Sammendrag.

Hensikten med foredraget er å presentere hovedidéer i Bayesiansk statistisk metodelære og
prøve å avklare forskjeller fra den statistiske metodelære som i dag i hovedsak presenteres
ved norske universiteter og høyskoler. Spesielt vil det legges vekt på motsetningene mellom
sannsynlighetsberegninger gjort før og etter at data er samlet inn, ved bl.a. å sammenligne
det klassiske konfidensintervall med det Bayesianske troverdighetsintervall.
1. Innledning.

Klassisk hypotesetestingsteori er først og fremst egnet til å teste vitenskapelige hypoteser.

+ Den er ikke konstruert for, og dermed heller ikke særlig egnet for, å danne grunnlag for
* beslutninger under usikkerhet. Ved slike beslutninger i forbindelse med reelle anvendelser
vil det som oftest være direkte dumt å ikke ta hensyn til godt skjønn i tillegg til mer
konkrete data. Et jurymedlem i en mordsak er f.eks. nødt til å skjønnsmessig vurdere troverdigheten av nøkkelvitner i tillegg til å basere seg på mer håndfaste bevis. En lege
som vurderer om en pasient skal gjennomgå en hjerteoperasjon, kan ikke bare basere
seg på generelle estimater for at slike operasjoner er vellykket. Legen må ogsa. til dels
skjønnsmessig, ta hensyn til pasientens fysiske ox psykiske helsetilstand. Et forsikringsselskap som tilbys å forsikre et kjernekraftverk, må gjøre dette på grunnlag av en risikoanalyse av kjernekraftverket. En slik analyse har ingen muligheter til å bli rimelig bra
hvis en ikke tar hensyn til ingeniørenes skjønn og erfaringer med de teknologiske komponenter og psykologenes og sosiologenes erfaringer med de menneskelige komponenter. Den
Bayesianske angrepsmåte er konstruert for å ta hensyn til slikt skjønn på en måte som er
konsistent med sannsynlighetsregningens regler, og er derfor særlig velegnet i forbindelse
med beslutninger under usikkerhet.
2. Å priori og å posteriori sannsynlighetstettheter.

Vi skal se på et eksempel fra akselerert levetidstesting der n=100 metallstrenger utsettes
for en høy statisk belastning. La

X; = Levetid for i-te metallstreng,z = 1,---,n

Gitt feilintensiteten Å, antas nå X),---,X, å være uavhengige, identisk eksponensielt
fordelte med feilintensitet Å. Betegn dataene fra forsøket med D, = (21,:**,7n). Rimelighetsfunksjonen for Å gitt D, er da:

L(A|D1) = Å" exp(-A 5 Ei)
pil



\ betraktes som fast, men ukjent for statistikeren. Vi kaller den en tilfeldig størrelse. Den
opprinnelige usikkerhet statistikeren har om hvor Å måtte befinne seg, uttrykkes ved en å
priori sannsynlighetstetthet 7o(A). Vi har da en subjektivistisk Bayes metode. Hvis Å er
en tilfeldig variabel som beskriver "fysisk variasjon” fra metallstreng til metallstreng, har
vi en empirisk Bayes metode. Det er noe ganske annet.

Etter at dataene D, er observert, oppdaterer statistikeren sin usikkerhet om hvor Å matte
befinne seg. Denne uttrykkes ved en å posteriori sannsynlighetstetthet 7(A|D1). Hemmeligheten er nå at Bayes’ teorem er skreddersydd for denne oppdateringen og gir umiddelbart

r(A|D1) =

L(A|Di)70(A)

= kL(X|D1)m0(A),

(2.1)

der k bare er en normeringskonstant.

Anta nå at vi i en viss forstand er uten informasjon om Å før forsøket settes igang. Vi

velger derfor å priori sannsynlighetstettheten 7o(A) utfra en uniform modell:

(2.2)

12
PU
roa) = (M i O<A<M=10

0

ellers

Det er da ikke sa vanskelig a vise at

m(A|Di) = (Dai)
tt AT
exp(—A
Y
ai /P(n+1)
til

OS A<co

(2.3)

|

Høyre side her er en gamma tetthet med formparameter a = n+ 1 og skalaparameter
n

b= Y" z;. Denne siste størrelsen er forsøkets totale testtid.
1=1

Anta nå at vi utfører et nytt forsøk uavhengig av det første og ender opp med dataene D2 =

(y1,°**,Ym)- Vi benytter da høyre side av (2.3) som vår å priori sannsynlighetstetthet med

parametrene a og b som gitt over. Fra (2.1) blir nå å posteriori tettheten en gamma tetthet
n

m

med formparameter a+m = n+m+1 og skalaparameter 5° x;+ Y' y;. Skalaparameteren
i=1

1=1

kan fortsatt fortolkes som forsøkenes totale testtid. En antagelse om en å priori gamma
tetthet i vår modell vil altså lede til at også å posteriori tettheten er gamma. Gamma
fordelingen sies derfor å være en naturlig konjugert å priori fordeling for feilintensiteten i
den eksponensielle modell. Hvis vi for formparameteren a i en slik fordeling har at a > 1,
kan a— 1 fortolkes som antall observasjoner i et tidligere forsøk og skalaparameteren b som
den tilhørende totale testtid. Dette tidligere forsøket kan være reelt eller fiktivt. Denne
fortolkning, samt matematiske bekvemlighetshensyn, er grunnen til at en ofte velger en
naturlig konjugert å priori fordeling i den eksponensielle modell.



3. Litt Bayesiansk inferensteori.

Det er viktig å legge merke til at utgangspunktet for en Bayesiansk inferensteori for en
parameter 6 nettopp er å posteriori tettheten for parameteren. La oss først se på punktestimering av 6 på grunnlag av å posteriori tettheten 7(6|D). Anta vi benytter estimatet
a, mens den korrekte verdien altså er 6. Tapet ved å ikke anslå 6 korrekt males ved

tapsfunksjonen L(a, 0). Bayesestimatet, 6, er den verdi av a som minimerer forventet å

posteriori tap, dvs. oppfyller:

E(L(6, 9)|D] = min / L(a, 0) (6|D)d@
Oo

Hvis vi har en kvadratisk tapsfunksjon, dvs.

L(a,
6) = (a — 6)’,
ig

er det lett a vise at

6 = E(@|D)

Bayesestimatet er da følgelig forventningen i å posteriori fordelingen.
Anta vi har en mengde C C 0

slik at

f =01D)ae =l-a.
Cc

Da kalles mengden en Bayes 100(1—a)% troverdighetsmengde for 6. Hvis C er et intervall,
kaller vi det et troverdighetsintervall. Et 100(1—a)% troverdighetsintervall for 6 er følgelig
et intervall der vi med sannsynlighet 1 — a tror at @ befinner seg etter at dataene D er
samlet inn.

Anta for den eksponensielle modellen at 4 priori sannsynlighetstettheten for feilintensiteten
\ er en gamma tetthet med formparameter a og skalaparameter b. Forsøket resulterer i
rå

m

at m enheter feiler etter en total testtid )> yi. Å posteriori tettheten er da gitt ved en
i=1

m

~

gamma tetthet med formparameter a + m og skalaparameter b + >> vi. Hvis na Å har
=1

denne sannsynlighetstettheten, følger det at

2(b sj: DM vi)Å Gr Kolo]
i=1

Følgelig er:

2

Xa /2,2[a+m]
2,2|[a+m

2

X1-a /2,2{
2,2[a+m ly

2(b + Lu) 2(b-+ vi

(3.1)N



10

et 100(1 — a)% troverdighetsintervall for i.

La oss sammenligne med et klassisk konfidensintervall idet vi lar:
Y; = Levetid for i-te metallstreng, : = 1,---,m
Siden na:

m

Yi X3m)
DV
t=1

følger det at
2

på

Xa/2,2m

X1-a/2,2m

1=1

1=1

a
er en 100(1—a)% intervallestimator for A. Legg merke til at fortolkningen nå er denne. Det
er en sannsynlighet på 1—a, før forsøket utføres, for at intervallestimatorens (stokastiske)

grenser omslutter den faste parameteren .

m

m

s=1

s=1

Anta nå at forsøket utføres og vi registrerer at Y Yi = D> yi. Vi får da følgende 100(1—a)%
intervallestimat for A:

2

2

Xa/2,2m

X1-a/2,2m

2 wy vi

2D yi

page"

1=1

SEE

(3.2)

1

Hva sier dette intervallet om hvor parameteren Å måtte befinne seg? Svaret er: ingenting!

Enten ligger parametereni intervallet eller så gjør den det ikke. Klassisk inferens beskriver
ikke vår usikkerhet om parameteren etter at dataene D er samlet inn. Populært sagt - vi
kjenner sannsynligheten for å treffe blinken før vi skyter, men vi vet ingenting om hva som
skjedde etter at skuddet er avfyrt.

Anta nå at en likevel ved anvendelser feilaktig fortolker (3.2) som et 100(1 — a)% tro-

verdighetsintervall for \. Ved å sammenligne (3.1) og (3.2) svarer dette numerisk til en
Bayes metode med å priori “gammatetthet” for Å med parametre a = b = 0, dvs.
mo(A) =1/A,A>0

Dette er en uekte å priori tetthet siden

fra = Co)
0

Om vi ser bort fra dette siste, kan vi likevel slå fast at for de fleste anvendelser vil 7o(A)
gitt over legge helt urealistiske store vekter på små verdier av \. Hvis vi har mye data.



11

m

dvs. at en i (3.1) har m >> a, X y; >> 5, vil forskjellen på (3.1) og (3.2) være liten, og
1=1

betydningen av å priori fordelingen være minimal.

Resultatet over gjelder faktisk ganske generelt. Har en mye data, vil en Bayes metode
numerisk ofte lede til omtrent samme resultat som en velkjent klassisk metode. Har en lite
data, vil forskjellen kunne være stor, og den klassiske metode vil implisitt ofte svare til en
å priori informasjon som kan være helt urimelig.

La oss avslutte dette avsnittet med et eksempel som illustrerer Bayes metodikken ytterligere. Anta vi på bakgrunn av en å posteriori gamma tetthet med formparameter a+m

og skalaparameter b+ Y) y; ønsker å beregne sannsynligheten for at en ny metallstreng
m

1=1

overlever 1000 timers høy statisk belastning. La

X = Levetid for ny metallstreng

Vi veier da overlevelsessannsynligheten exp(—A1000) med å posteriori usikkerheten i Å og
får

PX > 1000) = ‘| e~ 210005 4 Ss yi)etTM aat exp(—A(b + > y;))/T(a+m)dr
co

0

1—1

(b+ > gjere

4 2000 yer

TET

(1000
+ 6+ X yet
121

b+ 5 yi
1=1

Hvis vi nå har mye data, dvs. m >> a, V) yi >> b, får vi følgende tilnærmelse uttrykt
1=1
m

ved sannsynlighetsmaksimeringsestimatet A* = m/ 5° y; for i:
1=1

P(X > 1000) = (1 + \*1000/m)~-TM = exp(—A*1000)

Dette siste er nettopp det klassiske sannsynlighetsmaksimeringsestimatet for den søkte
sannsynlighet.

4. Et eksempel på en troverdighetsformel.

Anta vi er interessert i parameteren 6 = 1/A i var eksponensielle modell. Den naturlig
konjugerte å priori fordeling for @ er nå den inverse gammatettheten gitt ved:

7o(Ø) = b*Ø7(9+) exp(—b/8)/T(a),0 < 6 < %,a,5>0
Anta videre at vi benytter en av følgende forsøksplaner:



12

a) Fullstendig observasjon inntil et bestemt antall forsøksenheter har feilet
b) Fullstendig observasjon inntil et fast tidspunkt

c) Invers binomisk forsøksplan. Dette vil si at en enhet blir testet til den feiler eller
til den når en bestemt alder. Deretter blir den erstattet med en ny enhet. Dette
gjentas inntil et forhåndsspesifisert antall enheter har feilet.

La for alle planene
k=antall enheter som feiler
T=total testtid

Anta at (k, T) er observert. Uansett plan er (k, T) en Bayes suffisient funksjon av dataene,
dvs. at for enhver å priori tetthet for Ø vil 4 posteriori tettheten bare avhenge av dataene
via (k, T).

Ved bruk av den naturlig konjugerte å priori fordeling for @ blir 4 posteriori fordelingen
også invers gamma der formparameteren a oppdateres til a + k og skalaparameteren b til
b+ T. Bayesestimatet, 0, for Ø når en benytter en kvadratisk tapsfunksjon
blir nå
-

PE)

9 = E(Ø|(k, T))

=

b+T

a+k-—1

=

b

a—1l

rn

T

Es

k

Se

(4.1)

= dow + 6*(1 —w),

der w = (a—1)/(a+k—-1), 6) er forventningeni å priori fordelingen. mens 0* er sannsyn-

lighetsmaksimeringsestimatet. (4.1) kalles en troverdighetsformel (eng. credibility formula). Den viser at Bayesestimatet for 0 kan skrives som et veiet gjennomsnitt av det
tilsvarende estimatet å priori og sannsynlighetsmaksimeringsestimatet. Legg merke til nt
ettersom k, antall enheter som svikter, øker, blir mer vekt lagt på sannsynlighetsmaksimeringsestimatet og mindre på å priori estimatet. Formelen viser hvordan vårt endelige
estimat for Ø er balansert mellom ingeniørens skjønn og de rene data fra forsøket, og inviterer formelig til samarbeid mellom ingeniøren og statistikeren. Slike formler er brukt i
forsikringsmatematikken siden før 1920.

Legg også merke til at så lenge k = 0, så vil 0* = oo uansett total testtid T. Dette er helt
urimelig. Bayesestimatet for k = 0 er derimot

Å =

b+T
a-—1l

Dette er endelig for a > 1 og øker lineært i den totale testtiden T. Dette er naturlig. Dess
lengre tid det går før noen enheter svikter, dess lengre vil vi anslå enhetenes forventede
levetid å være. Bayesianere, uttrykker dette slik: “Bayesians learn while waiting (for the
first failure)”.

5. To begrensninger ved bruk av Bayesianske metoder.

i) En naturlig konjugert å priori fordeling er som oftest tilstrekkelig brukbar til å
beskrive vår opprinnelige usikkerhet om parameteren 0. Innvendingen mot å bruke



13

en slik fordeling er at dette tvinger å posteriori fordelingen til å være medlem av
samme klasse av fordelinger uansett hva slags nye data vi måtte ha fått.
ii) Hvis vi har en parametervektor 9 = (61,---,9.), og det er urealistisk a anta at
01,::,0,y er uavhengige å priori, vil vi ofte ha store problemer med å modellere vår
å priori innsikt om disse avhengighetsforholdene. Har vi lite data, vil å posteriori
fordelingen kunne bli svært lite robust overfor endringer i å priori antagelsene om
avhengighet.

Innvendingen i i) imøtegås ved å benytte numeriske integrasjonsmetoder ved oppdateringen
i stedet for å velge en naturlig konjugert å priori fordeling. Innvendingeni ii) er langt

alvorligere og kan virke dempende på bruken av Bayesianske metoder i modeller med

mange parametre.

6. Anvendelser.

De miljøene som er kommet lengst i Norge når det gjelder anvendelser av Bayesianske
metoder synes å være Norsk Regnesentral samt Senter for Industriforskning ved Arne Bang
Huseby. En interessant anvendelse ble gitt av Abrahamsen et al. (1989) ved dette møte.
I tillegg er foredragsholderen involvert i det fellesnordiske forskningsprogrammet TEROTEKNOLOGI med prosjektet *Feildatainformasjon ved Bayesiansk statistikk”. Dette programmet har til hensikt å oppnå bedre pålitelighet og reduserte vedlikeholdskostnader
for industrielt utstyr. Endelig er det en klar kobling mellom Kalman filtrering og Bayes
metodikk, se f.eks. Meinhold og Singpurwalla (1983), som ytterligere understreker anvendelsesmulighetene for Bayesianske metoder.
Referanser

Abrahamsen, P., Halvorsen, K.B. og Omre, H. (1989) Hvor mye olje er det her? - En
anvendelse av Bayesiansk romlig statistikk. Foredrag Norsk Statistikermøte, Inderøy.
Barlow, R.E. & Proschan, F. (1985) Inference for the exponential life distribution.
Theory of Reliability, 143-164. Soc. Italiana di Fisica, Bologna, Italy.

In:

Meinhold, R.J. & Singpurwalla, N.D. (1983) Understanding the Kalman filter. The American Statistician, 37, 123-127.

Natvig, B. (1989) Bayesianske metoder i pålitelighetsanalyse. Kapittel 4 i: Pålitelighetsanalyse med teknologiske anvendelser. Matematisk institutt, Universitetet i Oslo.



14

Vi har lest
Stephen M. Stigler: The History of Statistics. The Measurement of

Uncertainty before 1900.
Harvard University Press 1986.

Selv om statistikkfaget er forholdsvis nytt, har det en interessant
historie. Ved å kjenne denne historien får statistikere perspektiv på
den aktiviteten de bedriver til daglig. Lærere i statistikk kan

kanskje lettere forstå de begrepsmessige problemene studenter sliter
med i dette faget, når man vet at heller ikke åndshøvdinger som Euler
og Gauss uten videre kunne se den mest fruktbare måten å angripe
statistiske problemer på.

Boken tar sitt utgangspunkt i Legendres lansering av minste kvadraters

metode i 1805. Det er verd å merke seg at Legendre hadde rikelig med.
praktisk erfaring med data før dette gjennombruddet. Som medlem av
kommisjonen for måling av meridianen fra Barcelona til Dunquerque i

1795 fikk han stifte bekentskap med store mengder geodetiske måledata.
Dette arbeidet ledet til lanseringen av meter som 1/10000000 av en

meridiankvadrant. For å vise at Legendres resultat ikke var noen liten
prestasjon gir Stigler oss eksempler på tidligere mislykkede forsøk
bl.a. Euler som i 1749 hadde angrepet problemet med Saturns og
Jupiters bevegelser. Han trengte å løse 75 ligninger med 6 ukjente,

men kom ikke fram til

noen brukbar metode.

Publiseringen av Legendres arbeide i 1805 tiltrakk seg stor
oppmerksomhet bl.a. fra Laplace og Gauss. Gauss var ikke snauere
enn at han hevdet å ha utviklet metoden før Legendre.
Minste kvadraters metode ble raskt tatt i

bruk i astronomi og
landmåling, men i samfunnsfag var man langt mer tilbakeholdende.
Qetelet innskrenket seg mye til ren opplisting av data og til sine
hjertesaker: Gjennomsnittsmennesket ognormalpopulasjonen.

Gjennombruddet kom med Francis Galton, som via sin interesse for arv
kom bort i

"regresjonproblemet". Dette besto for Galton i det
fenomenet at det synes som om sønner av fedre som avviker fra normal
intelligens får intelligens som ligger mellom farens intelligens og

normen. Siden Galton ikke hadde de nødvendige matematiske kunnskaper
til å angripe problemet analytisk, gjorde han utspekulerte empiriske
forsøk. Et med sukkererter ble avgjørende. Han hadde oppfunnet en
"maskin", som han kalte Quincunx, og som vi kjenner igjen som
et brett med spiker plasset slik at kuler sluppet fra toppen
illusterer sentralgrenseteoremet anvendt på Binomialfordelingen.
Denne brukte han til å lage en slags analog til det teoretiske

resultatet at en blanding av normalfordelinger er normal.
Det han hadde oppdaget var egentlig den binormale fordelig og dens
velkjente egenskaper. Selve utledningen av formeluttrykket for den
binormale fordeling fikk han matematikeren J.Hamilton Dickson til å

gjøre ut fra de egenskaper Galton mente den burde ha.

Etter hvert overtok mer matematisk skolerte folk som Edgeworth,
Pearson og Yule. Det ble Yule som omkring år 1900 fullførte den
multiple regresjonsmodellen,

slik vi

kjenner den

i

dag.
Henrik Dahl



15

Klipp fra debatten utenfor statistikernes rekker
Nyheter

Bergens Tidende, 15. juli 1989

Nær annenhver mann
1 Bergen er utro

Bergens Tidende, 4. august 1989

Medias

meningsmålinger

WT TOR ARNE FANGHOL

Herr redaktør.
Jeg viser til Jostein Lillestøls
leserinnlegg i BT ». august med
tittelen «Tvilsomme undersøkel-

Kvinner tenker på utroskap, mens menn gjør det.
45 prosent av menn i Bergen har vært utro, mens
bare knapt 30 prosent
av
kvinnene har vært fysisk
utro. Det viser en undersøkelse foretatt av studenter
ved
—Bedriftsøkonomisk
Institutt i Bergen. Undersøkelsen viser også at 40
prosent av dem som har
vært utro. har fortalt det til
sin faste partner.
Undersøkelsen bvgger pa et utvalg av 201 personer 1 Bergen.

Studentene

har

forsøkt

a

vise

sammennenger meilom kjønn og
utroskap. LVssvn og utroskaD Og

ser».

I utgangspunktet er jeg enig
med Lillestøls argument: Pres-

sen er generelt for lite flink til å

formulere utsagn i henhold til de
statistiske
begrensninger som
ligger i en hver utvalgsundersøkelse, og i henhold til en undersøkelses seriøsitet. Dette gjelder
bl.a. ved referat av studentoppgaver. Her bør pressen være mer

|

|
—|

varsom.

om det er spesielle aiaersgrupper
"om er mer utro enn anare.

I

Bergens Tidende, 2. august 1989

Tvilsomme

undersøkelser

Herr redaktør.
Bergens Tidende har den senere tid ofte rererert resultater tra
ulike undersøkelser om den vanlige bergensers synspukter og
øvrige gjøren og laten. Med store
oppslag og kategoriske overskrifter sias «fakta» fast. ogsa nar det
ikke ligger noen series statistisk
undersøkelse bak.
Ikke sjelden formidles resuitater fra studentoppgaver (oftest
81). som tvpisk tar utgangspunkt
i 200 spurte bergensere. Dette gir
1 beste tall feilmarginer pa pluss/
minus 7 prosentenheter pa anslag for de tilsvarende storrelser
blant alle bergensere. og trekkes
det konklusjoner om undergrupper (f. eks for begge kjgnn og
ulike aldre). blir feilmarginene
lett det dobbelte! Med så store
marginer kan en sjelden trekke
noen som helst generelle konklu-

sjoner. Nar en sa tar med at det
sjelden dreier seg om tilfeldige
utvalg i disse undersgkelsene (er
bergensere i friluft i omradet
rundt Torvalmenningen det?),
blir det heie meningsløst.
Det ferskeste og av de mest
groteske eksemplene er i BT 15.
juli, er en undersøkelse av nevnte
slag om bergenseres sidesprang i
. ekteskapet. Med fete typer kunngjøres at «Nær annenhver bergenser er utro». Dette skjer side
om side med referat fra en seriøs
undersøkelse foretatt av Statistisk Sentralbyra om et annet
samlivstema. At det ikke er sammenfall
mellom
overskriftens
«er» og artikkelens «har vært» får
så være. BTs oppslag ble for
øvrig ukritisk videreformidlet i
NRKs lokalsending samme dag.
BT har ved en rekke anledninger ogsa selv benyttet meningsmålingsinstitutter for å belyse lokale spørsmål, med svært
lave stikkprøvestørrelser. Hvis
man ikke er villig til å betale det
en serløs undersøkelse koster,
burde man avstå. Man kan ikke
skylde pa at leseren får ta det
som det er. med en viss underholdningsverdi. sa lenge avisen
gir resultatene det minste skinn
av palitelighet.
BT er blitt flinkere de senere år
til å presentere uryddig statistisk
informasjon grafisk, men det finnes dessverre nok av «statistiske
analfabeter» i staben, og ikke alle
er
ferievikarer på jakt etter
«agurkstoff».
Bergen, JOSTEIN LILLESTØL

Når Lillestøl sier at Bergens
Tidende benytter «svært lave
stikkprøvestørrelser» i sine egne
undersøkelser, så er dette direkte
feil. I våre undersøkelser for Bergen. opererer vi vanligvis med utvalgsstørrelser pa 600 - 800 respondenter - en svært akseptabel
utvalgsstørrelse for denne type
undersøkelser.

Når det gjelder representativi-

tet. så er det men:ngsmalingsin-

stituttenes ansvar 2 pase ai utvalgene blir trukket :.. :ilfeidig som
mulig.
De insti:uitetene
som
gjennomfører BTs redaksjonelle
målinger et stort sett Opinion A/S
og Norsk Gallup Institutt. Jeg
nar full tiltro til disse mht. måten
utvalgene blir trukket på.
En ting er de tekniske begrensningene som ligger i en hver utvalgsundersøkelse
reise.

(utvalgsstørrepresentativitet etc.). en

annen ting er formuleringen av
spørsmalene og kommenteringen
av resuitatene. Spørsmalsformu:eringer vil alltid være en kilde

for diskusjon. Jeg tør imidlertid
nevde at BT. i samarbeid med instituttene, har arbeidet mye med
a få spørsmålene mest mulig

«objektive» i henhold til den problemstilling man ønsker a belyse.
Personlig synes jeg ogsa at redaksjonen er blitt langt flinkere
ul å kommentere og presentere
undersøkelsesresultater.

Den største feil som tremdeles
geres er at objektive. tekniske
opplysninger vedr. undersøkeisene ikke blir presentert. Når unaersøkelsesresultater kommenteres. skal alltid den eksakte oraivden av spørsmalene gjengis. Li-

xeledes skal publikum tå oppiysninger om utvalgsstørreise, intervjutform. utvalgsomrade og de
statistiske feilmarginer som gjelder for undersøkelsen.
HELGE HOLBÆK-HANSSEN
Markedskonsulent
Bergens Tidenae



16

NYTT FRA AVD.C

Matematisk institutt, UiO
Cand.scient.
Pål Kjærsgaard : "Metoder for eksakt beregning av pålitelighet basert på

minimale sti-/kuttmengder’
Veileder : Arne Bang Huseby

Publikasjoner
Gordon E. Willmot & Bjørn Sundt : ’On Posterior Probabilities and
Moments in Mized Poisson Processes’
Storebrand, juni 1989

Bent Natvig : Palitelighetsanalyse med teknologiske anvendelser
Universitetet i Oslo, august 1989

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
(Generell oppdatering siden forrige gang TG brakte noe derfra, i desember 1987!)

Uteksaminerte cand. scient.
Stein Håkon Lygre: ‘Ekstremverdiestimat av stasjonære Gaussiske prosessar basert
på den avleia omhyllingskurveprosessen.’ Veileder: Trygve Nilsen (juni 1988).
Bjørn Henrik Auestad: "Grafisk analyse av ikke-lineære tidsrekkemodeller.” Veileder: Dag Tjøstheim (juni 1988).

Geir Ottersen: 'Express-88 - et statistisk ekspertsystem.’ Veileder: Ivar Heuch (desember 1988).

Aasmund Kvamme:
Paulsen (august 1989).

‘Prissetjing av konvertible obligasjonar.” Veileder:

Jostein

Ansettelser
Rolv Skjærven er utnevnt til professor i medisinsk statistikk og informasjonsbehandling ved Universitetet i Bergen.



17

KALENDER FOR INTERNASJONALE MØTER

1990
3.-5. april 5th Statistical & Scientific DataBase Management (SSDBM) Meeting,
Charlotte, North Carolina, USA. Informasjon: Z. Michalewicz, Dept.
of Computer Science, Victoria University at Wellington, P.O. Box
600, Wellington, New Zealand.
4.— 8. juni International Conference on Bootstrapping and Related Techniques,
at Universitat Trier. Informasjon: Prof. Dr. W. Sendler, Universitat

Trier, FB IV — Mathematik, Postfach 3825, D-5500 Trier, Federal

Republic of Germany.
13.-15. juni 7th Annual Quality and Productivity Research Conference at the

University of Wisconsin, Madison, USA. Informasjon:

T.J. Snod-

grass, Dept. of Engineering Professional Development, 801 Extension

Building, Univ. of Wisconsin, Madison WI 53706, USA.
6.-9. aug. American Statistical Association, Joint Statistical Meetings, Ana-

heim, California, USA. Informasjon: ASA, 1429 Duke Street, Alexandria, VA 22314-3402, USA.
13.-18. aug. 2nd World Congress of the Bernoulli Society and 53rd Annual Meeting

a

of the Institute of Mathematical Statistics, Uppsala, Sverige. Informasjon:

Lars Holst, Matematiska Institutionen, Chalmers Tekniska

Högskola, S-41296 Göteborg, Sverige.
19.-24. aug. Third International Conference on Teaching Statistics (ICOTS III),
Dunedin, New Zealand.

Informasjon:

The Secretary, ICOTS III,

Dept. of Mathematics and Statistics, University of Otago, POB 56,
Dunedin, New Zealand.

9.-15. sept. COMPSTAT 1990, Dubrovnik, Jugoslavia. Informasjon: Mrs. Vesna
Mildner, University Computing Center, 41000 Zagreb, Engelsova bb,
Jugoslavia.



18

Call for Papers

Probabilistic Safety Assessment and
Management (PSAM)
An International Conference Devoted to the Advancement
of System-based Methods for the Design and Operation
of Technological Systems and Processes

Sponsored by the Society for Risk Analysis
February 4-7, 1991 * The Beverly Hilton * Beverly Hills, California. USA
SCOPE

The purpose of PSAM is to provide a forum for the presentation of scientific papers covering both methodology
and applications of system-based approaches to the design and safe operation of technological systems and processes. These include nuclear plants, chemical and petroleum facilities, defense systems, aerospace <stems, and
the treatment and disposal of hazardous wastes.

The following is a list of topics within the scope of the meeting:

1. Safety management and decision making.

12. Artificial intelligence in support of safety

3. Qualitative and quantitative design objectives.
4. Evaluation of alternate technologies and

13. Software system safety.
14. Implications of advances in computer power.

2. Risk-based regulation.

processes.

5. Probabilistic and non-probabilistic models for

safety assessment.

6. Uncertainty analysis.

7. Uncertainties in physica! and chemical
phenomenology.
8. Expert judgment in safety studies.

9. Human reliability.

10. Risk-based methods for improving operator
training.

11. Computerized control systems and operator aids.

INSTRUCTIONS FOR

SUMMARY SUBMISSION

Four copies of a summary (800 - 1,200 words; typed,
single-spaced) should be submitted to the General Chairman not later than Friday, April 6, 1990. Summaries
should contain a title and include all authors’ names,
affiliations, and telephone, Telex, and FAX numbers.
Authors should indicate the primary and one alternate
category with which their papers are most closely
identified using the numbering scheme in the Scope section of this announcement. Full papers will be due

management.

15. Earthquakes, fires, tornadoes, and natural
phenomena.

16. Multi-hazard analysis, e.g., fires following
earthquakes.

17. Vulnerability and safeguards analysis.
18. Aging of systems, structures, and components.
19. Reliability-based design.

20. Accident management.

21. Communicating the results of risk assessment
and management to peers, decision makers,
and the public.

'

GENERAL CHAIRMAN

Professor George Apostolakis
Mechanical, Aerospace, and Nuclear Engineering Dept.
University of California
405 Hilgard Avenue
Los Angeles, CA 90024-1597 USA
Telephone: (213) 825-1300
FAX: (213) 825-0761
TELEX: 3716012 UCLA LSA

August 15, 1990.

SENIOR ADVISORY BOARD
B.J. GARRICK, Pickard, Lowe, and Garrick, Inc., Chairman ¢ C.A. CORNELL, Stanford University

G.W. ELVERUM, JR., TRW, Inc. ¢ K. INOUE, Kyoto University * T.A. MEAKER, European Space Agency
D. OKRENT, University of California, Los Angeles * V. PILZ, Bayer AG
N.C. RASMUSSEN, Massachusetts Institute of Technology * A.D. SLAY, Gen. USAF Ret., Slay Enterprises, Inc.
B. TOLLEY, Commission of the European Communities

LOCAL ORGANIZING COMMITTEE
D.G. BROWNE, University of California, Los Angeles * A.A. DYKES, Pickard, Lowe, and Garrick, Inc.
T. FOGLE, TRW, Inc. ¢ L.R. FROEBE, IT Corporation *5.B. GUARRO, The Aerospace Corporation
S. KAPLAN, Pickard, Lowe, and Garrick, Inc. © M. KAZARIANS, A.D. Little, Inc.
R.J. MULVIHILL, Planning Research Corporation * M.G. STAMATELATOS, ASI Systems International
J.A. SUTCLIFFE, Universitv of California, Los Angeles







NESTE NUMMER
Neste nummer av TG vil komme ut i midten av desember. Stoff til bladet må
være redaksjonen i hende senest 1. desember. Det kan sendes til:
TG v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen
Allegt. 55
5007 Bergen

Telefon (05) 21 28 35 (direkte)
(05) 21 28 38 (instituttkontoret)

STYRETS ADRESSE
Post som skal til styret i NSF og ikke til redaksjonen i TG skal sendes til:
Norsk Statistisk Forening v / Bent Natvig
Matematisk institutt, avd. C
Universitetet i Oslo
Postboks 1053, Blindern
0316 Oslo 3



