TILFELDIG GANG
Nr. 2, årgang ‘
Juli 199(

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Innhold

Artikkelserier i Tilfeldig Gang. Ivar Heuch
Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Bent Natvig

Synspunkter på utdannelse av statistikere, del 1. Erling Sverdrup
Til politimannen fra Bergen. Ørnulf Borgan og Bent Natvig
Statistikk og kvalitet.

Jostein Lillestøl

*Kvalitet” i Madison, Wisconsin. Jostein Lillestøl

Intervju med ny professor i pålitelighetsteori: Marvin Rausand. Ivar Heuch
Professor Arnljot Høyland over i NTNF seniorforskerstipend. Bo Lindquist
Sammendrag av doktoravhandling: On dependence and system reliability.
Thore Egeland

Sammendrag av doktoravhandling: Segmentation and estimation in suddenly
changing autoregressive models with an application to oil well data.
Gyrid Johnsen

Sammendrag av doktoravhandling: Empirical Bayes in the unbalanced case.
Basic theory and applications to insurance problems. Ragnar Norberg
Litt om dataøvingar i statistikkundervisinga ved NTH, Trondheim.
John Sølve Tyssedal

Dataøvelser i statistikkundervisningen: Statistikk grunnfag, Det
samfunnsvitenskapelige fakultet, Universitetet i Oslo. Tore Schweder
Bokomtale. Bent Natvig: Pålitelighetsanalyse med teknologiske
anvendelser. Marvin Rausand

Bokanmeldelse. Twelve contributions to a tradition in statistical and
actuarial science. Festschrift to Erling Sverdrup. Dag Tjøstheim
13. Nordiske konferanse i matematisk statistikk, Odense 11.-15. juni.
Noen subjektive inntrykk.

Bent Natvig

Forslag til emner for den 14. nordiske konferansen
Nytt fra universiteter og høyskoler

Ledig stilling ved Universitetet i Trondheim, Norges Tekniske Høgskole
ISI Competition for young statisticians from developing countries



Artikkelserier i Tilfeldig Gang

Tilfeldig Gang kommer bare ut med fire nummer i året, og bladet kan ikke

alltid bringe de mest dagsaktuelle nyhetene for den interessegruppen organet

retter seg mot. Det er likevel naturlig å ta opp emner med tilknytning til de
tidsbestemte store eller små begivenheter som tross alt forekommer i vårt miljø.
Slike begivenheter kan f. eks. være doktordisputaser. Det står vanligvis en egen
glans av slike arrangementer som skjer innenfor ens eget fagfelt.
Statistikermiljøet i Norge er ikke større enn at disse begivenhetene også ryktes utenfor det lærested disputasene foregår ved. Det er rimelig at man forsøker
å gjøre temaene som blir behandlet kjent i en videre krets. Tilfeldig Gang vil nå
prøve å innføre som praksis at doktorandene skal offentligjøre noenlunde fyldige
sammendrag av sine avhandlinger i bladet. Disse sammendragene bør nettopp
holdes på et nivå der de kan vekke interesse hos generelt skolerte norske statistikere. Innleggene skal altså representere en mellomting et eller annet sted mellom
vanlige faglige resyméer, stort sett beregnet på dem som har innsikt i vedkommende spesialområde, og generelle pressemeldinger, som heller tar sikte på det
alminnelige publikum. Det vil vise seg etter hvert om vi klarer å holde fornuftig
standard av denne typen. I alle fall starter vi i dette nummeret med sammendrag
skrevet av tre doktorander som allerede har imøtekommet redaktørens ønsker
om bidrag.

Vi innleder også en serie med innlegg som beskriver bruken av dataøvelser
i statistikkundervisningen ved forskjellige læresteder. I første omgang har vi

omtaler av forholdene ved NTH og ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet ved
Universitetet i Oslo. Dette er et område der utviklingen iallfall i visse perioder
går uforholdsmessig fort, og der det kan være nyttig å utveksle erfaringer. Når
vi har gjennomgått de ulike aktuelle institusjonene, vil vi også prøve å gi en

sammenlignende oversikt over tiltakene.

Ivar Heuch



Fra formannen i Norsk Statistisk Forening
Norsk Statistisk Forening var godt representert ved den 13. Nordiske Konferanse i
Matematisk Statistikk som nylig ble avholdt i Odense. Styret var representert ved for- |
mann samt sekretær Ørnulf Borgan, mens Grete Fenstad stilte som representant for
undervisningsutvalget. Noe av hensikten var selvsagt å invitere til den neste konferansen
i Norge om 2 år. Så var da også program- og organisasjonskomiteen for denne konferansen
representert ved henholdsvis Nils Lid Hjort og Thore Egeland.

Konferansen i Odense imponerte ved spennvidde og spenstighet i valg av hovedtemaer
og ved jevnt gode fremstillinger av til dels vanskelig stoff. Diskusjonene kunne kanskje
vært friskere. Alt i alt gir dette imidlertid vår egen programkomité en skikkelig utfordring. Klarer vi å legge oss på det samme nivå, burde vi være godt fornøyd. Når
det gjelder det organisasjonsmessige, bør vi imidlertid legge listen vesentlig høyere enn
danskene. Vi bør satse på et annet konsept, for å bruke et moteord fra næringslivet,
nemlig *compact games” — all moro på samme sted. I Odense bodde folk over hele byen
hvilket medførte mye reising og mindre kontakt.

Ved å legge konferansen på Røros, som synes mest aktuelt nå, skulle organisasjonskomitéen ha gode muligheter for å innfri våre forhåpninger. Her er det heller ikke så lett
å komme og gå, noe som er en uskikk ved slike konferanser. Henning Omre gjorde seg
til talsmann for utvidete kulturelle aktiviteter ved konferansen om 2 år, f.eks. sang og

musikk. Dette har mye for seg og da gjerne i samspill med lokale krefter. Skal vi få folk
helt til Røros, må vi satse på at dette blir en *hyggeligere” konferanse. Gode initiativ

mottas med takk.

Emil Spjøtvoll er utnevnt som prorektor ved NTH. Norsk Statistisk Forening gratulerer og ønsker ham lykke til. Sammen med den nye rektor står han for Universitetsmodellen med økte muligheter for fordypning også for NTH studentene. Konsekvensene av
dette for bl.a. statistikkfaget er særdeles interessante og representerer en nyttig utfordring for de øvrige universitetene. Vi ønsker Emil velkommen til den neste nordiske

konferanse, også som medlem av programkomitéen.

Ellers vil Arnljot Høyland gå over i senior-stipend om kort tid etter å ha kommet til
NTH med to tomme hender og noen forelesningsnotater en gang tidlig på sekstitallet.
Arnljot har vært særdeles trofast når det gjelder de nordiske konferansene og var selvsagt
til stede i Odense. Vi møtes om to år — sang og musikk passer bra for Arnljot. Jeg tør

foreslå at foreningen spanderer reise og opphold.

Bent Natvig



SYNSPUNKTER PÅ UTDANNELSE AV STATISTIKERE, Del I.
ved

Erling

1.

Sverdrup

INNLEDNING

Jeg skal komme med visse synspunkter på oppbygging av et spesialisert statistikkstudium på universitetsnivå, dvs. den undervisning
som tar sikte på å sette studentene i stand til å angripe metodeproblemer i statistikken, dvs. å utvikle statistiske metoder for
gitte situasjoner hvor det foreligger en målsetting som kan belyses
ved statistiske materialer.

Det er vel ingen uenighet om at dette forutsetter at studentene får
en grundig innføring i operasjoner med sannsynlighetsfordelinger og

tilfeldige variable og at denne innføring må komme straks ved
studiets begynnelse. Derfor skal jeg ikke komme inn på det her.

Utviklingen av statistiske metoder innebærer at metodene må begrunnes.

1.

Men begrunnelser kan være så mangt.

Den kan vere en fenomenologisk begrunnelse, som beror på feno-

mener ved det matematiske verktøy, (Laplace (1820), Gauss (1821),

Karl Pearson (1900)).

2.

;

Den kan bero på studium av ytelsesfunksjonen, dvs. på fundamen-

tale prinsipper for statistisk inferens,

slik som de ble utviklet av

R.A. Fisher (1920 og 1925), Neyman & Pearson (1933 og 1935-39) og

Abraham Wald (1939 og 1950).

3.

Den kan bero på metodenes generelle anvendelighet, dvs. unifi-

sering (enhetlig-gjøring) av behandlingen av store klasser av statistiske situasjoner, slik som er uttrykt ved fundamentalteoremene

for multinomiske og lineærnormale situasjoner, Sverdrup (1964)

se

"Lov og Tilfeldighet", (L & T), B II, side 210 og 177."
* Når jeg henviser til mitt eget verk, håper jeg at leserne forstår

det. I mange henseende gir det naturligvis uttrykk for mine synspunkter også i dag.



Begrunnelser - i en eller annen forstand - for statistiske metoder

må være et overordnet krav i statistikkstudiet. Det kan være vel og

bra at den profesjonelle statistiker til tider er fremme ved forskningsfronten for biologi, medisin, teknologi osv. men statistikeren
skal først og fremst smi våpnene.

II

DEN FENOMENOLOGISKE BEGRUNNELSE

Dette er vel den eldste form for begrunnelse, og den er verdifull
Den tar sitt utgangspunkt i visse "fenomener", ikke i
den dag idag.
natur eller samfunn, men i den "rene" matematikk som et tankeverktøy
skapt

av

menneskene.

Standardfeilmetoden (middelfeilmetoden) er en slik begrunnelse (og

Standardfeildeltametoden er en videreføring av denne metode).
metoden bygger direkte på sentralgrenseteoremet, dvs. det matematiske fenomen at uavhengige og identisk fordelte variable under
meget generelle forutsetninger har et gjennomsnitt som er tilnærmet
Metoden er fremdeles viktig, selvfølgelig. Men
normalt fordelt.
den kan ofte med fordel utskiftes med moderne, ikke-parametriske
metoder.

Viktig er også kji-kvadrat føyningstesten, omenn ikke så funda-

mental som i gamle dager. Den behandler, som kjent, tradisjonelt
uavhengige og gruppevis identisk fordelte kategoriske variable, hvor
den er solid begrunnet i de tilnærmelser som gjøres. Nullhypotesen
H dreier seg om p som er en vektor med komponenter lik sannsynlig-

hetene p.. som knytter seg til de enkelte kategoriske variable, se

Sverdrup (1964, Vol. II, side 210). Den har formen p = 6(6). Testobservatoren NE er som kjent kji-kvadratfordelt med en skalar eksenterparameter «x(p),

som er 0 under H.

Dette er et resultat av en

historisk utvikling fra Karl Pearson (1900) til Fisher, videre jestah
Wald (november 1943), og Neyman (1949) samt Cramérs bok (1945),
30.3. Gjennom denne utvikling kommer det ogsa frem at resultatet kan

utvides til situasjoner med a priori restriksjoner pa p, hvor res

erstattes med er og at -2log (sannsynlighetskvoten) asymptotisk
i sannsynlighet er ekvivalent med Pt Endelig kan man erstatte

forutsetningene om kategoriske data med forutsetningene om at hver
av de uavhengige variable X har en spesifisert a priori tetthet
f(x:n),

hvor n

overtar p's rolle.

Det interessante fenomen er at i de situasjoner som ovenfor er
omtalt, eksisterer det med meget god tilnærmelse en testobservator

hvis fordeling avhenger av en skalar x(n). Fordelen ved det er åpen-

bar. Ja, ja vil noen si, enbekvem tilnærmelse i det praktiske

regnearbeide. Nei, det er noe mye mer enn det. Det gir formen på



styrkefunksjonen og det viser at likegyldig hvor komplisert situasjonen er med kryss-klassifiseringer i mange retninger, O-samspill

og regresjon, så er situasjonen karakterisert ved én eneste para-

meter, et indeks, x(n). Det blir en slags generalisert Studentisering.

Hvis resultatet som her er beskrevet presenteres for studentene
uten bevis, vil det hele være et mysterium for dem. Hvorfor akkurat

den formen på testobservatoren? På interesserte studenter vil det
virke frustrerende, forstemmende. Når de ser beviser slik som det
f.eks. står i Sverdrup (1964), Lov og Tilfeldighet (L & T), bind II,
side 123-125,

131-134, med Taylorutvikling, sentralgrenseteorem

osv., vil det hele virke naturlig. Det er meget viktig at studentene

snarest mulig kommer inn i en arbeidsform hvor begrunnelser og moti-

vering følger etterhvert som de statistiske metoder presenteres,

slik som det har vært gjort hittil. I L & T er beviset gitt for
uavhengige og identisk fordelte observasjoner, ikke for bare gruppe-

vis identisk fordelte observasjoner. Men det gjør liten forskjell.
Det samme fenomen som er beskrevet ovenfor finner man igjen i
lineærnormale modeller. Ved bruk av Fishers F-test vil styrken kunne
utrykkes ved en eneste parameter, eksentrisiteten, likegyldig hvor
komplisert situasjonen er.

III YTELSESFUNKSJONEN. NEYMAN-PEARSON-WALD's PRINSIPP.

Utviklingen fra

1920 av de moderne prinsipper for statistisk

inferens (R.S.Fisher, Neyman & Pearson, Abraham Wald) har ført tal
dypere forståelse av de fundamentale prinsipper, men har ikke hatt
den betydning de burde ha hatt i konkrete, praktiske situasjoner.
Grunnen kan tildels være at man med prinsipper for statistiske

inferens ofte tenker på prinsipper for konstruksjon av statistiske
metoder. Dermed kommer optimalitet og Neyman-Pearson's lemma i
fokus. Enkelte synes å identifisere Neyman-Peason teorien med dette
lemma. Optimalitet kan være nyttig nok, men Neyman-Pearson-Wald

prinsipp, dvs. å analysere metoden ved hjelp av ytelses- og risiko-



funksjoner har et langt videre perspektiv. Wilcoxon's tester er en

for
av Neyman-Pearson teoriens fineste resultater, men begrunnelsen"

som
t ytelsesfunksjonen
på
Wilcoxon's test bygger helt og holden

belyser både styrke og robusthet. Man savner ikke beskrivelsen av
hvorledes: testen ble "konstruert". Det er et savn som vi kan leve
med. (Dette belyser også den ørkesløse diskusjon mellom Bayes-ianer

og ikke-Bayes-ianere. Ingen kan da forby en Bayes konstruksjon så
lenge den bli analysert ved ytelsesfunksjonen.)

Men at Neyman-Pear-

son-Wald's prinsipp ikke har hatt den betydning som det burde hatt
skyldes også de numeriske problem man tidligere hadde. Den moderne

regneteknologi burde ha endret på dette forhold. Numeriske studier
av samplingfordelinger, styrkefunksjoner og, mer generelt ytelses-

funksjoner i konkrete situasjoner, burde gjennomsyre den praktiske
bruk av statistikken, og som følge derav, undervisningen. Jeg har

hørt det synspunkt at styrken ikke kan brukes til noe. Det er så galt
som det kan få blitt. Jeg skjønner at det er nødvendig å dokumentere

ved mangeartede eksempler. Henvisning til ikke-parametriske metoder
er

nok.

ikke

Eksempel 1. Den totale viltbestand N skal bestemmes. Ved første

fangst merker man a individer, ved annen fangst fanger man n individer og X av dem viser seg å ha merke. Som estimat brukes da

A) er en funksjon av en variabel delQ = an/X. Ytelsesfunksjonen B(N,

mengde A av desisjonsrommet og angir sannsynligheten for å få en N
som ligger i A.

l.fangst
2.fangst

a=50
n=50

.

Hypo-

tetisk
total

Et utsnitt av funksjonen er

A

N=100

N<86
N<92
N> 113
N> 125
B6<N<125

8

-036
«159
«159
«036
.928

A

N<256
N<312
N?833
N>1250
250<N<1250

a=400
n=300"

a=50
n=100

a

N=400

følgende.

:

1

«032
«151
-098
033
.9350

A

N=400
Sige
De

N<294
N<333
N?555
N>714
294<N<714

Her betyr A = (N<312), A = (N|N<312) osv.

«044
-148
«147
-036
.920

N=800
a te ee

N<745
N<764
N>845
N>869
745<N<869

-046
«L37
«187
-046
.908



Når N = 400 er altså sannsynligheten 15,1% forat vi skal påstå en
verdi av N mindre enn 312. Åpenbart sier dette tallet en hel del om

nøyaktigheten av metoden som vi a priori bare kunne ha vage forestillinger om.

Dette viser hvor nyttig ytelsesfunksjonen er.

I dette tilfelle blir altså ytelsesfunksjonen rett og slett
samplingsfordelingen,

slik som ved enhver punktestimering.

Eksempel 2. Enveisklassifisering med varians-analyse,

med forvent-

ninger Ejr*r+rbpr varians 0? og Ny Moree 0, observasjoner i de r
klasser. Observasjonene er X; j'

sene er knyttet verdier

Lad, ss

gs å

J=Lydy vote TIL klas»

tjrereste Vi ønsker å se på kontrastene

LEG zee? = 0. Vi betrakter to metoder, Scheffés metode pa alle
mulige kontraster og Bonferronis ulikhet på utvalgte kontraster. De

utvalgte er sammenligninger
(65-65) (t,-t,)

il

og krumninger

£;- Æ

- (Eg Sn) (tt)

å

-

ligninger. La r=5, Hett j=1,2,...,r, alle nj=6.
A,=(E,-26,+E,)/9

totalt nivå e=0.05.

0

Bonferroni T >

3.075

O,=(6,-85)/9,

C57=3.322 og Cp= 3.075,
Vi

finner da:

By? &2*

Sannsynligheten for å avsløre stigning

Ay

Scheffé

T >

0.0025

0.001375

0.5

.0225

.0138

1.0

1141

.0789

2.0

«6504

-5637

3.0

«9756

9577

‘eel

.0041

sammen

Da er de kritiske punkter

for T-testing av kontrastene henholdsvis
Scheffé metoden og Bonferroni-metoden.

ig

MG

:

Vi har da M = (3)+03)

.0023

3.322

ved



Sannsynligheten for å avsløre krumning 51728,+53-

Scheffé

Bonferroni T > 3.075

A,

|

0

T >» 3.322

0.001375

0.002500

.0188

.0030

.1689

«1233*

3
4
5

.4843
.8099
9634

3974
7406
.9391

6

.9965

9927

'

2

Dette stemmer med at Bonferroni ofte vil være best når det dreier seg
om et endelig antall kontraster. Tabellen forteller hvor meget bedre.

Forskjellen er ikke så svært stor og det er rimelig å stille spørsmålet: Hvor meget er vi villig til å ofre i styrke overfor spesielle

se på
ager
ved å
virkninger for å kunne teste virkninger som vi oppd
data, men som vi å priori ikke hadde mistanke om?

Vi ser at de trekk ved ytelsesfunksjonen som er eksponert i de
to tabeller, gir oss verdifull innsikt om hvorledes metodene virker

og gir et godt grunnlag for å velge den beste metode.

Eksempel 3. Dilemmaet i statistikken er ofte at man har valget mellom
en "romslig" modell eller en "trang"

("parsimoneous") modell.

I før-

ste tilfelle er man sikker på å få inkludert den "sanne" a priori
spesifikasjon, men følsomheten blir liten.

I det andre tilfelle kan

man risikere å priori å ha et galt utgangspunkt, altså signifikansnivå ut av kontroll, men følsomheten blir stor, hvis modellen skulle

være riktig. Goldstein (1985) har pekt på at det er en tredje mulighet, nemlig å holde på den romslige modell, men innføre et indeks som
er en funksjon av de strukturelle parametre og summere opp et vesent-

lig trekk ved modellen. Da kan man oppnå nesten samme følsomhet som
ved

en

trang modell.



10

Ta f.eks. utgangspunkt i modellen i eksempel 2 ovenfor. Den

utgjør den romslige modell. Vi skal på klassisk måte teste
Hj*&1=+++=6,s0m nullhypotese.

Den velkjente F-test med r-l og n-r

frihetsgrader kaller vi test I. Som den noe trangere modell velger vi
Ei = a+B(t,-t). Da blir nullhypotesen HP = 0,

som testes med den

vanlige F-test med 1 og n-2 frihetsgrader. Den kaller vi test II. Men
som en tredje mulighet holder vi fast på den romslige modell, men vi

innfører et indeks $ = En 6 (t5-t)/En,(t5-t)? og tester 8 = 0. Utfra

fundamentalsetningen for lineærnormale modeller konstruerer vi en
F-test med 1 og n-r frihetsgrader. Den kaller vi test III. Vi beregner
styrken for, 2

B/o = 0.2,

et

r=6,

ty =1,

to=3,

t3=4,

t,=8,

ts=9%

t5711 og

nivå e = 0.05. Vi finner

Test I:

0.7742,

Test II:

0.9642,

Test III:

0.9623.

Test III ved den romslige modell er altså nesten like følsom som test
II

ved den trange modell.

I virkeligheten er metoden med indeks velkjent i spesielle
situasjoner. Ta variansanalyse av toveisklassifisering. Xi3x

i=1,2,+++rX;

k=1,2,.+-,m er uavhengige normale,

j=l,2,-+++,8,

uavhengig av k.

varians = 04, EX; 3,7 Sig!

Dette er den romslige

modell. Vi tester om faktor "j" har virkning,

dvs.

Hy tb aya

"Gis"

1=1,2,;..06,G.3 Det gin test I. Ved test II gir vi modellen ovenfor en
Laj= ZB5= 0, dvs.

tilleggsrestriksjon py SteitBs:
Ovenstående H.

0

blir da,

B,=...=B = 0,
1

Ss

intet samspill.

som gir den vanlige test II.

Ved test III forutsetter vi den romslige modell, definerer "indekser"

= ia 5 Ejj/r og tester E GE 3’ som kan rettferdiggjøres hvis
|

;

A

;

man ikke har for stort samspill. La r=4,

for

E(E 5-8)? /o°

test II:

0.8639,

s=3, m=5. Vi beregner styrken

= 0.6 med intet samspill. vi finner:
test III:

0.8612.

Test I: 0.6013,

Det samme fenomen gjentar seg.

Test III ved den romslige modell er altsa nesten like fglsom som test
II ved en trang modell. Vi ser at i de to tilfeller ovenfor at metode

III med indekser bare kan rettferdiggjøres ut fra en vurdering av at
indeksene gir uttrykk for noe vesentlig,

dvs. vi har bragt inn mer a

priori viten, men ikke i en så rigorøs form at vi vil tvile på realismen.

(Allikevel blir matematikken eksakt.)



Jill

Igjen ser vi at ytelsesfunksjonen gir oss verdifull innsikt i

hvorledes modelleringer og statistiske metoder virker. Det er en innsikt som i høy grad er praktisk nyttig. Matematisk teori kan gi oss

det optimale, mens moderne regneteknologi gjør det mulig å tallfeste

hvor mye bedre en metode er enn en annen. Det har vært en dyd av nød-

vendighet at man i "gamle dager" bare beregnet nivået samt (muligens)
"antall observasjoner som trenges" (Owens tabeller).
Styrkefunksjonsbetraktninger førte til at de følsomme Wilcoxon-

tester avløste deltametodene som var avledet på phomomenologisk grunnlag. Slike betraktninger må med i pensum.

Naturligvis må styrkefunksjonsbetraktninger i stor utstrekning
også utføres ved kategoriske data, altså i eksemplene iL & T, B. I,
s. 254-296, B.II, s.205-227. Det generelle uttrykk for styrkefunksjonene finnes av det som er angitt i L &T, B.II, s.134. (Men eksen-

trisiteten for kjikvadrat fordelingen bør settes på en bekvemmere
form: La nullhypotesen ha formen

6 = $(p)

hvor

p

har dimensjon

w=r-s. La så 90 % H, OG minimer (@-(p))'A(@-¢(9)) mhp. p. Her er X

informasjonsmatrisen. Dette fører til en minimerende på = p(0) bestemt

ved

Dy(p)'r(8-p(p)) = 0, hvor Dy er den Jacobiske av 4 mhp. p. Eksen-

trisitetene blir da 18-50 0 10-a15)). Samme H, kan utrykkes med

forskjellige 4. Man velger 4 slik at man unngår ubekvem algebra med

matriser og determinanter.)

Det er oppsiktsvekkende at man med våre dagers muligheter hva
regneteknologi angår, ikke utfører slike styrkebetraktninger i lære-

boklitteraturen (og kanskje heller ikke under metodeutviklinger). Man
synes å være mer opptatt av implementeringen av metodene for konkrete

statistiske materialer ved bruk av EDB. Det er naturligvis også viktig

og muliggjør bruk av metoder som ellers ikke vil kunne brukes.

(Er det mulig at synspunktet at "styrkefunksjonene ikke kan

brukes til noe", beror på den oppfatning at å "bruke" styrkefunksjonen
betyr "å ta ut tall" fra en tabell over styrken og "sette inn" å noe,
f.eks. selve konstruksjonen av testen? Da har mine eksempler ovenfor
vist at en slik innskrenkning i det "å bruke" er høyst ufruktbar.)



12

Det som er presentert ovenfor ved eksempler er hovedideen i
Neyman-Pearson teorien og dens videreføring i desisjonsteorien.

Det var begrepet styrke og dets bruk som var det sentrale.
(og også etter)

Før 1933

var det meget forvirring omkring begrepet følsomhet.

Ved kji-kvadrat-testen

xo = =

(antall obsv.-forventet)?

forventet

>

SN

e

kunne man drøfte hvorvidt det var så viktig å legge stor vekt på stor
avvik (ved kvadreringen)

og også stor vekt på sjeldne begivenheter

(ved divisjon med "forventet").

Så lenge man ikke hadde begrepet

styrkefunksjon, og kanskje heller ikke visste hvorledes x? fremkommer
ble dette tåkesnakk.

Liste over henvisning

til

litteratur vil komme

etter del

II.



13

TIL POLITIMANNEN FRA BERGEN
Ørnulf Borgan og Bent Natvig
Matematisk institutt, Avd. C,

Universiteteti Oslo
De kastet lodd mellom dem, og

loddet falt på Mattias. Fra nå av
ble han regnet som apostel sammen med de elleve.
Apostlenes Gjerninger 1,26

Vi takker Rolv Terje Lie for et forsøk på arrestasjon av undertegnede i forrige nummer av
Tilfeldig Gang (April 1990). Det gir oss mulighet til noen kommentarer og utdypninger
som det ikke var naturlig å bygge inn i det notat vi utarbeidet for Nordisk Treholt-komité,
og som ble trykket i Tilfeldig Gang i Desember 1989. Noe av hensikten med å gjengi
notatet i Tilfeldig Gang var å vise fram en situasjon hvor sannsynlighetsregning kan gi et
bidrag i samfunnsdebatten. Selv om det hverken er uproblematisk eller farefritt å bevege
seg utenfor lærebokeksemplenes trygge verden, er det vår oppfatning at norske statistikere
her er for tilbakeholdende. At vårt bidrag vekker debatt blant norske statistikere, finner
vi bare naturlig og gledelig, og vi ser gjerne at flere kaster seg inn i denne diskusjonen i
TG’s spalter.

La oss først foreta en nødvendig oppklaring. Lie avslutter sitt innlegg slik:

“Det ligger jo her en tanke om at politikere generelt har mulighet til å påvirke
utfallet av uttrekningen, og dette kan altså gi et annet resultat enn om man
regner som om bare høyrefolk har vilje og mulighet til å tukle med utfallet”.

La det være helt klart — noen slik tanke foreligger ikke. Politikere generelt kunne påvirket
utvelgelsen av domsmannsutvalget på 3100 gjeldende for Oslo lagsogn for angjeldende
periode 1/1-1983 — 31/12-1987. Ingen har kritisert denne utvelgelsen og for eksempel
hevdet at folk fra et spesielt parti er overrepresentert i domsmannsutvalget.
Det saken dreier seg om er uttrekningen av de 4 meddommere fra domsmannsutvalget
på 3100. Dette ble gjort av Eidsivating Lagmannsrett. Nordisk Treholtkomité brukte

da også vårt notat for å be om innsyn i denne uttrekningen. Dette ble nektet med den
begrunnelse at det var noe man ikke hadde krav på. Komitéen hevder derfor, inntil
det motsatte er godtgjort, at det skjedde en utvelgelse og ingen lotterisk uttrekning i
Treholtsaken. Synderen er i tilfellet Eidsivating Lagmannsrett.
La oss så gå nærmere inn på tankegangen bak våre sannsynlighetsberegninger. Det
er selvfølgelig forskjell på bridgespill og uttrekning av meddommere i Treholtsaken, men
det kan likevel gi en nyttig bakgrunn for vår videre diskusjon å først betrakte følgende

situasjon: Anta at vi spiller bridge mot en spiller vi ikke stoler helt på. Hvordan kan vi
gå fram for å få bekreftet /avkreftet våre mistanker om at motspilleren fusker? Sverdrup
har diskutert denne problemstillingen i en artikkel (Bull. Int. Stat. Inst., 1977, XLVII
(1), 584-5), og vi tillater oss å gi et fyldig sitat:



14

_An interesting example in my opinion is the case of the dealer in bridge
who gives himself 13 spades, or perhaps the best no-trump hand.

Why

are we not willing to ascribe 13 spades to chance despite the fact that the event

13 spades is not less probable than any other hand ?

The null-hypothesis
that the dealer is not cheating is in this case that all the N = 52 1/(13 1)

‘combinations of the 4 hands are equally likely.

If we reject this hypothesis

in the case of 13 spades allotted to the dealer, it must be because other cir-

cumstances than those which follow from the
nå under the hypothesis
are taken into account.
To be more precise let
G1, Ga, ..., Gr

be r groups of four-hands-combinations which are such that all combina-

tions x belonging to a fixed G are equally favourable to the dealer, whereas
if EG, and x'
dealer.

EG; with

j>7% then z’ is more favourable than x to the

It certainly would be a formidable (really prohibitive) task to deter-

mine G,..., G, but in principle they are given.

Let

Ny, Ny «, Ny (2 M=")
be the number of four-hands-combinations in G,..., Gy respectively.

We

now let the test statistic be T(x), where T(x) is defined by T(x) =t if:zE Gi.

By the classical' test principle the hypothesis (of no cheating) should be rejected
if T(X) is large.

This seems rather obvious from the definition of T(x). On

the other hand it seems to be irrelevant whether N7,)/N is large or small,
i.e. which G; contains few or many combinations.

Thus it is the rules of the

game, and a thorough knowledge of the game of bridge, which are required

to determine the test.

alone.

The test cannot be constructed from the hypothesis

It would be a poor statistician who would neglect the facts about

bridge when constructing the test, just as it would be a poor statistician who
neglect biological facts when devising a test for analyzing some
observations.

biological

That is just the idea of the a priori specification, to be able

to mould the known facts of the mattcr into the test construction.

Before

the Neyman-Pearson era it was recommended to do that by using statistic

measuring the distance from the hypothesis.
procedure.

This is of course still a sound

The main point is that you must bring in something which cannot

be derived from the null-hypothesis alone.

Nullhypotesen bade i bridge situasjonen og i spgrsmalet om uttrekning av meddommere i Treholtsaken er altsa at det er foretatt en ren lotterisk uttrekning. Som i bridge
situasjonen ma vi ogsa i forbindelse med Treholt uttrekningen benytte var innsikt knyttet til det konkrete problem vi star overfor for a fastlegge testen.

Var vurdering har

vært at dess mer etablert høyremiljø en meddommer kom fra, dess mer ville vi forvente



15

at dette ville gå i Arne Treholts disfavør. Vi aksepterer at ikke enhver vil være enig i
den vurdering vi her har foretatt, men det at vår innsikt i dette tilfellet er av politisk
karakter må heller ikke hindre oss fra å gi et forslag til løsning.
I prinsippet kunne vi ha prøvd å rangere alle mulige utvalg av meddommere etter hvor

mye de kunné forventes å gå i Treholts disfavør på samme måte som skissert av Sverdrup
i bridge situasjonen. Det observerte resultatet med to aktive medlemmer av Bygdøy
Høyre kunne så blitt sammenlignet med denne rangeringen for å fastlegge P-verdien. Da
vi er klar over at enhver slik rangering ville vekket stor debatt og over det problematiske
i at våre vurderinger er foretatt etter at vi har observert utfallet av uttrekningen, har vi
imidlertid i stedet valgt å beregne sannsynligheten for begivenheten:

A = (Uttrekningen av 4 meddommere gir minst 2 aktive medlemmer av Høyre
enten fra en typisk Høyre bydel i Oslo eller en typisk Høyre kommune i Oslo
lagsogn)

Vi har altså valgt å beregne sannsynligheten for en begivenhet til *den sikre siden” for å
kompensere for de usikre momentene det er knyttet til en beregning av den typen vi har
foretatt.

Lie kommenterer at to av de sannsynlighetene som inngår i våre beregninger noe
grovt er satt eksakt lik 0.5. Vi har imidlertid også her forsøkt å legge våre anslag til
“den sikre siden” idet sannsynlighetene pa 0.5 nok ligger i overkant, og dermed gjelder
det samme for sannsynligheten 0.032 for begivenheten A.

Til slutt for å hindre eventuelle mistanker om noe annet: Vi diskuterte oss fram
til ønskeligheten av å studere sannsynligheten for begivenheten Å, og vi fastsatte de to
ovennevnte sannsynligheter til 0.5, før noen beregninger ble foretatt!



16

Statistikk og kvalitet
Bruk av enkle statistiske metoder har spilt en sentral rolle i kvalitetsarbei-

det i Japan fra begynnelsen av 50 årene. Mens man i USA var opptatt av å
kvalitetskontrollere sluttproduktet, lærte statistikeren Deming japanerne heller
å fokusere på kontroll av produksjonsprosessene, slik at fordyrende sluttkontroll
etterhvert ble unødvendige.

Japanerne utviklet etterhvert metode for å implementere kvalitetsforbedringsprosesser i såvel produksjon som administrasjon, metoder som forutsattes
kjent og brukt av alle på alle nivå. I det siste tiåret har man gått et trinn
videre og utviklet metode for ”Quality Creation”. Alt dette kan integreres i en
helhetlig ledelsesfilosofi, Hoshin Kanri.

I USA er det for tiden en voldsom interesse for den ”nye” kvalitetsparadigme
for ledelse. En rekke bedrifter og organisasjoner satser på dette, og enkelte går
så langt som å hevde at kvalitet og kvalitetsmetode er nødvendig for overlevelse
i 90’arene. En flom av bøker er kommet på markedet de siste par år, og kurser
og konferanser tilbys i et stort antall. Deming som nå er over 90 år er fortsatt
aktiv og ”hot stuff”. En situasjonsbeskrivelse fra Madison, Wisconsin følger
som eget oppslag.

Denne utviklingen bør oppta statistikere av flere grunner
e fordi statistiske argumenter er del av det filosofiske grunnlag
e fordi enkle statistiske metoder spiller en sentral rolle i implementeringen

e fordi dette kan påvirke hva vi bør legge vekt på i vår undervisning av våre
studenter
e fordi vi har nye kundegrupper for statistisk kunnskap

Det er grunn til å hevde at statistikere flest ikke har bidratt i særlig grad
til denne utviklingen. Mange, herunder Deming, hevder at vår undervisning
er forfeilet, og at den positive utvikling som nå skjer, er på tross av de såkalte
fagstatistikere. Hovedankepunktet er at ideene må i større grad nyttes til vari-

abilitet (og dets praktiske konsekvenser) og i mindre grad til tilfeldighet. Les
Demings bok ”Out of the crisis”.
Denne kritikk bør tas alvorlig, og ganske spesielt i Norge der vi ikke har
den underskog av ulike typer statistikere som påtar seg formidlingsoppgaver av
statistisk tankegang uten å bruke frastøtende matematisk-statistisk sjargong.
Husk dette er idéer og metoder som er tenkt brukt av alle på alle nivå.

Jostein Lillestøl



17

*Kvalitet” i Madison, Wisconsin
Byen Madison i Wisconsin, som er søsterby til Oslo og på Bergens størrelse, kan
oppvise et mangfold av kvalitetsrelaterte tilbud og aktiviteter, der statistikere
er sentrale støttespillere.
Hovedelementene er

e Universitet med undervisning og andre aktiviteter knyttet til Department
of Statistics, School of Engineering og School og Business
e Voksenopplæringskurser ved Management Institute

e Center for Quality and Productivity Improvement, som driver forskning
og forskningsformidling på tvers av universitetsinstituttene

e Prosjekter ved en rekke bedrifter i området dels i samarbeid med universitetsmiljøet

e Prosjekter i byadministrasjonen i Madison (for tiden ca.20) .

e Joiner Associates, et konsulentfirma for bedriftsopplæring i kvalitetsforbedringsmetode
e MAQIN - Madison Area Quality Improvement Network - en non-profit

interesseorganisasjon med aktiviteter på tvers av øvrige miljøer. Har bl.a.
organisert diskusjonsmøter om *kvalitet og utdanning”.
e Flere bibliotek med omfattende samlinger på området (bl.a.

over 70

videoer relatert til kvalitetsmetode)

Madison har med andre ord en godt utbygd infrastruktur på området, og
statistikere har gjort seg sterkt gjeldende, noen med kvalitet som yrke, andre
som sideaktivitet. Vi nevner George Box og avdøde Bill Hunter som sentrale
pådrivere som satte ulike aktiviteter i sving og brakte ulike krefter sammen.

De er også velkjente bidragsytere til relevant teori på området, bl.a. innen
eksperimentdesign. Mark Finster er i ferd med å bygge opp et eget program ved
Business School i kvalitetsmetode og ledelse. Brian Joiner, skaper av Minitab
og Cumulative Index of Statistics, leder et konsulentfirma somi fjor nøyde seg
med 4 nye klienter blant de over 700 foretak som ønsket deres medvirkning til
å komme i gang med kvalitetsforbedringsmetode.
Miljøer som ligner dette er i ferd med å bygge seg opp også andre steder i
USA, og det legges stor vekt på tverrfaglighet. Har vi mulighet til å gjøre noe

lignende i Norge? Vil fagstatistikere spille en rolle eller stå på sidelinjen?

Jostein Lillestøl



18

Intervju med ny professor i pålitelighetsteori:
Marvin Rausand

I forrige nummer av Tilfeldig Gang mente redaktøren at han hadde skaffet et
nesten enestående eksempel på statistikernes vellykkede fagimperialisme. Intervjuet med Tore Skrøppa, som nylig var utnevnt til professor i genetikk, skulle
vise at våre folk virkelig var i stand til å konkurrere med dem som hadde en annen faglig bakgrunn. Da selve intervjuet foregikk, var redaktøren imidlertid ikke
klar over at argumentasjonen kunne forbedres ytterligere ved å henvise til et annen utnevnelse. En samtale med en informant i statistisk miljø ved NTH brakte
imidlertid på det rene at vi nylig hadde fått utplassert en mann som professor i
pålitelighetsteori ved denne institusjonen.

Folk får ofte underlige assosiasjoner når de hører kortfattede betegnelser på
fagfelt de vet lite om. Nevnes f.eks. området statistikk, har redaktøren flere
ganger opplevd at menigmann tror dette må dreie seg om økonomiske problemstillinger. Slike reaksjoner krever selvsagt lange oppklaringer, særlig i en situasjon

der assosiasjonen kan ha noe vesentlig for seg.

I andre tilfeller kan den øyeblikkelige reaksjon gå i stikk motsatt retning av den
tiltenkte mening med en betegnelse. I samtaler om utviklingen på fagområdet
pålitelighetsteori blir det ofte snakk om Avdeling for sikkerhet og pålitelighet ved
SINTEF. Redaktøren husker godt sin noe forbløffede reaksjon da han hørte denne
betegnelsen for første gang. Navnet ledet utvilsomt tankene hen på en virksomhet
av typen aksjesalg for tomme gullgruber i Colorado. Moralen blir bare at man må
være uhyre forsiktig med å la den øyeblikkelige reaksjon prege det varige inntrykk
av et bestemt fagområde. Gjennom sitt virke har vel nettopp fagfolkene på dette
området vist at de kan gi håndfaste resultater i samarbeid med praktikere. Det
skulle også komme klart frem i intervjuet med Marvin Rausand:
— Det er lett å bli forvirret over alle de ulike fagfeltene som statistikerne erobrer.
Kan du forklare nøyaktig hvilket område du nå er ansvarlig for?
- Ifølge betenkningen har jeg ansvaret for sikkerhet og pålitelighet knyttet til
konstruksjon og bruk av maskinteknisk utstyr.

- Hva er betegnelsen på instituttet der du arbeider? (Jeg lover at jeg ikke skal
gjøre noe billig poeng ut av svaret!)
- Institutt for maskinkonstruksjon. For øvrig er jeg nettopp blitt styrer ved
dette instituttet for neste periode på 21 år.
— Det er naturlig å spørre hvordan du egentlig kom bort i et slikt fagfelt.
— Det begynte med at jeg interesserte meg for pålitelighetsteori innenfor statistikk. Jeg ble engasjert ved Avdeling for maskinkonstruksjon i SINTEF, og det
var denne avdelingen som tok opp virksomheten med sikkerhet og pålitelighet.

Senere ble det opprettet en egen avdeling for dette fagfeltet, der det har arbeidet

flere statistikere.



19

— Hvordan har det seg egentlig at dere som statistikere fikk boltre dere pa dette
området? Består ikke arbeidet ved SINTEF mye av praktiske undersøkelser?
- Virksomheten ved SINTEF var på mange måter dominert av det praktiske,
eller rettere sagt av ingeniørfagene. Likevel tror jeg at det nettopp var koblingen

mellom statistikk og ingeniørfag som førte til fruktbare resultater.

— Men blir det ikke lett en konkurranse mellom statistikere og ingeniører i
slike situasjoner? Avspeilte det seg f.eks. en strid mellom statistiker- og ingeniørprofesjonene ved bedømmelsen av søkerne på den stillingen du nå har?
- På den stillingen var det bare to søkere, som begge var statistikere.
— Så ingeniørene var skremt bort i utgangspunktet?
~ Det kunne kanskje ha noe å gjøre med betenkningen.

- I forhold til andre anvendelsesomrader som beskjeftiger statistikere, tror jeg
likevel at vi kan lære noe generelt. Det må jo tydeligvis ha vært slik at statistikerne
var de aktive på feltet, og' ikke bare spilte en underordnet rolle som rådgivere.
Stemmer dette med dine erfaringer ved SINTEF?

- I første omgang var jeg vel nærmest rådgiver, men etter hvert vekslet rollene noe. Da avdelingen for sikkerhet og pålitelighet vokste ut av avdelingen for
maskinkonstruksjon, ble forholdene annerledes, særlig etter at jeg ble leder for
denne avdelingen. Generelt må jeg si at avdelingen gjorde det bra, og den vokste
i omfang til 25 ansatte.

- Gjorde det bra, hva betyr egentlig det i denne sammenhengen?
- At vi fikk mange oppdrag fra industrien. Det var tydelig at industrifolkene
satte pris på resultatene som vi frembrakte.
- Så det forekom aldri noe teori i de rapportene som arbeidet resulterte i?
- Jo, naturligvis ble teoretiske resultater flettet inn. En må huske på at flere
av dem som arbeidet ved avdelingen var statistikere.
- Så du følte ikke den gangen noen konflikt mellom sivilingeniører og realfagsfolk?

|

— Nei, ingen konflikt. Men jeg ser vel at realister har større evne til å fordype
seg i teorien. Det er likevel klart at de som kommer fra NTH, jobber svært godt
under de riktige forholdene. De har stort pågangsmot og får oppdragene unna.
- Stemmer det at dette fagfeltet i stor grad har utviklet sin egen statistiske
teori? Jeg har inntrykk av at dere ikke alltid behøver å være statistiske generalister
i samme grad som mange andre utvandrede statistikere?

- De metodene vi bruker har mye til felles med metoder anvendt på andre
områder. Skal man analysere levetidsdata, går det nesten ut på det samme om
det er en person som dør, eller en komponent som slutter å virke. Vanlige teknikker
som Kaplan-Meier-estimering hører like godt hjemme her som andre steder.
- Når du understreker det sterke slektskapet med statistiske teknikker ellers, er
det naturlig å ta opp spørsmålet om institusjonstilhørighet. Jeg stiller like godt
spørsmålet svært provokatorisk. Må man sitte ved et spesielt institutt som har
ansvar for pålitelighetsteori for å kunne drive innenfor dette faget, eller kan man
f.eks. befinne ved et matematisk institutt?



20

- Det går sikkert godt an å arbeide ved et matematisk institutt og oppnå gode
teoretiske resultater. Men det spørs om faget i så fall går i gale retninger, slik at
mani praksis blir for mye opptatt med irrelevante problemstillinger. For praktisk
arbeid er kontakten med industrien vesentlig. Det er iallfall min oppfatning.
- Hvordan er det med rekrutteringen? Vil du anbefale statistikere å interessere
seg for dette området?

- Ja, ubetinget. Det er meget gode vekstmuligheter innenfor faget, og det er
mange tegn som tyder på enda sterkere utvikling videre fremover. Vi får f. eks. en
produktansvarslov som vil applisere prinsipper for sikkerhet og pålitelighet i langt
større grad. I fremtiden vil det i større utstrekning bli krevd at leverandører av
forskjellige typer produkter må følge fastlagte forskrifter på dette området. Dette
betyr igjen at industrien må bygge opp faglig kompetanse.

- Jeg hadde nærmest tenkt å spørre om interessen for pålitelighetsteori ville
forsvinne i Norge når oljen tørket ut.

;

- Nei, på ingen måte. Utvidelsen av anvendelsesområdet henger også sammen
med utviklingen i EF. I 1989 vedtok EF et omfattende direktiv for maskinsikker-

het. Norsk industri som ønsker å selge sine produkter til EF, må etter at det indre
marked er etablert, oppfylle alle kravene i dette direktivet. Direktivene fra EF
påvirker dessuten utviklingen innenfor området med forebyggelse av ulykker. Det
såkalte Seveso-direktivet har f.eks. sin opprinnelse i reaksjonen etter den store
ulykken i Seveso i Italia. Seveso-direktivet ventes å bli gjort gjeldende i Norge i
nær fremtid.

- I din nye stilling vil du undervise i pålitelighetsteori for ingeniørstudenter.
Klarer du å fremstille de statistiske sidene ved faget i den undervisningen?
— Det er nå min livsløgn at vi greier det. Generelt utnytter vi ikke så mye av
metodelæren i de store kursene på teknikernivå. Men sannsynlighetsregning og
estimering kommer inn. Hypotesetesting er det lite av.

- Jeg innbilte meg at det var vanskelig å anvende sannsynlighetsteori i praksis fordi dere i så fall måtte innføre urealistiske forutsetninger om uavhengighet
mellom komponenter.

- Nei, vi har også mange modeller som trekker inn avhengighet. En vesentlig
del av det vi driver med, går for øvrig direkte på komponentpålitelighet, og der
er ikke det problemet så relevant. Vi tar da utgangspunkt i enkeltspørmål som

angår f. eks. sviktmekanikk eller slitasje, og som viser nærmere sammenheng med
fysiske prinsipper. I laboratoriene kjører vi større forsøk med akselerert testing.
— Men det blir annerledes med modeller som inkorporerer mange komponenter?

- Ja, for vurdering av systempålitelighet kan det ha større betydning om man

kan forutsette uavhengighet eller ikke. Men også her kan vi studere modeller uten
slike forutsetninger om uavhengighet, f. eks. ved Monte-Carlo-metoder.

— Jeg må nesten stille deg samme spørsmål som jeg rettet til Skrøppa: Føler
du deg fortsatt primært som statistiker?

— Nei, jeg er tross alt en frafallen. Jeg er ikke rett-troende statistiker mer.



21

- Rett-troende? Mener du at det ligger mye spørsmål om tro i den vanlige
statistiske teorien?

— Nei, vi må ikke komme inn på Bayes-metoder her.

— Så dere har ikke særlig bruk for det?

— Det forekommer lite formalisert bruk av Bayes-metoder på vårt område. Det
har vært enkelte tilløp, men jeg tror ikke det har ført til noe særlig.
- Hva er ditt budskap til statistikere som ønsker å gå ut for å gjøre en innsats
på anvendte fagområder?

- De må utnytte sin styrke til å kunne stille opp generelle modeller, samtidig
som de setter seg inn i de praktiske problemene på vedkommende område.
— Det lyder så enkelt. Ser du for deg at statistikerne kunne gå ut og erobre andre
fagfelt i NTH-miljøet på samme måte som dere har inntatt pålitelighetsteorien?

— Noen statistikere burde nok prøve å få innpass på kjemiavdelingen. Kanskje
det kunne skje noe på bygningsteknisk avdeling? Det måtte være en virkelig

utfordring for den statistiske almenheten.

Som det seriøse organ Tilfeldig Gang er, får naturligvis alle intervjuobjektene
anledning til å lese gjennom intervjuet og rette opp eventuelle skjevheter før det
går i trykken. I dette tilfellet legger styreren av Institutt for maskinkonstruksjon
an en beskjeden tone i sitt svarbrev, og mener at bladet heller burde fremheve
et annet utslag av statistisk imperialisme ved NTH. Han påpeker nemlig at Emil
Spjøtvoll nylig er blitt prorektor ved institusjonen. For oss som betrakter prosessen utenfra, kan det faktisk virke som om statistikerne er i ferd med å overta
hele styringen av ingeniørenes høyborg. Så spørs det bare hvilken taktikk som er
best, å infiltrere fra bunnen ved de enkelte avdelingene, eller å forberede maktovertagelsen på toppen.

Ivar Heuch



22

Professor Arnljot Høyland over i NTNF senior forskerstipend
Professor Arnljot Høyland er fra 1. september 1990 tildelt NTNF senior forskerstipend.
Han går dermed av fra sin professorstilling i statistikk ved NTH, etter 25 års iherdig

innsats for å lære sivilingeniørstudentene om statistikkens kunst.
Høyland har hovedæren for oppbygningen av statistikkfaget ved NTH, fra den spede
starten som eneste person innenfor fagfeltet til et miljø som idag teller 6 vitenskapelige
hovedstillinger og 2 professor II stillinger. Kurstilbudet i statistikk har i denne tiden
også gjennomgått en stor utvikling, fra ren elementærundervisning i den første tiden til
et

bredt

spekter

av

kurs

fra

elemntærnivå

til

doktorgradsnivå

i

dag.

I

tillegg

gis

veiledning til et stort antall studenter ved studieretningen for industriell matematikk,
samt doktorgradsveiledning.
Fra

midt

på syttitallet

har

NTH gitt

undervisning i

pålitelighetsanalyse,

og

det

var

Arnljot Høyland som her tidlig innså behovet for sivilingeniører med kunnskaper i dette
faget. Han har senere spilt en nøkkelrolle i oppbygningen av sikkerhetsfagene ved NTH
og er i dag formann i NTH's styre for forskning- og undervisning i sikkerhetsfag.
Høylands interesse for undervisning har også resultert i lærebøker, både i grunnleggende

statistikk og i pålitelighetsanalyse. Disse lærebøkene brukes ikke bare ved NTH, men
ved en rekke andre universiteter og høyskoler.
Høyland tok sin doktorgrad i

statistikk ved University of California, Berkeley i

1963.

Han var dermed den første nordmann med den berømte statistikk-PhD’en fra Berkeley.
(Siden har et betydelig antall norske statistikere fulgt etter.) Emnet for doktoravhandlingen var innenfor ikke-parametrisk statistikk. I dag driver Høyland forskning først og
fremst på feltene pålitelighetsanalyse og "statistikkassistert produksjon", og det er nok

disse emnene han vil beskjeftige seg mest med i tiden som kommer.
Blant de utallige verv Høyland har innehatt, må vi her nevne at han for tiden er NSF's
representant i styret for Scandinavian Journal of Statistics.
Vi er glade for at professor Høyland gjennom sitt forskerstipend får anledning til å

fortsette

sitt

arbeid

for

statistikkfaget.

Hans

aktivitetsnivå

idag

lover

det

beste

for

fremtiden, og vi ønsker ham lykke til!

Bo Lindqvist



23

“On Dependence and System Reliability”
Sammendrag av dr. scient. avhandling forsvart okt. 89.
Universitetet i Oslo

Thore Egeland

Problembeskrivelse: Et hovedproblemi pålitelighetsanalysen er å anslå sannsynligheten
for at et system funksjonerer (systempåliteligheten), ut fra kunnskap om enkeltkomponentene som systemet består av. Kjernekraftverk og oljerigger er eksempler på interessante
systemer. Ofte antas komponentene å funksjonere uavhengig av hverandre.

Denne an-

tagelsen er i mange situasjoner urealistisk, eksempelvis
kan komponentene være utsatt for
de samme miljøbelastninger. I avhandlingen *On Dependence and System Reliability”
diskuteres konsekvensene av å anta uavhengighet. Betingelser for når denne antagelsen
leder til at systempåliteligheten blir for høyt eller lavt anslått, blir utledet. I situasjoner
der det er vanskelig eller umulig å spesifisere avhengigheten mellom komponentene, kan

det tenkes at man er villig til å anta uavhengighet dersom det leder til at påliteligheten til
systemet blir for lavt anslått.
Noen Resultater: I litteraturen finnes teoremer om fortegnet til

e = pålitelighet under uavhengighet-korrekt pålitelighet

(1)

for serie- og parallell systemer av komponenter forutsatt at komponentene er assosiert. For
PDM (positiv avhengighet ved blanding) komponenter er det resultater for systemer som
funksjonerer hvis og bare hvis minst k av de n komponentene virker (k-av-n-systemer).
Det er i alminnelighet ingen logiske implikasjoner mellom assosierthet og PDM. Videre
begrenser PDM seg til identiske komponenter.

I Kapittel 5 (A. Bang Huseby, Universitetet i Oslo, er medforfatter) i avhandlingen utvides
resultatene om (1) til generelle systemer. Til gjengjeld begrenses avhengigheten til en

bestemt type sjokkmodeller. Beviset av Theorem 5.2.1 inneholder hovedidéene i behandlingen av sjokkmodellen mens Avsnitt 5.3 viser hvordan resultatene kan brukes til å lage
grenser for påliteligheten til nettverksystemer.

Det nevnte PDM resultatet forbedres i Kapittel 6.

I tillegg modifiseres avhengighets-

modellen til å omfatte ikke-identiske komponenter: La Uj,..., U, være u.i.f. og uavhengig
av W. Avhengigheten mellom komponentilstandene (eller levetidene) Xj,..., Xn beskrives

ved å sette X; = g;(U;, W). Vi ønsker å holde oss innenfor klassen av assosierte variable.
Det oppnås ved å kreve at hver g; er voksende i w for fast u;. Denne antagelsen er rimelig



24

ettersom W typisk fortolkes som et felles, stokastisk miljø. Et godt miljø svarer til en stor

w og vi kan regne med lang levetid for komponentene. Merk også at komponenttilstandene
er uavhengige gitt W. Størrelsen på feilen studeres i Kapittel 7.

I Kapitlene 3 og 4 presenteres resultater om avhengighetsmodellene og pålitelighetsfunksjonen h = P(systemet funksjonerer). Disse resultatene har en viss egeninteresse. I tillegg
er de en forutsetning for deler av Kapitlene 5, 6 og 7. Spesielt nevnes:
(Thm 3.2.3) PDM medfører assosierthet i et viktig spesialtilfelle.
(Thm 4.3.1) Konveksiteten (konkaviteten) til pålitelighetsfunksjonen
(Thm 4.2.1) Nytt bevis for S-form Teoremet.

Det er flere tradisjoner eller skoler innen pålitelighetsanalyse og kontakten mellom de
forskjellige retninger er til dels mangelfull. I konstruksjonspålitelighet utarbeides metoder
og modeller for å bedømme sikkerheten til konstruksjoner. Dette feltet har stort sett blitt
utviklet i ingeniørmiljøer, mens matematikere og statistikere har studert pålitelighetsanalyse ut fra et mer generelt synspunkt. En målsetning med avhandlingen er å kombinere metoder og resultater på tvers av tradisjonelle faglige inndelinger. Kapittel 3
(H.O Madsen, DTH Lyngby, er førsteforfatter) er en oversiktsartikkel over fagfeltet konstruksjonspålitelighet, mens Kapittel 10 behandler de to trendene i pålitelighetsanalyse
under ett. Kapittel 8 (L. Tvedt, Veritas Research, er medforfatter) omhandler serie av
parallellsystemer. Fremstillingen baserer seg hovedsaklig på terminologi og metoder fra
konstruksjonspålitelighet. I et spesialtilfelle (8.3.7) oppnås et eksplisitt utrykk for systempåliteligheten.

Veileder Bent Natvig har vært til stor hjelp i forbindelse med arbeidet med avhandlingen
mens Bo Lindqvist har bidratt til at flere resultater har blitt korrigert eller forbedret i noen
rapporter basert på avhandlingen.



25

Segmentation and estimation in suddenly changing
autoregressive models with an application to oil well data
Sammendrag av dr.scient.-avhandling forsvart juni 1990
ved Universitetet i Bergen

Gyrid Johnsen

Autoregressive tidsrekker definert ved

(Xi — pm) = a(Xi-1 — we)

+e

har vært brukt på så vidt forskjellige områder som økonomi, seismologi og talegjenkjenning. Disse prosessene har vært anvendt i mange år og egenskapene er velkjente.

I mange praktiske situasjoner vil det underliggende systemet som genererer

tidsrekken ikke være konstant, men forandres med tiden. Dette fører til modeller
der parametrene også variereri tid.

I avhandlingen har vi studert den spesielle situasjonen der det underliggende
systemet er konstant over segmenter av tid, men med plutselige forandringer fra

segment til segment.

Slike forandringer kan skyldes ytre hendinger som f.eks.

at politiske avgjørelser påvirker en økonomisk tidsrekke eller at den geologiske

lagdelingen påvirker en geofysisk tidsrekke.

Motivasjonen vår er at vi ønsker å bruke dipmeterdata fra en oljebrønn i
Nordsjøen, til å lokalisere grensepunktene mellom de forskjellige geologiske lagene
(lagkontaktene). Siden den geologiske strukturen skifter, vil vi tilpasse matematiske modeller der parametrene også skifter, til dataene.

En naturlig utvidelse av den vanlige autoregressive modellen er en dobbeltstokastisk autoregressiv modell definert ved

Xi — me = 9:(Xe-1 — Ma) +
der (n:) og (0:) er stokastiske prosesser som kan ta k verdier (111, ..,4z) Og (41,--, Gx).
Vi har sett på tilfellet der (n:) og (0:) er Markovkjeder med k tilstander. Et
problem med den dobbeltstokastiske autoregressive modellen er at i tillegg til å

estimere parametrene (p1,-.-, 4%) Og (41,..,0;), må en også estimere tidspunktene
der prosessene {n;} og {4} skifter fra en verdi til en annen.



26

En oversikt over avhandlingen er som følger:

I kapittel 2 ser vi på to forskjellige algoritmer for å segmentere dobbeltstokastiske prosesser. Den ene er basert på detektering av skifte i middelverdi
og den andre er basert på detektering av skifte i autoregressive parametre. Begge
algoritmene trenger antall forskjellige tilstander i Markovkjeden (k), som input.

I kapittel 3 presenterer vi en metode for å teste kK = 1 mot k > 1 i situasjonen
der bare middelverdien forandres i tid. Metoden er basert på å sammenligne

forskjellen mellom observert maksimum og minimum med et estimat for den lokale

variansen. Vi foreslår også en metode for å finne et estimat k for k.

I kapittel 4 undersøker vi de asymptotiske egenskapene til estimatene av middelverdi og de autoregressive parametrene. Vi viser asymptotisk normalitet av

estimatene bådei tilfellet der skiftepunktene er kjente ogi tilfellet der vi bare har
estimater for skiftepunktene. Vi finner også en formel for skjevheten i estimatene
når skiftepunktene er ukjente.

I alle kapitlene har vi også gjort en god del simuleringer for å teste resultatene.

Simuleringsresultatene fra kapittel 2 er gode. De viser at segmenteringsalgoritmen
virker bra også for bilineære prosesser og i tilfeller der vi har innført en ekstra
støyprosess. Resultatene fra simuleringer på testen gitt i kapittel 3 er mer varierende. Vi ser at testen virker bra når vi gir den sanne lokale variansen som input,

men at resultatene ikke er fullt så gode når vi bruker estimater for den lokale var-

jansen som input. Simuleringsresultatene fra kapittel 4 er også gode, og de viser
at formlene vi har funnet for skjevheten i estimatene stemmer bra.

I kapittel 5 anvender vi metodene fra kapitlene 2, 3 og 4 på dipmeterdata fra

Nordsjøen. Resultatene er lovende, det ser ut som om en kan detektere lagkontakter mer nøyaktig ved hjelp av dipmeterdata enn ved hjelp av andre logger.
Resultatene viser allikevel at ikke alle lagkontakter er blitt detektert, slik at det
er viktig å sammenholde resultatene fra analyser på dipmeterdata med analyser
fra andre logger.



27

'EMPIRICAL BAYES IN THE UNBALANCED CASE

BASIC THEORY AND APPLICATIONS TO INSURANCE PROBLEMS
Ragnar Norbergs

avhandling forsvart for den filosofiske doktorgrad
19. desember 1989

ved Universitetet i Oslo,

Litt bakgrunnsstoff. Begrepet Empirisk Bayes teori ble lansert av
Herberth Robbins i to artikler fra 1955 og 1964. Han betrakter en

følge av stokastiske par, (x, .8,),

t=152; 2225 hvor x. og 6. rep-

resenterer henholdsvis en observerbar og en ikke-observerbar størrelse knyttet

til

forsøk/observasjonsenhet nr. i.

Disse parene er

uavhengige og identisk fordelte, med X, |9,=9, ~ F(e 3.) é ¥ og 9,

~ G(-) € %. Det statistiske problem er å trekke slutninger om den
latente 6 = Gå i det "løpende" forsøk nr. n+l på grunnlag av den
tilhørende observasjon X = Xn+1 % observasjonene

fra de

n foregående forsøk.

Selve modellapparatet er velkjent fra andre områder av den statistiske metodelære, for eksempel variansanalyse med tilfeldige
effekter. I variansanalysen samles interessen om forventninger og
varianskomponenter i den marginale fordelingen til observasjonene,
mens i empirisk Bayes er det de enkelte tilfeldige effekter som er
av

interesse.

Oppsettet hører hjemme innefor den klassiske statistikk, idet fordelingene gis en frekvensfortolkning. Formelt er den marginale
modell for (X,6) den samme som i en ren Bayes-analyse, hvor G spesifiseres fullt ut på subjektivt grunnlag og dermed tas som kjent.
Empirisk

Bayes-modellen

er

"større"

idet

den

fremkommer

som

et

produkt av en uendelig sekvens av slike marginale modeller, og G €&
$ er ukjent og må estimeres. En empirisk Bayes prosedyre bygges
typisk opp etter følgende skjema, hvor vi for enkelhets skyld
antar at oppgaven er å estimere en skalar m(9) relativt til kvadratisk tap:

1. Finn Å-Bayes-estimatoren mo(X) relativt til gitt G, som miniÅ

A

merer E,(m-m)

-

.

nar m varierer i

:

EG

;

en viss klasse A av funksjoner av

X og G.
mn

wae

2. Estimer mo(X) med m (X:X,,..-.X)),

3. Hvis m E Me for alle Ge $
nt

~

en genuin estimator.

når n > %, sies m å være en

empirisk Å-Bayes-estimator relativt til %. Hvis også E(t -m)* >

E (mm -m)* for alle Ge %, så sies m a vere asymptotisk optimal
ne

relativt

AE

til %.



28

Omtale av avhandlingen.

Formålet med den foreliggende avhandling

er tosidig. For det første presenterer den en empirisk Bayes-teori
for situasjoner hvor observasjonsplanen varierer mellom observasjonsenhetene - det ubalanserte tilfellet. For det andre bidrar

den til utvikling av praktisk anvendelige empirisk Bayes-modeller
ved å foreslå løsninger til to velkjente aktuarielle problemer,
den ene av dem omfatter en bred empirisk studie. Avhandlingen
består av 6 enkeltarbeider, som skal omtales kort i det følgende.
For referanser henvises til de enkelte arbeiders litteraturlister.
1.

Empirical Bayes

in the unbalanced case.

Working Paper No.

81,

Lab. of Actuarial Math., Univ. of Copenhagen, 1989, 57 pp.
Det tradisjonelle oppsett beskrevet ovenfor, med identiske forsøk,
generaliseres til
tilfellet med ubalansert design.
Til hvert

forsøk i knyttes et trippel (X;:9,:C;)» hvor xX. og 6. er som før,

mens C.

representerer den observerbare design (typisk dimensjonen

pa vektoren Xp

samt eventuelle kovariable).

Teknikken med konju-

gerte fordelinger, velkjent fra den tradisjonelle teori

(se f.eks.

De Groot), tilpasses til det ubalanserte tilfellet. Suffisiensbegrepet modifiseres slik at designens betydning inkorporeres.
Empiriske lineær Bayes estimatorer motiveres ved de begrensede
muligheter for å estimere de urestrikterte Bayesestimatorer i
situasjoner med lite modellstruktur - ubalansert design og ikke-

parametriske fordelingsklasser. Ved å la designene Cc. vare u.i.f.
(Neuhaus,

1984),

seg behandle

vises

kommer en igjen tilbake

med

vedrørende

standard asymptotisk

optimal

til en situasjon som

teori.

estimering av

En

rekke

momenter

som

lar

resultater

inngår

i

lineære Bayes-estimatorer. Et basislemma gir grunnlaget for Hesselagers (1988) resultat om nesten sikker konvergens i fordeling
av parameterestimatorer. Spørsmålet om asymptotisk optimalitet av
empiriske Bayes-prosedyrer har vært lite berørt p.g.a. problemet
med uniform begrensning av tapsfunksjonen. Dette løses her ved å
innføre

en

ny

definisjon

av

asymptotisk

optimalitet,

som

bare

krever at det betingede forventede tap, gitt de tidligere observasjoner, skal konvergere nesten sikkert mot Bayes-risikoen.
2. Hierarchical credibility: Analysis of a
model
with
nested
classification.
Scand.

random effect
Actuarial
J.

linear
1986,

204-222.

Arbeidet

studerer

sjonsmodell

med

en

hierarkisk utvidelse

stokastiske

av

koeffisienter.

klassifiseres i et "nestet" mønster, med

den

lineære

regre-

Observasjonsenhetene

latente variable på alle

nivåer. Formler for rekursiv beregning av de lineære Bayesestimatorer fra laveste opp til høyeste nivå i hierarkiet har vært gitt
i tidligere arbeider av Jewell (1975) og andre, mest generelt i
regresjonstilfellet av Sundt (1984). Disse arbeider følger bare en
sti i hierarkiet. De gir derfor ingen fullstendig algoritme for
beregninger fra hele settet av stier, og åpner ikke for en diskusjon av empirisk Bayes-aspektet. Det foreliggende arbeid utfyller
teorien på disse punkter. Den fulle datastruktur stilles opp, og
de nødvendige rekursjoner fra øverste til nederste nivå utledes.
En klasse av forventningsrette parameterestimatorer konstrueres.



29

3. Å class of conjugate hierarchical priors for gammoid likelihoods. Working paper No. 78, Lab. of Actuarial Math., Univ. of
Copenhagen, 1989, 19 pp. (Kommer i Scand. Actuarial J.)
I dette arbeidet lanseres en klasse av konjugerte apriori-fordelinger for gammaformede likelihooder organisert i et hierarkisk

mønster. Det viser seg at den passende klasse er et hierarkisk
system av endelige blandinger av gammafordelinger med faste skalaparametre og stokastiske formparametre. Fullstendige algoritmer
for beregning av Bayesløsninger finnes i tilfellet med to nivåer i

hierarkiet. Generaliseringer til flere nivåer er meget kompliserte
og synes å være utenfor praktisk rekkevidde. Resultatene er i en

viss

forstand

negative,

men

kan

tas

som

en

indikasjon

på

de

begrensede muligheter for eksakt konjugert analyse i kompliserte
modeller og et argument for bruk av de lineære løsninger behandlet
i arbeid 2.

4. Å note on experience rating of large group life contracts.
Mitteil. der Verein. Schweiz. Vers.math. 87 (1987), 17-34.
Empirisk Bayes-estimatorer utvikles for de forventede erstatnings-

utbetalinger på store gruppelivsforsikringer, hvor kravene kan
antas å følge en Poissonprosess med
latente gruppespesif ikke
intensiteter. En ren Bayes-versjon av teorien anvendes på et materiale

5.

fra Oslo kommune.

Experience

79, Lab.
(Kommer

of

rating

in group

Actuarial

i Scand.

Math.,

life

insurance.

Univ

of

Working paper

Copenhagen,

1989,

43

No.
pp.

Actuarial J.)

I dette arbeidet utvikles empirisk Bayes-prosedyrer for erfaringstariffering av gruppelivskontrakter under forskjellige forutsetninger om de mekanismer som gir opphav til krav og om de tilgjengelige data. Situasjoner hvor gruppene stratifiseres, f.eks. etter

yrke,

behandles med hierarkiske modeller. Teorien anvendes på et

stort autentisk datamateriale.

6.

Å contribution to modelling of IBNR claims.

1986,

Scand.

Actuarial J.

155-203.

Empirisk Bayes-teori anvendes her

ikke anmeldte krav i forsikring,

til

å prediktere inntrufne,

men

idet de forskjellige skadeår til-

skrives
latente
variable
fluktuerende risikoforhold.

som
representerer
ikke-observerbare
En meny av metoder presenteres for

forskjellige

med

situasjoner

ulike

modellforutsetninger

og

databaser.

Prøveforelesninger

ble

holdt

18.

desember

emne,

"Hierarkisk empirisk Bayes",
og oppgitt

"Nyere

emne,

teori

for avsetning av IBNR-reserver".

1989

over

selvvalgt



30

/

Litt om datagvingar i statistikkundervisinga
ved NTH, Trondheim

Dataøvingar i statistikkfag ved NTH, inngår no i kursa: Statistikk 2 (220),
Forsøksplanlegging (80), Tidsrekker og Filterteori (20), Multivariabel Analyse (20)

og Pålitelighetsanalyse (30). Tala i parentes fortel omlag kor mange studentar som
brukar å ta kurset kvart år. Statistikk 2 er ei vidareføring av grunnkurset, og faget
blir teke av studentar frå nesten heile høgskulemiljøet. Det blir lagt hovudvekt
på bruk av statistikk, og analyse ved hjelp av programpakkar er ein sentral del.
Forsøksplanlegging har overvekt av studentar frå Kjemiavdelingen. Studentar på

Studieretning for industriell matematikk, frå Avd. for datateknikk og telematikk

og dr. ing studentar vil som oftast utgjere fleirtalet av studentane i dei andre faga.
Alle kurs byggjer på grunnkurset i statistikk ved NTH. Behovet for kunnskapar
utover dette vil vere varierande.

Alle dataøvingane føregår på PC-ar av AT-type. Ambisjonsnivå og omfang kan
variere noko frå fag til fag. I nokre fag er målet å vise og informere om at det
finnest programvare som kan nyttast. Øvingar der det inngår bruk av datamaskin
er då gjerne frivillige. I andre fag som Statistikk 2, Tidsrekker og Filterteori
og Multivariabel Analyse er det obligatorisk innlevering av øvingar der ein skal
bruke datamaskin i utføring av statistisk analyse på gitte datasett. Fram til no
er programpakkane MINITAB (Statistikk 2) og SPSS blitt brukt samt eit program CARAi Pålitelighetsanalyse. Dette er utvikla ved ein avdeling på SINTEF
(Sikkerhet og Pålitelighet). Det blir utdelt oversikt over turvande kommandoar
for øvingane og studentane brukar (etter planen) lite tid på å lese manualar. I
Statistikk 2 blir studentane anbefalt å kjøpe boka: “Minitab Handbook” av Ryan,
Joiner and Ryan, men mange nøyer seg med det dei får utdelt.

Dei obligatoriske øvingsopplegga er organisert noko forskjellig. I vesentleg grad
følgjer dei to mønster. I det eine opplegget blir det gitt nokre fa “oppvarmingsøvingar” for å lære bruk av programpakken. Desse blir så etterfølgt av 2 eller
3 obligatoriske øvingar som skal leverast inn og må vere godkjende for at studenten skal få lov å gå opp til eksamen. Vanlegvis vil desse bestå av å utføre metodar,
som ein lærer i kurset, på gitte datasett og kommentere og vurdere resultatet. Av
omfang vil dei normalt vere noko større enn ei vanleg rekneøving. Ekstra belastninga som dataøvingane medfører er rekna inn i belastningstimetalet for kurset.
Ved sida av desse øvingane blir det gitt vanlege rekneøvingar.

I det andre opplegget som er følgt i Statistikk 2, inngår databruk som ein del
av rekneøvingane kvar veke. Det er obligatorisk innlevering på ein viss del av
desse. Dessutan blir det gitt ei prosjektoppgåve (av omfang ca. 2 gonger ei vanleg
øving) som alle må gjere. Denne vil telje med vekt 1/10 på eksamenskarakteren.
Regresjons- og variansanalyse utgjer ein vesentleg del av kurset, og det ligg såleis
vel til rette for øvingar der ein brukar datamaskina som hjelpemiddel. I dette



31

faget blir det og gjort ein del simuleringar som skal vere til hjelp i å forstå stoffet
(fordelingar, konfidensintervall o.1.). Studentar som sjølv har teke kurset, blir
betalt for å hjelpe til med retting og veiledning.

Felles for opplegga er at det blir lagt vekt på at studenten er kjend med utskrifta
og kan bruke denne til å føreta vurderingar, men og som grunnlag til å føreta vidare
analyse. Difor blir det på eksamen gitt utskrifter frå den programpakken som er
brukt i kurset med spørsmål som skal kontrollere dette.

Alle studentane som tek desse kursa har vore gjennom eit grunnkurs i databehandling, og er vel vane med bruk av PC-ar. Inntrykket vi har frå studentane er at
dei fleste er positive til bruk av data i øvingane så sant dette kan gjerast innanfor
den tid som er avsatt til faget. Moment som variasjon, meir realisme i øvingane
og det å bli van med å bruke datamaskin som hjelpemiddel, blir trekt fram. Elles
vil vi legge til at både MINITAB og SPSS er brukarvennlege programpakkar, og
at det skal relativt lite veiledning til før studentane er i stand til å greie seg sjølve.

John Sølve Tyssdal



32

Dataøvelser i statistikkundervisningen: Statistikk
grunnfag, Det samfunnsvitenskapelige fakultet,
Universitetet i Oslo

Statistikk grunnfag består av fire 5-vekttallskurs:

- SS1 - Allmenn statistikk, Bhattacharrya & Johnson kapittel 1-10 (til og med

enkel regresjon). MINITAB brukes gjennom hele semesteret. Vi har et 3 ukers
kurs i MINITAB først i semesteret: to timer forelesninger og to timer øvelser på
PC-stua (med plass til alle studentene) hver uke. *MINITAB handbook” av Ryan,
Joiner & Ryan er ført opp som pensum. Vi gir oppgaver i MINITAB hver uke.
Men hverken studentene eller hjelpelærerne tar dette så alvorlig som de burde. I
april/oktober gjør studentene en obligatorisk oppgave. Den skal ta netto en ukes
arbeid. Semesteroppgaven er obligatorisk. Men alle som har levert hittil har lagt
ned tilstrekkelig arbeid i oppgaven, og de har fått den godkjent. Dette semesteret
ble studentene bedt om å undersøke effekten av å gruppere en kontinuerlig respons

(svart inntekt, spørreundersøkelse foretatt av MMI). De måtte simulere spredningen over gruppene og undersøke simuleringsfordelingene. For å få dette til måtte
de kjenne MINITAB ganske godt. Alle studentene får samme oppgave, og de
oppfordres til samarbeid. Men de må skrive en besvarelse hver. Hjelpelærerne

retter disse. Semesteroppgaven er en sjau for studentene — og for oss. Men de
lærer en god del statistikk. En annen god effekt er at vi får skrellet vekk de
useriøse studentene. De orker ikke, og får heller ikke møte til eksamen. Dette
semesteret møtte ca. 90 studenter til eksamen, 150 hadde meldt seg. Studentene
tar sosialøkonomi, psykologi, statsvitenskap og andre samfunnsfag.

SS2 — Beskrivende statistikk og utvalgsteori. Her bruker vi SPSS, som det blir
gitt et innføringskurs i først i semesteret. Det er datahåndtering og grafisk /tabellmessig beskrivende statistikk som fokuseres i SPSS. Det skal gis SPSS-oppgaver

hver uke. Denne versjonen av kurset er ny, så vi har ingen erfaringer å komme med.
Tidligere kalte vi kurset "Statistisk informasjonsinnhenting” og presenterte stoff
om statistiske kilder: SSB, NSD, osv., og om databaser og deres oppbygging. Stoffet om statistiske kilder var kurant, men ganske kjedelig. En god del av dette får de
inn gjennom studiet av Byråets utvalgsplan, som fremdeles er pensum. Database
var et vanskelig tema. Det kokte i grunnen ned til filhåndteringssystemet i SPSS.
Hele tiden har SPSS stått sentralt i kurset, og dette har studentene satt pris på og
blitt flinke med. Det er obligatorisk oppgave. Her har jeg gitt klasseprosjekt. Det
ene året laget studentene utvalgsplan, gjennomførte spørreundersøkelsen og analyserte data for å evaluere opplegget for Examen Philosophicum ut fra studentenes
synspunkt. Det er 10-15 studenter fra ymse samfunnsfag.
SS3 - Analyse av kategoriske data. Bygger på SS1. Loglineær analyse, logistisk regresjon, generalisert lineær analyse. Her brukte vi SPSS dette semesteret.
Tidligere brukte vi GLIM. Det blir gitt øvelser som forutsetter regning gjennom
hele kurset. Det er semesteroppgave, men den er ikke obligatorisk. Alle har levert



33

hittil. Det er 6-12 studenter fra ymse samfunnsfag.

SS4 — Analyse av kontinuerlige data. Bygger på SS1. Regresjon, variansanalyse, litt multivariabel analyse. Vi bruker SPSS. Det gis oppgaver til SPSS
gjennom hele semesteret. Frivillig semesteroppgave. Det er 6-12 studenter fra

ymse samfunnsfag.

Det kreves ikke forkunnskaper i databehandling for noen av kursene. Imidlertid
regner vi med at studentene kan grunnleggende SPSS når de begynner på SS3 og
SS4. Våre to PC-stuer (IBM-type, den ene med 386-maskiner) gir et brukbart
tilbud til studentene utenom timene, og vi bruker dem til de øvelsene der de
trengs. Vi legger ikke stor vekt på å øve inn MINITAB. Det er snarere omvendt,
at MINITAB åpner en dør inn i databehandlingens verden. Og MINITAB gir
anledning til å lære en god del statistikk. SPSS står såpass sentralt i samfunnsfagene at vi prøver å lære bort det grunnleggende i dette systemet. Men, selvsagt
som et hjelpemiddel for statistisk arbeid og ikke som noe verdifullt i seg selv. Vi
tar i meget stor utstrekning sikte på å gi oppgaver og øvelser med data fra seriøse
(og noen ganger mindre selvlagete og dermed mindre seriøse) undersøkelser. Uten
MINITAB/SPSS ville dette vært vanskelig. Sånn sett er vårt opplegg “datastgttet
læring”. Men i den vanlige betydningen: at statistikklæreren er erstattet med et
dataprogram som studenten sliter med og får respons fra, er vårt opplegg langt
fra *datastøttet læring”.

Vi har drevet omtrent på denne måteni 8 års tid. Erfaringene er rimelig gode.
Men det er selvsagt hele tiden et spørsmål om mere eller mindre. Studentene
finner dette opplegget naturlig, men de syns det er for stort tempo i SS1, og de
utnytter ikke MINITAB-mulighetene godt nok. I de senere kursene er problemet
det motsatte. Der er faren at SPSS overskygger den statistiske metodelæren. Alt
i alt mener vi at vi har et vel balansert og godt studietilbud i anvendt statistikk.
Vi så gjerne at det kom flere studenter, både fra samfunnsfag og fra biologi og
andre fag. Dette gjelder særlig SS2-SS4.

Tore Schweder



34

Bokomtale

Bent Natvig: "Pålitelighetsanalyse med teknologiske
Matematisk institutt, Universitetet i Oslo. August 1989.

anvendelser”,

Dette kompendiet er utarbeidet som underlag for innføringskurset i
pålitelighetsanalyse ved Universitetet i Oslo, og er et typisk Bent-produkt velskrevet, men noe snevert.

I forordet finnes følgende utsagn:

"Mye av stoffet i dette kompendiet baserer seg på de to første kapitlene
i "klassikeren" på området Barlow og Proschan (1975a). Noe av det
samme stoffet er oversatt til norsk i deler av boken Holen, Høyland og
Rausand (1983) som brukes ved Norges Tekniske Høyskole. Svakheten
ved den siste boken er at den i liten grad formidler utviklingen i faget
siden midten av syttiårene. I dette kompendiet vil vi forsøke å krydre
det mer klassiske stoffet med noen nyere synspunkter og forskningsresultater."

På bakgrunn av ovenstående utsagn mente redaktøren av dette utmerkede
blad at undertegnede medlem av oversetterkomitéen Holen, Høyland og
Rausand burde føle seg provosert til et innlegg. Nå kjenner jeg Bent så
vidt godt at jeg ikke ble særlig provosert. Forordet ble lest med en viss
humring.
Tittelen på kompendiet er noe misvisende. Hvor er det blitt av de
teknologiske anvendelsene? Bortsett fra noen spredte utsagn i kapittel 1
og i to regne-eksempler i kapittel 5 finnes det ikke et eneste praktisk
eksempel.
Kompendiet er som nevnt velskrevet. Framstillingen flyter lett. Jeg har
heller ikke funnet noen vesentlige feil. Ankepunktet er emnevalget.

I praktiske pålitelighetsanalyser er metoder som FMEA (Failure Modes and
Effects Analysis) og feiltreanalyse helt sentrale. FMEA er overhodet ikke
nevnt i kompendiet. Når det gjelder feiltreanalyse, er det kun gitt en
henvisning til Barlow og Proschan (1975), som etter min oppfatning er en
av de dårligste kildene en kan finne på akkurat dette området.
En viktig del i alle praktisk pålitelighetsanalyser er innhenting, tolking og
analyse av feildata. Dette er overhodet ikke omtalt i kompendiet.
Forståelse av hva som menes med en feilmode, en feilmekanisme o.l. er
nødvendig når en skal benytte data fra datakilder. Likeså metoder for å
identifisere trender 1 sviktintensiteten til enhetene som studeres (eks.
Hazard- , Kaplan-Meier eller TTT-plott). I kompendiet gis imidlertid en
fyldig omtale av velkjente Bayes-metoder for eksponensialfordelingen. Er
det dette Bent sikter til når han "krydrer det klassiske stoffet med nyere
synspunkter og forskningsresultater"?



35

Tekniske systemer blir vanligvis utsatt for ulike former for testing og
vedlikehold, preventivt og korrektivt. Påliteligheten eller tilgjengeligheten
er sterkt. avhengig av slik testing og vedlikehold. I et kompendium med
"teknologiske anvendelser" burde slike tema vært diskutert.
Et annet viktig problem er avhengige feil (Common Mode Failures). Mange
store industriulykker har inntruffet på grunn av slike feil. I de senere år
er det lagt ned et stort arbeid for å bestemme egenarten til slike feil, for
å beskytte systemene mot fellesfeil, og for å utvikle beregningsmåter.
Kompendiet omtaler kun en foreldet metode, nemlig assosierte variable.
Jeg har ennå ikke sett en eneste fornuftig, praktisk anvendelse av
assosierte variable for å beregne effekten av avhengige feil.
En lang rekke viktige emner er ikke dekket i kompendiet. Mål for
pålitelighetsmessig betydning er imidlertid behørlig dekket.

I forordet påpeker Bent at hans kompendium er langt mer "up to date"
enn den boken vi i oversetterkomitéen Holen, Høland og Rausand har
produsert. Leseren oppfordres til å studere referanselistene i de to verkene!
Dersom jeg hadde jobbet med pålitelighetsanalyse i en industribedrift, og
skulle ansette en av Bents disipler, ville jeg sterkt ha vurdert å sende
kandidaten til NTH for omskolering.

|
Marvin Rausand
Institutt for maskinkonstruksjon
NTH

|



36

Bokanmeldelse
Ragnar Norberg (redaktør): Twelve contributions to a tradition in statistical and actuarial science. Festschrift to Erling Sverdrup. Almqvist & Wiksell
International, Stockholm 1989. ISBN 91-22-01267-2, 233 sider.

I forbindelse med Erling Sverdrups 70-årsdag ble det publisert flere artikler
i Scandinavian Actuarial Journal og Scandinavian Journal of Statistics. Disse
artiklene er nå samlet i bokform og utgitt som et eget festskrift til Sverdrup.
Boken består av i alt 12 artikler publisert i SAJ og SJS, med en innledning av
Ragnar Norberg, som er redaktør for boken.
Artiklene er skrevet av tidligere studenter og kolleger, og de gir et representa-

tivt tverrsnitt av den tradisjonen Sverdrup har stått for og videreført i matematisk
statistikk. Flere av artiklene tar utgangspunkt i tidligere arbeider av Sverdrup.
Sverdrups innsats som pioner i norsk aktuarvitenskap og statistikk er belyst
i innledningsartikkelen av Norberg. Her møter vi både fagmannen og personen
Sverdrup. Det er gitt smakebiter fra Sverdrups arbeider som illustrerer hans syn
på statistikken som vitenskap. Det er også tegnet et levende bilde av Sverdrups
personlighet, blant annet med en omtale av hans krigsinnsats innen etterretningstjenesten. Hans rolle her er også beskrevet i boken *Svartkammeret” av Alf R.
Jacobsen og Egil Mørk, utkommet på Cappelen i 1989.

Selve artikkelsamlingen starter med en historisk oversikt av Anders Hald om
utviklingen av aktuarmatematikken på 1600-tallet. Det er interessant å legge
merke til at foruten John Graunt (av mange betraktet som den statistiske vitenskaps far), så omfatter den første utvikling av faget først og fremst personer som
har gjort seg kjent på andre områder. Det gjelder fysikeren/matematikeren Chris-

tiaan Huygens og hans yngre bror Lodewijk, astronomen Halley (Halleys komet),
og statsmannen og politikeren Jan de Witt; den siste en forgrunnsfigur i Hollands
frihetskamp mot Frankrike.

Med Odd Aalens artikkel om kausalitet og dynamisk modellering rykkes en
fram til nåtidens forskningsfront. Probabilistiske versjoner av kausalitetsbegrepet
med tilhørende tester har vært framsatt av flere. En av de første som berørte de
filosofiske aspekter er Patrick Suppes. Aalen tar opp temaet motivert blant annet
av en 1965-artikkel av Sverdrup. Som nevnt av Aalen er *kausalitet” et belastet
ord, og når en forsøker å konstruere *kausalitets”-tester, burde en etterstrebe
en mer presis språkbruk. Innen et fagfelt som økonometri har slike tester vært
oppfatttet som ganske kontroversielle.

Glatting av data med glidende gjennomsnitt er en velkjent metode, og likeledes
er problemene som oppstår i endepunktene. Jan Hoem og Per Linnemann foreslår
i bokens lengste artikkel en ny metode for å behandle endepunktsproblematikken,
og de har inkludert tabeller for den som ønsker å bruke metodeni praksis.
Som det framgår av Norbergs innledning, har Sverdrup hatt en sterk interesse for grunnlagsproblemer i Neyman-Pearson-teorien. I sitt bidrag argumenterer

Tore Schweder for en mer utstrakt bruk av P-verdier kombinert med styrkeberegninger (fordeling av P-verdi under alternativ hypotese). Schweder peker på for-



37

trinn dette kan ha i vurdering av kumulativ evidens i vitenskapelig modellering
og hypotesetesting. Artikkelen er etterfulgt av en livlig meningsutveksling mellom

Norberg og Schweder.

I pålitelighetsanalyse av kompliserte systemer forenkles ofte analysen ved å
anta uavhengighet mellom komponentene. Bo Lindqvist ser på en mer realistisk situasjon med positiv avhengighet mellom komponentene. Det resulterende
estimerings- og testingsproblem viser seg å ha sammenheng med isoton regresjon
og partiell ordning.

Noen av Sverdrups tyngste bidrag til inferensteori ligger innenfor multiple
sammenlikninger. Nils Lid Hjort har valgt dette emne som utgangspunkt for
sitt kapittel om simultan statistisk inferens. Han presenterer en generell framgangsmåte for å estimere og detektere kontraster.

Et klassisk resultat i matematisk statistikk er Rao-Blackwells teorem om at
kompletthet og suffisiens er tilstrekkelig for å konstruere UMVU estimatorer. Er
det også nødvendig? Erik Torgersen ser på dette problemet, og med grunnlag i Bahadurs arbeider gis nødvendige og tilstrekkelige betingelser for UM V U-egenskapen
for en vid klasse modeller.

I likhet med Lid Hjorts bidrag tar Erik Bølvikens artikkel utgangspunkt i
problemer i simultan inferens. Bonferronis metode brukes ofte i dette feltet for å
finne øvre skranker for sannsynligheter som involverer maksimum av stokastiske
variable. Det er vanskelig å finne skarpe grenser, men Bølviken utvikler en analyse,
der han i visse tilfeller er i stand til å forbedre Bonferronis metode.
Sverdrup har hatt opphold av lengre varighet ved Statistisk Sentralbyrå. Det
er derfor naturlig med et bidrag fra dette miljøet. Anders Rygh Swensen berører

et aktuelt problem i byrået der en kombinerer en billig klassifikasjonsmetode (for

eksempel arbeidsledighetstall fra sosialkontorer) med en mer nøyaktig og dyrere
metode (for eksempel utvalgsundersøkelser) .
Den første henvisningen til Sverdrup anmelderen støtte på, var 1947-artikkelen
om utledningen av Wishart-fordelingen. I sitt bidrag gjør Petter Laake bruk av
Wishart-fordelingen for å finne eksakt fordeling av sannsynlighetsmaksimeringsestimatoren i en faktormodell.

I bokens siste kapittel tar Ole Bie, Ørnulf Borgan og Knut Liestøl utgangspunkt i statistisk inferensteori for telleprosesser, som i stor grad er utviklet av
Aalen. Målet er å konstruere praktisk anvendbare konfidensintervaller og bånd
for kumulativ hasardrate. Forfatterne gjør dette ved å bruke transformasjonsteori,
og anvender metodikken på laks angrepet av Hitra-syken.
Den betydning Sverdrup har hatt som inspirator for det faglige miljø i Norge
er meget stor. En del av den tradisjonen han representerer er nå kanskje i ferd
med å fortrenges av nye utviklinger i faget. Imidlertid vil selve de grunnleggende
prinsippene fortsatt ha stor verdi, og artiklene i boken tjener som en utmerket
illustrasjon av vesentlige komponenter i denne tradisjonen.

Dag Tjøstheim



38

13. Nordiske konferanse i matematisk statistikk, Odense 11.—135.
juni — noen subjektive inntrykk
Ovennevnte konferanse fant sted i landlige omgivelser på Universitetet i Odense, i lokaliteter som arkitekter ville rubrisere under funksjonalismen. Et rent feilgrep, spør du meg,
for å bruke et uttrykk jeg benytter ved spesielle anledninger.
Konferansen startet etter lunch første dag med et foredrag av Søren Bisgaard, Univ.
of Wisconsin: “The role of statistics in modern quality improvement”. For folk som
hørte Liv og Arnljot Høyland ved det norske statistikermøte i fjor eller har lest det
Jostein Lillestøl har skrevet om dette temaet, ga foredraget lite nytt. Fremføringen var
meget god, men bar likevel preg av at var holdt adskillige ganger før og da først og fremst
med næringslivsfolk som tilhørere. Han hevdet at såkalte Taguchi statistiske metoder,
som benyttes i japansk industri for å sikre kvalitet i alle ledd, er unødig kompliserte, ofte
ineffektive og av og til helt gale. Det er den underliggende filosofien vi har noe å lære av,
mindre av metodikken. Han hevdet også at nye forskningsområder dukker opp som følge
av fokuseringen på kvalitet og at det ikke bare er snakk om oppkok av etablerte metoder
fra 50 år tilbake. Her burde han gått mer i detalj for å være overbevisende.
En av gruppesesjonene "industriell statistikk” bidro til å utfylle foredraget på en fin
måte. Bisgaard presenterte her en ren detektiv historie der materialet i transportbåndet
til slutt ble avslørt som den skyldige. Undertegnede dro så fornøyd ut på en løpetur, løp
seg like fornøyd bort og rakk å møte de øvrige konferansedeltagere etter mottagelsen i
Rådhuset. England-Irland avsluttet kvelden med 1-1.

Ett av de store temaene ved konferansen var “Analysis of variance and design of experiments” ved Tue Tjur, Kjøbenhavn Universitet. Denne serien utfylte igjen Bisgaards
forelesninger på en fin måte. Fremstillingen var meget god, både klar og underfundig,
og la vekt på matematisk presisjon. En svakhet er at han i det store og hele holdt seg
innenfor rammen av ortogonal design for å få pene resultater. Inge Helland tok dette
opp som invitert diskutant, og ga biter av egne ideer til å bøte på dette.
Tirsdag formiddags gruppesesjon bød bl.a. på "statistikk og epidemiologi” med Sven
Ove Samuelsen som en av bidragsyterne: *Case-cohort studies and other variants of casecontrol studies in the life-history setting”. Et særlig interessant bidrag i denne sesjonen
ble gitt av Michael Vaeth, Aarhus Universitet: *Allowing for random errors in radiation
exposure estimates for the atomic bomb survivor data”. Jeg skulle gjerne sett at en
tilsvarende analyse ble gjort etter Tsjernobyl-katastrofen. Ettermiddagens gruppesesjon
ble ofret til fordel for løpetur og egen forskning. Nattens høydepunkt var NederlandEgypt 1-1.

Det andre store tema ved konferansen var “Topics in spatial statistics” ved Nils Lid
Hjort og Henning Omre. De hadde valgt å utvide rammen og eksempelvalget fra det
opprinnelige foreslåtte “Statistical image processing with applications to quantitative
geology”. For a bruke et av deres egne ngkkelord ma denne sesjonen karakteriseres

som en “mosaikk prosess” og var også ment å være det. Det ble likevel helt klart at
miljøet på Norsk Regnesentral har gjort en imponerende innsats på dette spennende
feltet. Ishockeyutskiftingene mellom den entusiastiske Omre og mer nøkterne Hjort var
også vellykket. Diskusjonen etterpå ble kanskje noe tam der den danske bidragsyter i



39

alle fall tok knekken på undertegnede med sin computer grafikk. Et av bildene hans ble
likevel et høydepunkt — nemlig av “the transformed speaker”. Her var det mye danske
som forsvant ved et enkelt håndgrep.

Onsdagens utflukt til *Fyns Hoved” ble ofret til fordel for løpetur og egen forskning.
Kveldens høydepunkt var grøtservering i teltleiren ved Knut Liestøl og Inge Henningsen.
Da lå jeg i sengen med en velfortjent forkjølelse og så Maradona med armer og venner
slå Sovjet 2-0.

Torsdagens formiddagsprogram er allerede omtalt. Ettermiddagssesjonen ble droppet

til fordel for noe dere aldri greier å gjette. Kveldens bankett startet kl. 18% og holdt

anstendige former til jeg forlot arenaen ved midnattstider. Fredagens hovedforelesning
«The growth and stabilization of populations” ved Peter Jagers, Gøteborg Universitet
bar klare tegn på utenomfaglig virksomhet. Foredragsholderen var noe forsinket, i samme
feststemning som under takketalen kvelden før, mens antall tilhørere var signifikant mindre. Ellers lærte de våkne av oss at forgreningsprosesser også kan brukes på prosessen
av mutasjoner og dermed bidra til ny innsikt om våre forgjengere.
Takket være effektive transportmidler, bl.a. drosje betalt av Storebrands utsendte,
rakk jeg hjem i god tid til en velfortjent løpetur, kveldspils og Vest-Tyskland-De forente
arabiske emirater 5-1. Ingen dårlig arbeidsuke.

'

Bent Natvig

Forslag til emner for Den 14. nordiske konferansen
i matematisk statistikk
Tilfeldig Gang brakte i forrige nummer en omtale av planleggingen av den neste
nordiske konferansen i 1992, der Norsk Statistisk Forening skal stå som arrangør.
Programkomitéen vil nå oppfordre leserne om å sende inn forslag til aktuelle
temaer og mulige foredragsholdere for møtet.

Forslag kan sendes til programkomitéens formann:
Jostein Lillestøl

Institutt for matematikk og statistikk
Norges Handelshøyskole
Helleveien 30

5035 Bergen-Sandviken

Forslag til passende emner kan også rettes til de andre medlemmene av programkomitéen: Nils Lid Hjort, Emil Spjøtvoll eller Ib Thomsen.



40

NYTT FRA AVD.C
Matematisk institutt, UiO
Cand. scient.
Bjørn Vidar Mauseth : 'Om beregning av IBNR-reserver for personskader i
ansvarsforsikring for motorvogn
Veileder : Bjørn Sundt

Stig Harry Olsen : ‘Erfaringstariffering i gruppelivsforsikring Tariffering av tilleggsytelser’
Veileder : Ragnar Norberg
Knut Håkon Brox : *Hierarkisk ombyttbarhet og Lindeberg-betingelsen’
Veileder : Ragnar Norberg
Per-Henrik Zahl : ‘Relativ overlevelsesrate for heterogene og sensurerte levetider’
Veiledere : Odd Aalen og Ørnulf Borgan

Forskningsrapporter
Jozef L. Teugels & Bjørn Sundt : ‘A Stop-Loss Experience Rating Scheme for
Fleets of Cars’

Bjørn Sundt : ‘Linearly Sufficient Fun with Credibility’
Bjørn Sundt : ‘On Excess of Loss Reinsurance with Reinstatements’
Bjgrn Sundt : ‘On Asymptotic Rates on Line in Excess of Loss Reinsurance’
Actuarial Research Report, 16, 17, 18 and 19, March, April and May 1990, Storebrand
Grete U. Fenstad & Eva Skovlund :

‘A Two-sample Sequential Rank Test by Scn

Investigated by Stochastic Simulation’
Statistical Research Report, No 5 1989
Nils Lid Hjort : ‘On Inference in Parametric Survival Data Models’

Nils Lid Hjort & Grete U. Fenstad : ‘On the last n where || 0, — % ||2 <*
Statistical Research Report, Nos. 1 and 2, 1990

Permisjon
Walther Neuhaus har permisjon i ett år fra 1. juni 1990 for å arbeide ved Mira Cousultants Ltd. i Sydney

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Uteksaminert cand. scient.
Klaus Knag: 'Kalmanfilter og andre adaptive prognosemetoder for den dynamisk autoregressive prosess’. Veileder: Dag Tjøstheim.

Doktorgrader
John Sølve Tyssedal forsvarte 27. april 1990 sin avhandling ‘Autoregressive models
with suddenly changing structure’ for dr. scient.-graden. Bedømmelseskomiteen bestod

av professor Jiri Andel, Karlovy Universitetet, Praha (opponent), førsteamanuensis
Sverre Storøy, Universitetet i Bergen og professor Dag Tjøstheim, Universitetet i
Bergen.

Gyrid Johnsen forsvarte 21. juni 1990 sin avhandling ‘Segmentation and estimation
in suddenly changing autoregressive models with an application to os! well data’ for

dr.scient.-graden. Bedgmmelseskomiteen bestod av forsker Eivind Damsleth, Norsk

Hydro (opponent), førsteamanuensis Trygve Nilsen, Universitetet i Bergen og professor
Dag Tjøstheim, Universitetet i Bergen.



41
Nytt fra Gruppe for statistikk, NTH
DOKTORGRAD
Amanuensis John Tyssedal er tildelt graden dr.scient. ved Universitet i Bergen.

NY VITENSKAPELIG ASSISTENT
Siv.ing. Lars A. Ødegaard ar tilsatt som vitenskapelig assistent.

PROREKTOR VED NTH

i

Professor Emil Spjøtvoll er valgt til prorektor ved NTH fra 1.7.90.

PROFESSOR II VED NTH
Dr. philos

Terje Aven, Høgskolesenteret i Rogaland, er tilsatt
sikkerhetsteknikk ved Institutt for maskinkonstruksjon, NTH.

som

professor

II

i

PERMISJON
Professor Bo Lindqvist er innvilget permisjon for studieåret 1990/91 for å oppholde seg
ved Stanford University, California.

FERDIG SIVILINGENIØR
Gunnar G. Løvås:
"Investigation of risk from ship transport of liquid hydrogen on a waterway".
Hovedoppgaven

er

utført

ved

Institut

för

Nukleare

Sicherheitsforschung,

Forschungszentrum Jilich, Tyskland under veiledning av Dr. W. Katscher. (Faglig
ansvarlig ved NTH: Bo Lindqvist).

FORSKNINGSRAPPORT
Liv og Arnljot Høyland:

"Statistikkassistert produksjon (SAP). Årsak til japansk industri's suksess de siste
tiår?" Preprint Statistikk No. 1/90.

LEDIG STILLING VED
UNIVERSITETET I TRONDHEIM
NORGES TEKNISKE HØGSKOLE

PROFESSORAT I MATEMATISKE FAG (STATISTIKK)

Professoratet er knyttet til Avdeling for fysikk og maiematikk, Institutt for matematiske
fag. Instituttet har for tiden 15 professorater, hvorav 4 professor II-stillinger.
Fagområdet for instituttet omfatter matematikk, numerikk og statistikk. Dette professoratet har særlig ansvar for vndervisning og forskning innen området statistikk.
Ved bedømmingen vil uet bli lagt vekt på kvalifikasjoner innenfor områder av teorien

for

stokastisk

modellering

anvendelser. Spesielt

risiko-

og

vil

og

det

statistisk

bli

pålitelighetsanalyse,

lagt

analyse

vekt

statistisk

på

som

er

relevante

kvalirikasjoner

forsøksplanlegging

innen

og

for
et

teknologiske
av

statistisk

områdene

inferens

i

stokastiske prosesser.
Instituttet

har

ansvaret

for

en

egen

studieretning

i

industriell

matematikk

der

en

hovedvekt ligger på matematisk modellering. Det er »t siktemål for instituttet å bygge
ut et brukerorientert matematisk og statistisk miljø.

Ved

Institutt

for

matematiske

fag

er

forskningsaktiviteten

organisert

i

grupper

for

matematikk, numerikk og statistikk. Ved gruppe for statistikk drives for tiden forskning

og utvikling på følgende områder: risiko- og pålitelizhetsanalyse, statistiske metoder i
billedanalyse, tidsrekkeanalyse og forsøksplanlegging ‘ned spesiell vekt på metoder for
bedring av kvalitet og produktivitet. Faggruppen har ex utstrakt forskningssamarbeid med

SINTEF (Stiftelsen for industriell og teknisk forskning ved NTH).

Nærmere opplysninger ka. fås ved henvendelse til Institutt for matematiske fag, 7034

Trondheim-NTH, tlf. (07) 593520.

Søknadsfristen er ennå ikke fastsatt når dette skrives. Interesserte bes derfor kontakte
instituttet eller høgskolen om dette. Stillingen vil dessuten bli kunngjort i Norsk
Lysingsblad .
å



42

Tilfeldig Gang er blitt spesielt anmodet om å bringe denne bekjentgjørelsen:

COMPETITION FOR YOUNG STATISTICIANS
FROM DEVELOPING COUNTRIES
1991

The International Statistical Institute (ISI) announces the Fifth
Competition among young statisticians from developing countries who
are invited to submit a paper on any topic within the broad field of
statistics. for possible presentation at the 48th Session of ISI to be
held in Cairo. Egypt, in 1991.
Participation in the competition is open to nationals of developing
countries who are living in a developing country, and who were born
in 1959 or later.
Papers submitted must be unpublished. original works which may
include material from participants’ university theses.
The papers submitted will be examined by an international Jury of
distinguished statisticians who will select the three best papers presented in the competition. Their decision will be final.
The authors of the winning papers will be invited to present their
papers at the Cairo Session of ISI, with all expenses paid (i.e. round
trip airline ticket trom his/her place of residence to Cairo plus a lump
sum to cover living expenses).
Manuscripts for the Competition should be submitted in time to reach
the ISI not later than January 1. 1991.
The rules governing the preparation of papers. applications forms
and full details are available on request from the ISI Permanent Oftice. The address is as follows:
The Director
Permanent Office
International Statistical Institute
428 Prinses Beatrixlaan
2270 AZ Voorburg
The Netherlands

Neste nummer

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i september. Alle

slags bidrag til bladet er velkomne, enten man tar opp et nytt tema, eller vil

videreføre den diskusjonen som allerede er satt i gang i bladet. Stoff til bladet
må være redaktøren /typografen i hende senest 1. september. Det kan sendes til:
Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen
Allegt. 55

5007 Bergen

Telefon (05) 21 28 35 (direkte)
(05) 21 28 38 (instituttkontoret)

Styrets adresse

Post som skal til styret i foreningen og ikke til redaksjonen i Tilfeldig Gang, skal
sendes til:

Norsk Statistisk Forening v/Bent Natvig
Matematisk institutt, avd. C
Universitetet i Oslo
Postboks 1053, Blindern
0316 Oslo 3





Returadresse:

Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen
Allegt. 55

5007 Bergen



