TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang

April 1996

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Innhold

Hvorfor ignorerer fagfolk på andre områder budskapene
fra statistikerne?

Ivar Heuch

eens 3
..
rece ence
..-see e eee e
Virksomhetsplanleggingstider i Tilfeldig Gang I. H. ....
Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Bent Natvig
Hva er Bayes prinsipp? Hvem er Bayes-ianere? Erling Sverdrup

Til de to domsmenn fra Oslo. Rolv Terje Lie
Etikk og kliniske prøvninger. Knut Liestøl og Odd Aalen

Sannsynlighetsregning og statistikk i amerikansk skole.
Undervisningsutvalget/JL

Intervju med ny professor i genetikk: Tore Skrøppa. Ivar Heuch............‘

eeecnes 23
cee
cence eee tec
ccccc
Hva er egentlig et Knut Vik-design? [. H. ........ cece
Bokomtale. Henrik Dahl: Statistikk på lommeregner. Trygve S. Nilsen
Bokanmeldelse. R.J.A. Little og D.B. Rubin: Statistical analysis
with missing data. Stein Emil Vollset

Rapport fra etterutdanningsseminaret i dataanalyse og grafiske
metoder. Ørnulf Borgan

Norsk statistikermøte 10.-12. juni 1991. Ørnulf Borgan

Planlegging av Den 14. nordiske konferanse i matematisk statistikk.
Ørnulf Borgan

Nytt fra universiteter og høyskoler
Statistisk forening i Bergen

Statistisk forening i Oslo

Stiftelsesmøte, Norsk Forening for Epidemiologi, Bergen 28.-29. mai 1990
Innbydelse til Den 13. nordiske konferanse i matematisk statistikk,
Odense 11.-15. juni 1990

Kalender for internasjonale møter

Festskrift til professor Erling Sverdrup

Innbetaling av kontingent til Norsk Statistisk Forening





Hvorfor ignorerer fagfolk på andre områder
budskapene fra statistikerne?

På side 16 i dette nummeret av Tilfeldig Gang har vi sakset et innlegg
fra spalten *Synspunkt” i Tidsskrift for Den norske lægeforening. Under overskriften *Etikk og kliniske prøvninger” forklarer Knut Liestøl og Odd Aalen
hvorfor de har trukket seg fra sin virksomhet som konsulenter for Statens legemiddelkontroll. Begrunnelsen de gir har sammenheng med legemiddelkontrollens rutiner for vurdering av protokoller for kliniske prøvninger. En ny praksis
er innført der fleste protokollene ikke lenger skal gjennomgås av et utvalg med
faglig statistisk kompetanse.

Liestøl og Aalens innlegg tar sikte på å forklare for medisinere hvorfor faget
statistikk må komme inn når det planlegges utprøvning av legemidler. Innlegget understreker spesielt de negative konsekvenser av å neglisjere de statistiske sidene ved dette arbeidet. Det er vanskelig å si om budskapet fra Liestøl
og Aalen er blitt riktig oppfattet i de kretsene som innlegget er rettet mot. Den
aktuelle spalten i Tidsskrift for Den norske lægeforening tar angivelig sikte på
*debattinnlegg”, men responsen i denne sammenhengen vidner ikke nettopp om
noen opprivende diskusjon.

Sett fra vår side som fagstatistikere, er imidlertid innlegget fra Liestøl og
Aalen viktig som en generell markering. Det er sjelden at man ser en markedsføring av våre idéer i samme grad. I utgangspunktet skulle en tro at folk som

var involvert i arbeid med kliniske prøvninger, umiddelbart ville forstå at de
praktiske resultatene måtte bygge på statistiske resonnementer. Det ligger i

sakens natur at det dreier seg om å presse dyrbar informasjon ut av et begrenset
materiale, og at konsekvensene av feilkonklusjoner kan være alvorlige. Det skulle
også være klart at statistisk kompetanse må komme inn på et tidlig tidspunkt,
ved selve planlegningen av forsøkene. Den gamle holdningen til vårt fag som
fremdeles finnes innenfor enkelte kretser, der statistikerne tilkalles som en slags
teknikere ved den avsluttende tallbehandlingen, burde være avleggs også på
dette området. Likevel finner altså to sentrale personer som Knut Liestøl og
Odd Aalen å måtte ta til motmæle mot de generelle synspunktene som kommer
til uttrykk ved Legemiddelkontrollens nye praksis.

Har Liestøl og Aalen måttet skrive sitt innlegg fordi folk utenfor våre rekker
ikke forstår hva faget statistikk går ut på? Eller gir politikken som de angriper
snarere uttrykk for at andre mener de kan praktisere innenfor vårt fag på en
bedre mate enn statistikerne selv? Liestøl og Aalen gir ikke noe svar her, men
en kombinasjon av de to forklaringene virker kanskje mest nærliggende. Det
er selvsagt vanskelig å bedømme motivene bak forandringene i Legemiddelkontrollens praksis så lenge det ikke foreligger klart formulerte standpunkter fra
dem som blir kritisert. Konsekvensene av manglende statistisk gjennomgang av
forsøksopplegg for legemiddelutprøving blir trolig vurdert forskjellig, avhengig
av faglig bakgrunn.

Det vesentligste ved Liestøl og Aalens innlegg er likevel at det avdekker en



3

haltende sammenheng i den fremherskende tankegangen på dette området. På
den ene siden foreligger det uttrykte ønsker om styrket etisk vurdering, og på
den andre siden skjer det en svekkelse av den vitenskapelige behandling, noe
som kan få kjedelige etiske konsekvenser. Det finnes naturligvis mange andre

statistikere, beskjeftiget på vidt forskjellige anvendelsesområder, som også kunne
ønske å påpeke svakheter i statistiske forsøksopplegg de kommer i berøring med.
Det spørs om de kan finne like vektige argumenter som de som opptrer i Liestøl
og Aalens innlegg i denne situasjonen. I alle fall gir dette innlegget et godt
inntrykk av hvordan statistiske problemstillinger griper inn i viktige avgjørelser
som angår svært mange mennesker.
Ivar Heuch

Virkomhetsplanleggingstider i Tilfeldig Gang
Like etter at forrige nummer av Tilfeldig Gang kom ut, ble redaktøren møtt
i vanligvis vennligsinnede kretser av en høylytt hilsen *God jul”, til tross for at
man befant seg langt ut i januar. Forklaringen lå i det budskapet som formannen
i vår forening overbrakte i siste nummer, bl.a. med formuleringen *Med de beste

ønsker for julen”. Dessverre må redaktøren se i øynene at noe tilsvarende kan
skje ved neste høytid i dette nummeret av Tilfeldig Gang. Denne gangen har
riktignok formannen gardert seg med en slags minimax-strategi, ved å skrive at
han håper *dere får/hadde en trivelig påske”.

Det må bare innrømmes at utgivelsen av Tilfeldig Gang til en viss grad lever
opp til navnet på publikasjonen. De første stadiene av produksjonen foregår i
sterk konkurranse med arbeid forbundet med redaktørens datakurs for 193 begynnerstudenter i statistikk. Konkurransen om de tilgjengelige kveldstimene blir
nesten bestandig vunnet av datakurset (selvsagt!). Ellers er kanskje ikke leserne
klar over at kopieringen av bladet skjer et helt annet sted. Foreningen har nemlig

avtale med Statistisk Sentralbyrå, som meget imøtekommende støtter opp om
denne delen av produksjonen av bladet. Denne oppdelte produksjonsprosessen

medfører imidlertid at redaktøren (i likhet med enkelte andre?) har følelsen av å
gå uke etter uke og titte etter om Tilfeldig Gang skulle dukke opp i postkassen.
Når det for øvrig gjelder navnet på bladet vårt, har redaktøren møtt noe
kritikk for den *russeavislignende forkortelsen” som delvis har vært i bruk. Dette
er grunnen til at han nå beflitter seg på å skrive ut navnet skikkelig. Vignetten
på forsiden får revideres ved en senere leilighet.

Det stokastiske element gjør seg også gjeldende i innholdet av bladet. Redaktøren har vært i kontakt med et temmelig stort antall statistikere for å inspirere
til aktiv skriving av innlegg i Tilfeldig Gang. Han har truffet på mange positivt
innstilte personer (det skulle bare mangle i vår yrkesgruppe!), men det har ikke
alltid gitt seg uttrykk i håndfaste bidrag til akkurat det første nummeret.
Redaktøren vil likevel takke alle som har ydet sitt til det foreliggende nummeret. Fortsatt vil enhver som måtte ha noe på hjertet som angår vårt fag, være



4

hjertelig velkommen i Tilfeldig Gangs spalter. Formannens ord om *virksomhetsplanlegging” bør kunne veie tungt i denne sammenhengen. Vi tar gjerne
imot både saklige innlegg i tråd med denne tankegangen, og naturligvis også
bidrag i en noe lettere genre.
EL H.

FRA FORMANNEN I NORSK STATISTISK FORENING

Vår tidligere statsminister Kåre Willoch gjorde seg udødelig med ordene *Nu går alt så

meget bedre” og ved å hilse amerikanske TV-seere med *Good day”. Uten nærmere
sammenligning forøvrig er det grunn til å hevde at vår forening akkurat nå har svært gode
dager. Det skulle da også fremgå av dette TG. La meg summere opp noen grunner til at

formannen smiler fra øre til øre for tiden.

N

1. Etterutdanningsseminaret i Dataanalyse og grafiske metoder samlet 38 deltagere
og må faglig sett vurderes å være meget vellykket.
TG er blitt et organ for foreningen, som vi kan vere bekjent av. Dette understrekes av flere meget godt gjennomarbeidete innlegg. Særlig glad er jeg for at
Erling Sverdrup kommer med et interessant bidrag i dette nummer og at han har
annet stoff i bakhand. Flere av disse innleggene er velegnet til undervisningsformål. I disse virksomhetsplanleggingstider kan dessuten en skikkelig artikkel, i
det velrennomerte tidsskrift for Norsk Statistisk Forening, bli redningen for mange
av OSS.

3. Videointervjuet med Erling Sverdrup ble gjennomført 22. februar. Vår konsulent

i historie som bivånte det hele, sa at intervjuet ikke var noe mindre enn en opplevelse. Stor takk går også til Ragnar Norberg for iherdig forarbeid og til Den
norske Aktuarforening for lovet støtte på kr. 5000,-.
4. Dagen etter, på Sverdrups 73. årsdag, fikk han overrakt et festskrift i anledning av
fødselsdagen tre år tidligere. Igjen en stor takk til initiativtager og primus motor
ov

Ragnar Norberg og til alle bidragsytere. Kjøp boken!

Sist men ikke minst har styret nedsatt organisasjonskomiteer og programkomitéer
både til Norsk Statistikermøte 1991 og Nordisk Statistikermøte 1992. Jeg hadde
selv gleden av å forespørre de fleste kandidater. Ingen sa nei! Styret har rett
og slett fått sine ønskelag. Det betyr ikke at styret har tenkt å legge seg på
ryggen under forberedelsene til disse møtene. Vi ønsker i det minste å være aktive
diskusjonspartnere med komiteene.

Dette ble da svært så rosenrødt vil enkelte hevde. La meg skape litt rask motvekt: sent
utkommet TG, kontingentstørrelse uteglemt, underskudd på etterutdanningsseminaret,
nesten-ulykker ved innbydelsen til overrekking av festskriftet til Sverdrup på hans nesten72 års dag ---. Slik må en regne medi frivillig organisasjonsliv og formannen har hverken
strammet opp seg selv eller andre. Med håp om at dere får/hadde en trivelig påske. En
særlig hilsen til våre kvinnelige medlemmer. Det er sundt at NSF ikke er noen mannsforening. Det nye styret i Osloforeningen vitner sterkt om det.

Oslo 8. mars 1990

Bent Natvig



Hva er Bayes prinsipp? Hvem er
Bayes-ianere?
Erling Sverdrup

Matematisk institutt

Universitetet i Oslo
Jeg vil i første omgang se spørsmålet fra et desisjonsteoretisk synspunkt.
La observasjonsmaterialet X ha tetthet f(z;0):0€0. La videre D
være desisjonsrommet, bestående av desisjoner d€ D. La metoden (desisjonsfunksjonen) 6(A|x) være gitt ved den betingede sannsynlighet for å
påstå de A gitt X =z; hvor ACD. Da er ytelsesfunksjonen (performance
function)

B(A;8)= [6(Alz)f(2;8)dz

(1)

den ubetingede sannsynlighet for å pasta d € A. Den er et sannsynlighetsmal som funksjon av A. Ved punktestimering reduserer den seg

til sannsynlighetsfordelingen for punktestimatoren. Ved testing reduserer
den seg til styrkefunksjonen. La L(6;d) vere tapsfunksjonen, dvs. tapet
ved å påstå d når Ø er den sanne verdi. Ved (1) er altså d blitt stokastisk

og risikofunksjonen er forventet tap

(88) = EL(6;d) = fL(6;-)d8(;0)

(2)

Med en a priori tetthet 7(0) er gjennomsnittrisikoen

Fay = / (6; 5)m(8)d0

(3)

Minimering av 7 mhp. 6 gir en 49 som er ”gjennomsnittrisiko minimerende

metode”, og 7(ö9) er minimum gjennomsnittrisiko.

I Bernoulli-situasjonen med f = p¥(1—p)""¥, 0=p, x = (21,.--,1n)»
D=O=(0,1], dvs. desisjoner = valg av p; d=p; 6 som angir et
y=X1;;
punktestimat d(z); samt L=(p—d(z))’, har vi ytelsesfunksjonen

B(A;p)= Do p'(1-pr”
d(z)EA

4)



og risikofunksjonen

r(p; d( )) = )op"(1 — pp - d(2))?

(5)

Punktestimering er altså et spesialtilfelle av desisjonsteorien. Det er B
som jeg anser så viktig. Herav kan man f.eks. finne /(([0.2,0.4]);0.7),
dvs. sannsynligheten for å påstå en verdi av p mellom 0.2 og 0.4 når
p=0.7. Når d er suffisient dvs. d(z)=d(y) trenger vi bare en tabell over

Teo (Tø(1-p).

La oss se på gjennomsnittrisikoen (3) når L(6,d) = (d—6)*. Da blir

minimerende gjennomsnittrisikoestimatoren

(6)

A(x) = E(Ø|z)

Dette synes jeg det er naturlig å oppfatte som en konstruksjonsmetode for
estimatorer som bør studeres etter samme prinsipper som man studerer
sannsynlighetsmaksimeringsmetoden, den er i seg selv intet prinsipp. Det

betyr at forventning, varians og bruttovarians må studeres.
I Bernoulli-eksemplet med

8)
7(p) = p*"(1—p)>""/Bla,

(7)

finner vi således

p = (y+a/n+a+ø)=+p1-0)

(8)

p er altså ved (8) et gjennomsnitt av a priori forventning p og den relative
hyppighet y/n. (8) kalles ofte kredibilitetsformelen. Vi finner

skjevhet = Ep — p = (1-t)(D—p)
hvor Ep betyr E(ø|p).

Vi ser at ubetinget er E(skjevhet)=0.

(10)
For den

betingede varians gitt p har vi,

varp = PP)

(11)

Bemerk at t — 1 nar n >. 1/¢? er altså effisiensen = 20=2) / var p og

innføring av a priori fordeling ”svarer” til å øke materialet med 100 (1-4?) /0
prosent. Skjevheten er 0 når p=p. Risikoen er bruttovariansen,
Fe.

r(p,p) = Gan [a? + (n — 2ap)p — (n — pr]

(12)



hvor p=a+/. Gjennomsnittrisikoen 7(p) finnes ved i (12) å erstatte p og
p* med henholdsvis Ep=a/(a + 8) og Ep*=a(a +1)/p(p + 1).

Jeg har hittil ikke brukt uttrykket ”Bayes prinsipp”. Formlene (10)
og (11) bygger utelukkende på at p er gitt ved (8) samt at likelikood er

p'(1—p)""". Hvis vi ut fra disse tradisjonelle begreper vurderer p som et
godt estimat, har vi ikke brukt Bayes prinsipp. Da er det likegyldig at p er
oppstått av a priori fordelingen (7).

Anta at vi velger a=1, a+ B=p=25, altså p =0.04 og at vi a priori
mener at p vil ligge i intervallet 0.01 til 0.07 (det skulle være noenlunde
rimelig hvis p er sannsynligheten for at en 70-åring skal dø innen et år). Da
har vi for n lik henholdsvis 10, 100 og 1000,

n=10; p = 4: Ep—p=0.714(0.04—p) < 0.0214; effisiens 1/t?=12.25
= 1.56
Eø-p=0.2(0.04—p) < 0.006; effisiens 1/t?
n=100; p= );
125
1.050
=
1/t?
n=1000; p = 4): Ep-p =0.024(0.04—p) < 0.00073; effisiens
1025?

Vi har trukket inn a priori viten om størrelsesorden av p. Slik viten har vi
svært ofte. Det synes absurd å gjøre somi klassisk statistikk å anta at p

kan være hva som helst mellom 0 og 1. Vi ser at når materialet er stort er

det lite vi oppnår ved å bruke p istedenfor den klassiske y/n. Det ”svarer”
til å øke materialet fra 1000 til 1050 mens skjevheten er ubetydelig. Men
p er altså fullt akseptabel. For n = 10 vil effisiensen være 12.25 hvilket
”svarer” til å øke materialet fra 10 til 123 observasjoner. Skjevheten kan
være betydelig, men kan vel aksepteres hvis vi på død og liv må ha et
estimat. (Bemerk at de angitte øvre grenser svarer til usannsynlig p ifølge
(7).) Det er vel av og til at situasjonen er slik. Da kan vi altså ikke gjøre
noen vesentlig innvending mot slutningen. Men i andre tilfeller kan det
være naturlig å avstå fra å angi noe estimat, når situasjonen er slik som

for

n=10 ovenfor. Vurderinger av valg mellom en av de to avgjørelser er

en del av metoden.

Den drøftelse jeg har gitt ovenfor er altså typisk ikke-Bayes-iansk.
Jeg ville anta at det er omtrent samme holdning man har til sannsynlighetsmaksimeringsmetoden. Vi aksepterer den estimator vi finner hvis
den tilfredsstiller de egenskaper vi forlanger ut fra prinsipper i statistisk
inferensteori. Det går på forventning og varians og ikke minst, hele samplingfordelingen, dvs. ytelsesfunksjonen. Vi sier skke uten videre at den er

god fordi den er sannsynlighetsmaksimeringsestimator. Dette gjelder også
for gjennomsnittrisikominimering. Det gir forslag til statistiske metoder,
som kan aksepteres etter nærmere undersøkelse.

Dette skillet mellom konstruksjonsmetode på den ene side og prinsipper
for statistisk inferens på den annen side, vil jeg tro skyldes Gauss. Det
kommer jo så tydelig frem i det som kalles Gauss-Markoffs teorem om min-

ste kvadraters metode. For Gauss (antagelig i motsetning til Legendre?)



var det ikke nok at 6 minimerte Di(X-L5;1:s0)?. For ham var det viktig

å studere samplingfordelingen (ytelsesfunksjonen, risikofunksjonen) for 6.

Jeg antar at det må ha vært epokegjørende nytt. Det betød begynnelsen
til moderne statistisk tankegang.

Mitt hovedsynspunkt er altså at ytelsesfunksjonen må være det grunn-

leggende i inferensteori, enten det dreier seg om estimeringsteori (sampling-

fordeling) eller hypoteseprøving (styrkefunksjon), eller noe annet. Da er
gjennomsnittrisikominimering bare en berikelse som ikke burde være kontroversiell blant statistikerene. Men gjennomsnittrisikominimering blir til
Bayes prinsipp hvis man begrunner en metode utfra en gitt a priori fordeling, som man ”tror” på.

Uten nødvendigvis å basere seg på tapsfunksjon og risiko kunne man
definere kredibilitetsmetode som en metode som, på en eller annen måte,
er basert på a posteriori fordelingen relatert til en a priori fordelingen.
Det som er sagt ovenfor om gjennomsnittrisikominimering gjelder også om

andre kredibilitetsmetoder (se ligning (8) ovenfor samt Lehmann (1986),

Testing Statistical Hypotheses, p. 226-230, 262).
La meg nå forsøke meg på noen definisjoner

Definisjon 1. En Bayes-ianer er en person som går ut fra at (all?) statistisk inferens skal skje ved en kredibilitetsmetode basert på en a priori fordeling som gir uttrykk for en (subjektiv) vurdering av hvor sannsynlige de
forskjellige verdier av parameteren @ er. Da anser man kredibilitetsmetoden for å være god.

Definisjon 2. En Bayes-ianer er en person somi visse tilfeller kan bruke
kredibilitetsmetoden ved statistisk inferens. Han vil vurdere metoden og
mulige valg av a priori fordelingen ved hjelp av ytelsesfunksjon B(A, 0) (se
(1)).
Definisjon 3. En ”vanlig” (”klassisk”) statistiker er en person som i en
statistisk inferens-situasjon studerer ytelsesfunksjonen for de forskjellige
metoder som kan komme på tale. De kan være konstruert ved sannsynlighetsmaksimeringsmetoden, sannsynlighetskvotetesten, kredibilitetsmetoden, eller er oppstått på en eller annen måte. Eksempler med den Bernoulliske p viser at i små utvalg kan en kredibilitetsmetode være å foretrekke.

Vi ser at definisjon 2 og 3 overlapper. Jeg har anført definisjon 2 fordi jeg
tror at det kan være en oppfatning blant noen. Som det fremgår av hva jeg
har sagt ovenfor er det ikke min oppfatning.

Bayes-ianerne har satt fingeren på statistikernes evigvarende problem:

Hvorledes skal man uttrykke den a priori viten? I den engelske utgave av

min bok ”Laws and Chance Variations” (1967), vol. I, p. 214-218, tror jeg



at jeg fikk frem dette poeng. Jeg gjengir det derfor her som et supplement
til det jeg har sagt ovenfor.

“4, The Bayes approach

We have hitherto strictly adhered to the point of view of considering the
unknown parameters in our models as non-random. They are known a pri-

ori to be restricted to a certain region, but apart from this restriction our
attitude has been that we have no reason a priori to prefer one value to
another. Strictly speaking this attitude is almost always incorrect since in
most cases we have some a priori ideas of which values of the parameters
are more “likely” than others. We may formalize this idea by introducing a
probability distribution for the unknown parameters attaching high probabilities (or probability densities) to more likely values of the parameters

and low probabilities to unlikely values. This is the so-called a priori prob-

ability distribution. In fixing this probability distribution one will have to

be guided by more or less subjective feeling of which values are likely and

which are unlikely. For this reason the probabilities involved are sometimes
referred to as subjective probabilities. Of course these probabilities will express an experienced practitioner’s observations about the subject matter,
observations which are not registered and systematized, since not every-

thing observed in daily life can be registered, but which may nevertheless

in many cases constitute very important observations. (If the observations
had been registered they should have been added to the observational material and the whole model redefined. It is not that situation we have in
mind here.)

Example 1. From long experience with production of cables, the engineer
in the workshop certainly has some a priori ideas about the number of weak
points in the insulation of a cable. In order to be specific, let us assume that
he ventures to express this by choosing the following a priori probability
density for A= average number of weak points per unit length.

fo(A)d\ = Pr(A<A<A+ da) = she Pan

(4.1)

This implies among other things that the average of A is

= .
- 2 | Fu-An
Me Pdy=8
EA=—

(4.2)

The variation in Å expressed by (4.1) must not be interpreted as de facto
variation in the average number of weak points (from one cable to another
for instance) but as an expression of the degree of doubt in the mind of the
engineer.



10

We assume that we have observed the differences X1,..., Xn between
the consecutive, weak points and that their probability density is
(4.3)

ge ER,

Hence we assume that the points follow a Poisson process. This must now
be considered as the conditional density of X1,..., Xn, given Å=A. Thus
the joint density of X1,..., Xn, Å is

I
e
16° n+1,-MI+E2;)

(4.4)

and the unconditional (marginal) density of X1,..., Xn is

1
FN

eh

;åI

se yet -ML4Ez;
MF+2z) JA = (an) (J

Te

ie

4.5

Gar

(Note that X1,..., Xn are not independent if the engineer’s doubt is intro-

duced as a random effect.)

Thus the conditional density of the parameter given the observations

are

eg Pa) = EA een ttan,
FM Diger
1

T;

n+2

(4.6)

It is obtained by dividing (4.4) by (4.5). This is the a postertort probability
distribution of the parameter A. Thus the engineer started out by believing
that (4.1) is the probability density of A, but he is willing to modify his
attitude after having made the observations Xj,...,X,. Now he believes

in (4.6). This ts the essence of the Bayes an pradale One starts out by
tentatively choosing a certain probability distribution for the parameters,
but this distribution is modified after having made the observations.
We can now find the a posteriori expected value of A.

E(A|Xi,..., Xn) = [MOI

+++, Xa)dA å

n+2

lH4DX

n+2

d4+nX'

(4.7)

This is the Bayes estimate of X. In general a Bayes estimate of a parameter
is the expeced value of the parameter taken in the a posteriori distribution.
Let Y X;=2.45, n=11, and hence the Bayes estimate of Å is equal to

13/2.70=4.81. Thus, whereas the engineer originally believed that 8 (see
eq. (4.2)) was a good ”estimate” of A, he is now willing to change his
estimate to 4.81.

Without adopting the Bayes point of view we have earlier found that
X is a good estimate of 1/A, hence 1/X=n/XX;=4.49 is a good estimate
of \. If we want the estimate of \ to be unbiased we may instead use
(n=1)/5X;=4.08.



11

In order to investigate the effect of the choice of a priori distribution,

let us instead of (4.1) apply

a"t" vy -al

as a priori distribution for A. In (4.1) we have v=1, a =F. It is seen that

the different choices of a and v represent widely different a priori beliefs
concerning the size of \. Thus EA=(v+1)/a. However, the Bayes estimate
of Å is

(4.9)
(n+v+l)/(a+nX)
which, regardless of v and a, is approximately equal to 1 /X when nis large.

Earlier we tested the null hypothesis that 1/A < 0.15, 1.e., Å > 6.67 =

g. With our non-Bayesian attitude it did not make sense to ask for the

probability that the hypothesis is true. Now, with fo given by (4.1) as oura
priori probability, this equation makes sense. The a posteriori probability
of the hypothesis being true is, in light of the observations that are made,
equal to

[rel

Xd.

This probability is most conveniently computed by observing from (4.6)

that 2A(+ + 5 Xj) is chi-square distributed with 2n+4 degrees of freedom.

Hence the a posteriori probability of the null hypothesis 1s

gl c Kier.) = l— Piya (29 G EE nX))
PrtA

(4.10)

The a priori probability of the null hypothesis is obtained from this expression by setting n=0. Hence

Priu>g=1-—E, (39) ‘

(4.11)

With the n = 11 we obtain an a priori probability equal to 51%, whereas
the a posteriori probability is equal to 9%. Thus the observations have
weakened our belief in the truth of the null hypothesis.

Example 2. A makes an offer to B to play a game of coin tossing. A
pays B if the coin falls tails, and B pays A if the coin falls heads. A tosses
one of his own coins. B wonders if A is a cheat in which case the coin
has two heads and the probability p of head is 1. If he is not a cheat the
- probability of head is p= L. However, B accepts the game and then they

play n times resulting in X heads. If X <n then obviously A is not a cheat,
because the probability of such a result given that A were a cheat would be



12

0. But if X =n, then A may be a cheat. With n=10, B would be pretty
sure because the probability of this result given that he is not a cheat is
only (3)'°=1/1024. This clarifies the situation, but it doesn’t answer the
question: What is the probability that A is a cheat? This question cannot
be answered without B being willing to express in advance his belief that
A is a cheat in terms of a probability. Suppose that according to B the
probability that A is a cheat is 80%. The probability that A is not a cheat
and that X =n is then 0.20x27". On the other hand the probability that
X =n, A being a cheat or not, is equal to 0.80+0.20x27". Hence the a

posteriori probability of A not being a cheat given that X =n is
0.20 x 277" /(0.80+0.20x2""),

which with n=10 equals 1/4097. Thus the probability that A is not a cheat
has decreased from 20% to 1/4097 as a result of the experiment resulting
in 10 heads. If one tail had appeared the probability would have increased

from 20% to 100%.

The Bayes approach in statistics has been objected to because of the
“subjective” nature of the a priori probability. It could be said in defence
of the approach that the influence of the a priori choice of distribution will
often diminish as the number of observations increase, such as shown in
example 1 above. More important is, however, the observation that even
with a non-Bayesian attitude the choice of the a priori assumptions is more
or less a matter of subjective judgement. The a priori assumptions, whether

they contain an a priori probability or not, will in any case be influenced

by the past experiences of the experiments. It is thus a question of what
language should be used in expressing this experience. Until now, most
statisticians have, however, found it difficult to express a priori assumptions
in a Bayes fashion when conducting practical statistical investigations.
In the examples given above it was possible to adopt both a Bayes
and a non-Bayesian approach, and the non-Bayesian approach led to very
satisfactory solutions. However, it should be kept in mind that in many
situations the Bayes approach gives us a solution to a statistical problem
when the non-Bayesian approach leaves us at a loss as to what to do. We
cannot expect in general to be able to find an unbiased estimator with
a uniformly smaller variance than any other unbiased estimator such as
is required in (1.44). Nor can we expect in general to find a test with

uniformly greater power than any other test. In such situations we would

have to weigh the “importance” of the alternative values of the parameters

anyhow, and it may be argued that then we could just as well go all the
way, introduce the a priori probabilities and adopt the Bayes approach.”

Som man ser understreket jeg i 1967 ikke så sterkt betydning av ytelsesfunksjonen §(A;@). Til min siste setning ville jeg derfor idag bemerke at



13

man istedenfor å bruke Bayes bør studere ytelsesfunksjonen idet man (subjektivt) veier betydningen av de forskjellige kombinasjoner (A,@) av desisjon og parameter. Men kredibilitetsmetoden som konstruksjonsmetode
vil alltid være viktig. Noen vil kanskje si at navnet kan da ikke være
viktig. All den stund det stadig fremheves at Bayes prinsipp er et viktig
stridsspørsmål blant statistikere, er det viktig. Man bør vite hva det strides
om. Bruken av kredibilitet kan jeg ikke skjønne at det kan være stor strid
om.

Litteratur

Lehmann, E. L. Testing Statistical Hypotheses. Second eddition (1986).

Sverdrup, E. Laws and Chance Variations., vol. I (1967).



14

TIL DE TO DOMSMENN FRA OSLO.

NAVF)*
Rolv Terje Lie, Forskningsstipendiat(

Døm ikke, for at dere ikke skal bli dømt! For
dere skal selv dømmes etter den dom dere

feller over andre, og det skal måles opp for
dere i det målet dere selv bruker.
Matteus 7,1-2

Er det a priori gitt at det bare er høyrefolk som jukser? Man kan sitte igjen med
det inntrykket etter å ha lest innlegget til Ørnulf Borgan og Bent Natvig i forrige
nummer av Tilfeldig Gang (Desember 1989). De to forfatterne foregir å ville teste
hypotesen om at uttrekningen av meddommere i Treholtsaken var lotterisk. Dette

gjør de på bakgrunn av at to av de fire meddommere viste seg å være
medlemmer av Bygdøy Høyre. Det er lett å forstå at folk flest ville bli fokusert på
disse to høyrefolkene. Når man imidlertid skal undersøke om alle personene i
domsmannsutvalget hadde like stor sjanse for å komme med blant de fire, så må
man vel se på muligheten for at politikere fra andre parti også kunne bli dommere

i samme sak. Dersom forfatterne hadde spesielle grunner til bare å se på
alternativet med Høyre, så burde de ha gjort rede for dette. I motsatt fall ligner
dette på det å lage en ensidig test etter å ha observert at den aktuelle observasjon

ligger i en av halene. Kan det ligge noe Bayesiansk i det å bare se på Høyre i
dette tilfellet? I så fall er det også på sin plass med en klargjøring.
Den utledningen Borgan og Natvig gir av sannsynligheten for at én person

fra Høyre kommer med i utvalget virker overbevisende utfra de tall som antakelig
foreligger. Det virker allikevel noe grovt å sette to av de involverte

sannsynlighetene (P(D | C) og P(E | D,C)) til eksakt lik 0,5, og man må vel da
være særlig tilbakeholden med konklusjoner etter å ha funnet en halesannsynlighet på 0,032, altså i området rundt 0,05. La oss, i et alternativ til
Borgans og Natvigs fremgangsmåte, først akseptere at sjansen for at en H-mann

kommer med er 0,077. Vi tar oss imidlertid den frihet å innføre et alternativt parti,

* Medisinsk fødselsregister, Universitetet i Bergen
Armauer Hansens hus, Haukeland sykehus
5021 Bergen



15

V-partiet som en illustrasjon. Vi gjetter på at sjansen for at en V-mann fra et
typisk V-område kommer med er 0,06, altså litt forsiktig gjetning. Den
begivenheten som egentlig er interessant i vårt tilfelle er da:

A = (Blant de 4 dommerne er minst 2 fra samme parti).

A kan skrives som unionen av følgende disjunkte begivenheter:

A=

{2 fra H, ingen fra V) eller {3 fra H, ingen fra V} eller {4 fra H) eller
{ingen fra H, 2 fra V) eller {ingen fra H, 3 fra V} eller {4 fra V} eller
{2 fra H, 1 fra V} eller {1 fra H, 2 fra V) eller {2 fra H, 2 fra V}.

Sannsynligheten for begivenheten A kan nå beregnes som en sum av enkle
multinomiske punktsannsynligheter:

P(A)=6(0.077)%1-0.137)* + 4(0.077)(1-0.137) + (0.077)* +
6(0.06)(1-0.137)* + 4(0.06)*(1-0.137) + (0.06)* +

12(0.06)*0.077(1-0.137) + 12(0.077)°0.06(1-0.137) + 6(0.077)%0.06)*
= 0.052%

Ut fra denne signifikanssannsynligheten (som overhodet ikke er ment 4 vere
realistisk), ville vi altså ikke velge å forkaste hypotesen om lotterisk utvalg.

Går det an å si noe eksplisitt om hva som er tenkt som alternativ hypotese i
vårt tilfelle? Det ligger jo bak her en tanke om at politikere generelt har mulighet

til å påvirke utfallet av uttrekningen, og dette kan altså gi et annet resultat enn om
man regner som om bare høyrefolk har vilje og mulighet til å tukle med utfallet.



16

Etikk og kliniske prøvninger
Vi vil starte med følgende påstand: Det
er etisk forkastelig å gjennomføre kliniske prøvninger som ikke holder
vitenskapelig mål. Av slike prøvninger

kan man ikke trekke klare og verdifulle
konklusjoner. Det sløses med ressurser, og, fremfor alt, syke mennesker
trekkes inn i potensielt belastende for-

søk, uten at det gir tilsvarende gevinster. Det følger av dette at de organer

liknende, som krever omhyggelig sta-

Knut Liestøl
Institutt for informatikk

tistisk vurdering. Et videre aspekt er

problemer rundt frafall («drop-outs»).
Hvordan planlegges det slik at man
best mulig unngår dette? Hvordan

Postboks 1080 Blindern
Odd 0. Aalen

gjennomføres det veletablerte «intention-to-treat»-prinsippet i praksis?
For mange alvorlige og utbredte sykdomstilstander vil selv moderate terapiforbedringer være betydningsfulle. For

Seksjon for medisinsk statistikk
Postboks 1057 Blindern
Universitetet i Oslo

0316 Oslo 3

å oppdage slike forbedringer trenges

som skal vurdere om et planlagt klinisk

forsøk er akseptabelt, må kunne ta stil-

imidlertid store forsøk, og dette har

ling

ført til en utstrakt bruk av multisenter-

til

protokollens

vitenskapelige

studier. Vår erfaring er at mange av de

gehalt. Denne omfatter blant annet de
statistiske prinsipper som forsøkspla-

Vår erfaring som konsulenter gjen-

prøvninger som seiler under dette nav-

nen hviler på. For å vurdere disse, må

nom mange år tilsier at en mangelfull

net, ikke på noen måte tilfredsstiller de

man ha fagstatistisk kompetanse.

vurdering av forsøksopplegget vil få

internasjonalt

Vi vil påpeke at slik kompetanse i

betydelige konsekvenser. En stor andel

multisenterstudier.

dag ikke Diii trukkei inn ved vurde-

av de meldte kliniske forsøk har et fag-

mellom sentrene er for dårlig, ofte er

ringen av flertallet av kliniske legemid-

lig uforsvarlig opplegg og kan ikke gi

det ingen styringsgruppe, eller det er

delutprøvninger, og at dette kan med-

vitenskapelig

ikke

føre at mange pasienter involveres i

delige resultater.

(eller

praktisk)

anven-

klargjort

aksepterte

kravene til

Standardiseringen

hvilke

sentre

som

er

med i studien. De statistiske kravene

formålsløse forsøk. To organer vurde-

Svakhetene kan ligge i en rekke for-

rer i dag utprøvningsprotokollene: Sta-

hold: Prøvningen kan være for liten til

tens legemiddelkontroll og de regiona-

at den gir grunnlag for klare konklusjo-

til denne type studier må gjennomføres
med konsekvens hvis undersøkelsene
ikke skal bli fullstendig verdiløse.

tilleggsproblem ved

I økende grad er intrikate statistiske

delkontroll har hatt et eget utvalg for

små forsøk er at de gir opphav til en

opplegg eller analyser beskrevet i for-

le etikk-komiteene.

Statens legemid-

ner. Et

alvorlig

kliniske prøvninger som inntil for ca.

såkalt «publication bias» som skyldes at

søksplanene. Det kan dreie seg om dis-

ett år siden gjennomgikk nesten alle

små forsøk i overveiende grad bare rap-

kriminantanalyse eller annen multivari-

forsøksprotokoller. I utvalget var også

porteres hvis de har «positivt» utfall.

abel statistisk metodikk. Slike forslag

statistisk

representert.

Det er derfor en klar oppfatning i inter-

er ikke nødvendigvis gode selv om de

Statens legemiddelkontroll har nå in-

nasjonale miljøer at man bør arbeide

er ledsaget av statistisk teori som kan

stituert en ny praksis som innebærer at

aktivt for å begrense antall små forsøk.

være egnet til å gjøre inntrykk.

to

ikke

Likevel opptrer slike forsøk svært hyp-

For noen år siden ble det meldt et

skal vurderes av utvalget for kliniske

pig blant de meldte kliniske prøvninger

skremmende antall dårlig planlagte stu-

prøvninger. Siden Statens legemiddel-

i Norge. Vi har også sett eksempler på

dier. Selv om det fortsatt er mange stu-

kontroll dessverre ikke har noen stati-

at prøvninger er meningsløst store, slik

stiker i sin faste stab, betyr dette at

at vesentlige deler av en pasientgruppe

flertallet

av prøvningene ikke blir
gjenstand for fagstatistisk bedømmelse. De nyopprettede etikk-komiteer
har heller ikke statistisk kompetanse
og kan derfor ikke fullt ut vurdere det
etiske aspektet som ligger i at forsøksplanen er vitenskapelig holdbar.
Vi anser den svekkede evaluering av

søkes trukket inn i én prøvning uten at

lig, og statistisk fagkompetanse er nød-

dier med store svakheter, mener vi å
kunne registrere en klar bedring. Etter
vår oppfatning henger dette sammen
med internasjonalt skjerpede krav til
vitenskapelig kvalitet, og at disse krav
har vært fulgt opp i Norge. Med redusert kontroll kan kvaliteten på prøvningene igjen gå tilbake. Det er et para-

vendig dersom dette skal vurderes.

doks at man, gjennom opprettelsen av

Et annet problem er sviktende kon-

de etiske komiteer, styrker apparatet

de statistiske aspekter som faglig uforsvarlig og har følt saken som såpass alvorlig at vi har måttet trekke oss som
konsulenter for Statens legemiddelkontroll.

trollgrupper. Det er relativt enkelt så

for etiske vurderinger av forsøk som

lenge det er snakk om en vanlig paral-

involverer mennesker, samtidig

lellstudie.

man svekker de vitenskapelige vurde-

fagekspertise

tredjedeler av

protokollene

dette har noen faglig begrunnelse (formodentlig gjøres dette av markedsføringsmessige grunner).

Beregning av

rimelig forsøksstørrelse er ofte vanske-

Ofte

sees

imidlertid

mer

som

intrikate opplegg med flere grupper,

ringer. Resultatet kan blant annet bli

med overkrysning mellom grupper eller

svært dårlig etikk.

(Gjengitt med tillatelse fra Tidsskrift for Den norske lægeforening, 109 (31) 1989, 3241.)

O



17

Sannsynlighetsregning og statistikk
i amerikansk skole
I forrige nr. av TG omtalte vi Everybody Counts, en fersk rapport om revitalisering av matematikken i amerikansk undervisning utarbeidet for National

Research Council. Nylig har National Council of Teachers of Mathematics utarbeidet en standard for matematikkfaget på ulike klassetrinn fra Kindergarten til
12.Grade. Sannsynlighetsregning og statistikk er gitt betydelig plass. Emnene

anses nødvendige for å utdanne “informed citizens”, som kan ta stilling til argumentasjon basert på dataanalyse, og utnytte analyser i beslutningsituasjoner.

Det legges vekt på prosjektoppgaver, og som dels knyttes til arbeidet med andre
fag, og også tar sikte på å bedre elevenes forståelse av nytten av matematisk
tankegang.

Vi sakser hovedpunktene i standarden hva angår sannsynlighetsregning og
statistikk. Disse punktene blir utdypet i rapporten, og eksempler på aktuelle
prosjektoppgaver gis. Det er ikke plass å gå i detalj her, men vi kan nevne at
innsamling og presentasjon av tallmaterialer, f.eks. angående elevene selv eller
fra enkle eksperimenter, starter på laveste klassetrinn. Enkel sannsynlighetsregning og beregning av forventning vil kunne foregå i 5.-8. klasse. Enkel regresjon

er aktuelt tema i 9.-12.

klasse.

High-school elever som tar sikte på College-

studier anbefales å bli kjent med fordelinger som normal, t og kjikvadrat, og
de enkleste statistiske metodene knyttet til disse. I hvor stor utstrekning dette

er implementert i amerikansk skole, er vanskelig å si, og avhenger nok sterk av
lokale forhold. Undertegnede er for tiden i Madison Wisconsin, der i hvertfall
elevene i 1.klasse ved vår lokale skole observerer og tegner histogrammer med
liv og lyst, og i 7.klasse regner sannsynligheter og forventning, bl.a. for å velge
det mest fordelaktige av flere tilbudte spill.

STANDARD 11:

STATISTICS AND PROBABILITY

In grades K—4, the mathematics curriculum should include experiences
with data analysis and probability so that students can—

+

collect, organize, and describe data;

%

construct, read, and interpret displays of data;

*

formulate and solve problems that involve collecting and analyzing

data;

*

explore concepts of chance.

Fra Undervisningsutvalget/JL



18

STANDARD 11:
PROBABILITY

rades 5-8, the mathematics curriculum shovid include explorations
of probability in real-world situations so that students can—

model situations by devising and carrying out experiments or simulations to determine probabilities;

+ model situations by constructing a sample space to determine
probabilities;

¢ appreciate the power of using a probability model by comparing
experimental results with mathematical expectations;
icti

d

xperimentai or theoretical

P

pervasive use of probability in the

innse == PASSE

JG
A

appreciation

' real mort. tå

for the

°

,

A STANDARD 10:
STATISTICS
;

;

In grades 5—8, the mathematics curriculum should include exploration

of statistics in real-worid situations so that students can—
i

+ systematically collect, organize, and describe data;

+

construct, read, and interpret tables, charts, and graphs;

+ make inferences and convincing arguments that are based on data
analysis;
¢

evaluate arguments that are based on data analysis;

¢

develop an appreciation for statistical methods as powerful means
for decision making.

STANDARD 11:
PROBABILITY

In grades 9-12, the mathematics curriculum should include the contin-

ved study of probability so that all students can—
»

¢

use experimental or theoretical probability, as appropriate, to represent and solve problems involving uncertainty;

use Simulations to estimate probabilities;

+ understand the

pt

of a

random

variable;
på

-

we

ope
» create and interpret discrete probability
distributions;

¢

STANDARD 10:
STATISTICS

describe, in general terms, the normal curve and use its properties

to answer questions about sets of data that are assumed to be nor-

In grades 9-12, the mathematics curriculum should include the contintud

ued study of data

¢

¢

apply the concept of a random variable to generate and interpret

and stat

=

.

so that all students can

‘ia

construct and draw inferences from charts, tables, and graphs that

¢

use curve fitting to predict from data;

¢

understand and apply measures of central tendency, variability, and

+

understand sampling and recognize its role in statistical claims;

¢

design a statistical experiment to study a problem, conduct the experiment, and interpret and communicate the outcomes;

¢

analyze the effects of data transformations on measures of central

probability distributions including binomial, uniform, normal, and chi

square.

=

summarize data from real-worid situations;

mally distributed;

and so that, in addition, college-intending students can—

ly

correlation;

tendency and variability;

and so that, in addition, college-intending students can—
¢
__%

transform data to aid in data interpretation and prediction;
test hypotheses using appropriate statistics.



19

Intervju med ny professor i genetikk: Tore Skrøppa
Folk flest legger trolig lite merke til *Nytt fra statsråd” gjengitt i dagspressen,
selv om enkelte av oss har betraktet dette som en slags sladrespalte. Frem til
årskiftet 1989/90 hadde denne spalten spesiell interesse for universitetsfolk, og
man kunne av og til finne velkjente navn som dukket opp i uventede sammenhenger i forbindelse med utnevnelser. En dag i høst kunne redaktøren av Tilfeldig
Gang plutselig lese i Bergens Tidende at Tore Skrøppa var utnevnt til professor i genetikk ved Norges Landbrukshøgskole. Det er avgjort ingen dagligdags
foreteelse at statistikere går inn i professorater i andre fag. Sett fra vår side er
det naturligvis utmerket med en viss faglig imperialisme”, men kan overganger
av denne typen kanskje antyde at vårt eget fag holder på visne bort? Det var
nærliggende med et intervju for å bringe forholdene på det rene:

— Gratulerer med utnevnelsen. Hvilket fagområde er det egentlig du skal dekke?
— Jeg er professor i genetikk fra 1. mars. Jeg skal arbeide ved et nytt Institutt
for bioteknologiske fag som ble dannet 1. januar, og som skal omfatte de tidligere
separate instituttene for genetikk og planteforedling, kjemi og mikrobiologi. Jeg vil
her være leder av en gruppe for genetikk og planteforedling. Mine egne interesser

er hovedsakelig kvantitativ genetikk og populasjonsgenetikk, meni prinsippet skal
vi dekke fagfeltet generelt.

- Hvilke arbeidsoppgaver har denne enheten?

- Vi skal både drive med undervisning og forskning. Det er dels snakk om
grunnleggende undervisning i genetikk, og dels om undervisning på et høyere dr.
scient.-nivå. Vår forskning vil særlig dreie seg om anvendt genetikk på planter.
Dette betyr f.eks. arbeid med å frembringe bedre sorter. Dessuten tar vi opp
spørsmål i en økologisk sammenheng, og vi ser faget vårt i et videre perspektiv
innenfor miljøforskning.

— Så arbeidsgruppen er mer interessert i planter enn dyr?

- Andre grupperinger ved Landbrukshggskolen har gjort en stor innsats i foredlingsarbeidet med husdyr. Dessverre er det ikke alltid så nært samarbeid som
det kunne være ønskelig. Jeg ser det som viktig å myke opp skillene mellom de
ulike grupperingenei faget. Dessuten finnes det naturligvis aktive arbeidsgrupper
innenfor bioteknologi som også er aktuelle samarbeidspartnere.
— Hvor arbeidet du tidligere?

— Mesteparten av tiden var jeg ved Norsk Institutt for Skogforskning. Jeg
var særlig involvert i arbeidet med skogstrær. Denne virksomheten gav en bred
kontaktflate overfor personer med forskjellig bakgrunn, som biologer, landbruksfolk, og folk ved planteskoler. Generelt har det vært viktig i mitt arbeid å ha
utstrakte kontakter, særlig internasjonalt. Vi kan ikke alltid ha så store miljøer i

vårt land, og det er nødvendig å etablere et godt samarbeid med folk andre steder.
- Hvilken betydning har faget statistikk hatt i det arbeidet som du har utført?



20

— I mitt arbeid med kvantitativ genetikk har naturligvis metoder som variansanalyse, spesielt varianskomponentmodeller, spilt en vesentlig rolle. Det samme
kan sies om regresjonsanalyse. Jeg har også vært opptatt med modeller for seleksjon, der man sterkt forenklet kan si at man vesentlig er interessert i noe som skjer
ute i halen i en normalfordeling. Mer generelt har selvsagt statistiske metoder hatt
mye å si i populasjonsgenetikk, der man også bruker helt andre ganske avanserte
teknikker, hentet f. eks. fra teorien for stokastiske prosesser.

- Hva slags bakgrunn har egentlig de fagfolkene du møter i ditt arbeid?
- På mange måter har landbruksfolkene større forståelse for betydningen av
faget statistikk enn andre faggrupper. Det eksisterer en gammel tradisjon på
Ås som viser at folk tidlig innså betydningen av å knytte statistikere til seg ved
tolkningen av kvantitative data. Jeg komi sin tid til dette anvendte miljøet for
å virke som konsulent, og det var da klart at man trengte statistikere helt fra
det første stadiet med forsøksplanlegning, gjennom analysen av data, og frem
til utarbeidelsen av manuskripter. Jeg har f.eks. også hatt en del å gjøre med
kjemikere, og min erfaring er at de generelt stiller seg langt mer skeptiske til bruk
av statistiske metoder.

— Man kan av og til ha følelsen av at de *nyere” spesialområdene innenfor
genetikken har fjernet seg fra de tradisjonelle statistiske anvendelsene. Det eksisterer naturligvis moteretninger også på dette området, men mye av utviklingen
som gir opphav til avisoverskrifter, ser ut til å stamme fra molekylærgenetikken.
Ser du en tendens til avtagende betydning for statistikk innenfor faget genetikk?

- Det stemmer nok til en viss grad at utviklingen har gått i andre retninger der
man er mer uavhengig av statistiske metoder. Likevel vil jeg sterkt understreke
at statistikk her på Ås er et viktig støttefag for alle disipliner. Dette gjelder alle
studenter som skal ta dr.scient.-graden. Det er ellers viktig å huske at et felt
som populasjonsgenetikk utgjør et grunnlag for mye annen teoribygging. Man
kommer ikke utenom en beskrivelse av populasjoner selv om man opererer på det
molekylære planet.

— Har du inntrykk av at dine samarbeidspartnere godtar at faget statistikk er
noe mer enn en samling teknikker tilpasset forskjellige anvendelser?
- Akkurat på grunnplanet hender det at man får sure reaksjoner fra landbruksstudentene som må begynne med elementær sannsynlighetsregning i det
første kurset i statistikk. Likevel er jeg svært opptatt av den generelle modelltankegangen, som bør komme inni statistikkundervisningen også for slike brukergrupper. Det er vanskelig å prioritere bestemte statistiske teknikker på dette
nivået. Vi har ikke nevnt multivariable metoder, men også dette feltet spiller
en stor rolle for mange anvendelser. Det forekommer nok av og til at bestemte
brukergrupper legger litt for stor vekt på helt spesialiserte statistiske teknikker.
I deler av husdyrforedlingen skulle man nesten tro at de statistiske spørsmålene
bare dreide seg om invertering av store matriser på datamaskin. Det er viktig
å ha et nært forhold til de praktiske problemene, men i undervisningen bør man
legge vekt på den generelle tankegangen med statistiske modeller. Bare det at man
trenger sannsynlighetsteori og diffusjonsprosesser i populasjonsgenetikk viser hvor



21

farlig det er å innskrenke seg her.

- Hvordan er den generelle innstillingen på ditt eget fagfelt til statistikerne?
Har genetikerne en skeptisk holdning til en som trenger seg inn utenfra?
— Nei, holdningen er den stikk motsatte. Her spiller den lange tradisjonen
ved Landbrukshggskolen en vesentlig rolle. Husk f.eks. at Knut Vik-designet ble
utviklet her allerede i 20-30-årene. Jeg tror statistikerne som gruppe nyter stor

stor respekt.

— Når du ser tilbake på din egen bakgrunn, kan man som fagmann på et annet
område trekke noen spesiell lærdom for utdannelsen av statistikere? Var den
oppdragelsen du fikk i faget passende for den karrieren du har hatt?
- I det store og hele mener jeg at man i min tid fikk et godt grunnlag for

å arbeide med anvendelser på et annet fagområde. Jeg har likevel noen ganger
beklaget at det ikke ble presentert flere konkrete situasjoner med datasett. Et slikt
arbeid med reelle data betyr noe spesielt når man siden stilles overfor virkelige
problemer. Jeg tror at man med fordel f. eks. kunne hatt semesteroppgaver som
skulle vise mer konkrete anvendelser, og man kunne kanskje også ha trukket inn

flere lærekrefter utenfra. Muligens er disse problemene annerledes i dag enn for
10-15 år siden. Jeg ville anta at bruken av datamaskiner har gjort det mer naturlig
å legge inn praktiske illustrasjoner i undervisningen for kommende fagstatistikere.
Man kommer ikke bort fra at en del av teorien som ble presentert var virkelighetsfjern. F.eks. var det liten hjelp å få i praksis med spørsmål av denne typen:
Kan jeg bruke normalfordeling i en gitt praktisk situasjon? Dessuten har jeg
følelsen av at man burde hørt mer om bestemte teknikker for tilpasning av ikkenormale fordelingsklasser. Akkurat nå arbeider jeg med praktiske problemer med
vekstkurver for granplanter, der vi studerer innvirkningen av ulike økologiske faktorer. Her er det bl.a. bruk for tilpasning av Weibullfordeling. Jeg har inntrykk
av at statistikerne som kom ut fra Blindern før i tiden, ikke stilte særlig sterkt
overfor problemer av denne typen.

- Hvordan er det å bevege seg over i et annet fagområde slik du har gjort?
Føler du deg fremdeles som statistiker, eller har du forlatt faget?
— Til en viss grad beklager jeg at jeg har mistet noe av kontakten med det
som skjer i det statistiske miljøet. Det er f.eks. vanskelig å holde seg skikkelig
å jour med den statistiske litteraturen. Når man er beskjeftiget på et slikt anvendt felt, blir det gjerne til at man konsentrerer seg om et lite delområde av
statistikken. Men slik er det vel også når man arbeider som statistiker i egentlig
forstand? For øvrig vil det være naturlig å ta opp mer prinsipielle problemer som
oppstår underveis ved et samarbeid med eventuelle fagstatistikere som finnes ved
ens egen institusjon. Her på Ås planlegger vi bl.a. samarbeid om utvikling av et
programbibliotek for spesielle metoder som vi er interessert i.

- Hvis folk møter deg tilfeldig, hva vil du karakterisere deg selv som? Er du
statistiker eller genetiker?

— Som professor i genetikk er jeg vel i slike situasjoner nødt til å svare genetiker.
Men på mange måter føler jeg meg samtidig som representant også for flere andre faglige retninger. Det blir liksom både snakk om det å være planteforedler,



22

databehandler og i siste omgang kanskje dataanalytiker. På denne måten kan det .
være vanskelig å få fast fotfeste noe sted, selv om det hjelper å skape sin egen
nisje rent forskningsmessig.

— Det skulle vel passe bra med den filosofien noen av oss prøver å legge frem på
elementærforelesninger i statistikk for brukere. Iallfall ynder jeg å gi det forenklede
budskapet at faget statistikk må utgjøre verdens midtpunkt, med forgreninger i
alle retninger ut til andre fag.

— Det kan man nok til en viss grad være enig i, men ellers trodde jeg egentlig
at det var genetikken som inntok en slik fremtredende plass! For øvrig vil jeg
understreke at jeg synes utdannelsen i statistikk nettopp gir et egnet grunnlag for
å trenge inn i et annet fagområde slik jeg har gjort. Jeg kan godt forestille meg
at nyutdannede personer i dag kan anbefales å slå inn på en slik vei. Det krever

imidlertid at man er villig til å sette seg inn i problemene slik de presenteres av
brukerne selv. Man må gjerne spandere ganske mye tid til å studere grunnlaget
for det faget man vil arbeide innenfor. Selv har jeg bl.a. studert planteforedling,
genetikk og botanikk ved University of California. Som kuriositet kan det nevnes
at jeg tror jeg må vere den eneste norske statistiker som har oppholdt seg et år i
Berkeley uten å studere statistikk!

- Du var heldigvis villig til å ta dette intervjuet på svært kort varsel. Du ymtet
noe om at du stod på farten til Budapest?

- Jeg reiser i morgen med en kasse med 1500 grankvister. Vi samarbeider
med det ungarske skogforskningsinstituttet om å prøve ut norske frøplanter under
andre klimatiske forhold. De norske kvistene skal podes på halvmeterhøy gran på
et plantefelt. Jeg tar med kassen med kvister som en annen koffert.
— Ser vi overskriftene i Dagbladet i morgen? Kanskje “Norsk genetiker tatt

i grensekontrollen i Ungarn med uleselig innførselstillatelse for norsk gran.” Jeg
skal innrømme at oppslaget bare lyder forvirrende hvis man erstatter betegnelsen
*genetiker” med *statistiker”. I alle fall takk for intervjuet.

Ivar Heuch



23

Hva er egentlig et Knut Vik-design?
Under samtalen med Tore Skrøppa dukket det opp et begrep som intervjueren

mente å ha hørt tidligere, men som ikke akkurat tilhørte barnelærdommen. Andre
er sikkert langt mer kompetente til å gi utredninger om dette, men en ganske enkel
forklaring syntes i alle fall å være på sin plass i forbindelse med begrepet *Knut
Vik-design”.

Det vanlige hjelpemiddelet redaktøren tyr til i slike situasjoner med oppnøsting
av uklare begrep, er det utmerkede verket Encyclopedia of Statistical Sciences.
Det viser seg ganske riktig å ha et eget nøkkelord *Knut-Vik design,” men noenlunde forståelig blir temaet først i den mer omfattende artikkelen *Latin squares,
Latin cubes, Latin rectangles, etc.”, skrevet av D.A. Preece. Her finner man
virkelig en henvisning til et arbeid publisert av Knut Vik i 1924, oppført som
Meld. Nor. Landbrukshøisk. 4, 129-181. Uten noe dypt detektivarbeid får man

altså bekreftet at tradisjonen fra Ås har spilt en viktig rolle på et tidlig tidspunkt.

Akkurat denne artikkelen i Encyclopedia virker imidlertid ikke så inspirerende
rent statistisk. Den ramser opp en rekke underlige kategorier av forsøksplaner
og tar opp forskjellige kombinatoriske resultater. Betydningen av oppleggene for
selve den statistiske behandlingen blir bare diskutert ganske kort til slutt.
Mange vil kjenne til latinske kvadrater som et hjelpemiddel til å gjennomføre
treveisgruppering i variansanalyse med det samme beskjedne antall faktorkombinasjoner som man ellers trenger i toveisgruppering. Vi kan tenke oss et landområde inndelt i et rutemønster med n rader og n kolonner. Vi skal sammenligne
virkningene av n *behandlinger” av plantene som dyrkes på de forskjellige rutene

i skjemaet. Det er naturlig å anvende hver behandling på til sammen n av de nm
rutene i kvadratet, men hvordan skal behandlingene fordeles utover? La behand-

lingene bli betegnet med A, B, C, osv. I et latinsk kvadrat vil tilordningen av
behandlinger forega slik at hver behandling forekommer ngyaktig én gang i hver
rad, og én gang i hver kolonne. Med n=5 kan det f. eks. gjennomføres som vist

ye

>| OI O Da

MI O|D

OO
ye]
OC)

Q) 0] i] | mu

TO) OQ) OD] al >

nedenfor:

Poenget med et slikt opplegg er at eventuelle virkninger av selve plasseringen av

en rute i en bestemt rad eller kolonne vil forsvinne når vi betrakter gjennomsnittsverdien av avlingene som fås med en gitt behandling. For hver bestemt behandling
vil jo et tillegg i forventet avling som er typisk for rad 1, komme inn i én enkelt
observert verdi, og tillegget som hører til rad 2 kommer inn i en annen observert



24

verdi, osv. Det samme skjer med alle tilleggene i forventet avling som skriver seg
fra kolonneeffektene. Ved summering av obervasjonsverdiene tilhørende en gitt
behandling forsvinner altså egenvirkningene for rad og kolonne. Opplegget forutsetter at det ikke er samspillseffekter til stede mellom faktorene *rad”, *kolonne”
og *behandling”. Studerer vi på tilsvarende måte gjennomsnittsverdiene for de
aktuelle radene i skjemaet, vil virkningene av *kolonne” og *behandling” falle
bort.

I dette opplegget kan det imidlertid tenkes at det kan forekommer spesielle “diagonaleffekter”, som representerer tillegg i forventet avling på grunn av plasseringen
på skrålinjer nedover mot høyre eller oppover mot venstre i skjemaet. I eksempelet
ovenfor vil spesielt eventuelle effekter representert ved diagonalene nedover mot
høyre kunne forveksles med virkningene av behandlingene. Bokstavene Å står
f.eks. bare nedover langs hoveddiagonalen. Vil man ta hensyn til slike mulige
diagonaleffekter, kan man benytte et Knut Vik-design, der plasseringen av behandlinger utover i skjemaet pålegges ytterligere betingelser. Her skal nemlig
hver behandling bare forekomme én gang i hver venstrediagonal og én gang i hver
høyrediagonal, i tillegg til de vanlige restriksjonene i et latinsk kvadrat. (Utenfor
hovediagonalene må vi se på avbrutte diagonaler som består av to deler med til
sammen mn ruter.)

OD

|O

wa D|»

>| Ol BMI

co] øm Ol»

|Om

bu
O|»|Q

QQ) Sy] ul oO] >

Skjemaet nedenfor gir derfor eksempel på et Knut Vik-design:

Dette gir et overfladisk inntrykk av hovedidéen bak dette forsøksopplegget. Jeg
har dessverre ikke klart å få tak i den opprinnelige publikasjonen fra Landbrukshøgskolen, men kanskje er det andre lesere som kan bidra med mer informasjon

om hvordan dette egentlig foregikk? Om personen Knut Vik (1881-1970) sier

Aschehougs konversasjonsleksikon at han var professor i plantekultur og leder av
Landbrukshøgskolens åkervekstforsøk i tiden 1921-1951. Han oppnådde meget
betydningsfulle resultater i planteforedlingen, særlig med hvete, og utførte banebrytende arbeider i forsøksmetodikk.
L HH,



25

Bokomtale

Henrik Dahl: Statistikk på lommeregner. Kristiansand: ADH-serien 11, 1989.

ISBN 82-7117-217-4. 30 sider, kr. 40.

Da jeg fikk denne lille trykksaken i hende, gikk tankene til min studietid på

NTH i begynnelsen av 1960-årene. Den gangen var det regnestaven som var
vårt hjelpemiddel. Den er ypperlig til multiplikasjon, divisjon og trekning av

kvadratrøtter. Men den kommer til kort ved addisjon, og den er således av begrenset hjelp i statistikk når vi skal beregne middelverdier og kvadratsummer.
Vi fikk derfor alltid pene tall til eksamen slik at ikke all tid skulle gå med til
tallregningene. Ved Universitetet i Oslo ble eksamen i det første kurset i statistikk arrangert over to dager. Den første dagen hadde en teoretiske oppgaver av
den type som vi fremdeles kjenner. Den andre dagen hadde en praktiske oppgaver der en satt med mekaniske håndkverner og sveivet frem middelverdier og
kvadratsummer i kamp med klokken.

Det er ikke underlig at statistikere som hadde vært utsatt for den slags oppdragelse, hoppet i taket av begeistring da lommeregnere, og spesielt programmerbare lommeregnere, kom for omtrent 10 år siden. Henrik Dahl er en av disse
entusiastene. Allerede i 1981 var han ute med skriftet *Ta sjansen med Casio
FX-3500P. Noen programmer for den programmerbare lommeregneren Casio FX3500P.” Heftet som omtales her er en lett omarbeidet versjon av dette for Casio
180P. Dette er en av de rimelige programmerbare lommeregnerne. Den kan ta 38
programsteg og koster kr. 380.

Dahl viser hvordan Casio 180P kan brukes til ulike beregninger som en møter i
den elementære statistikkundervisningen: fakultet, binomialkoeffisienter, simulering av Bernoulli-forsøk og normalfordelte størrelser. Han har også med et kapittel
om tabulering av binomial- og normalfordelingene. I kapittelet om standardavvik
diskuteres problemet med avrundingsfeil og tap av signifikante sifre.
Fremstillingen er interessant, og det er underholdende å sette seg ned og gå
gjennom programeksemplene. Heftet som er i A-5 format, har en tiltalende fremtoning, men figurene lider av at de er forminsket.

Jeg er usikker på formålet med skriftet. En får inntrykk av at forfatteren
beveger seg på grensen av hva Casio 180P klarer, og at målet hans er å vise hva
en enkel programmerbar lommeregner er i stand til. De fleste programmene er
minst like vanskelige å forstå som de problemene de er ment å illustrere. De
kan derfor virke som en avsporing fra det egentlige temaet dersom de brukes i
statistikkundervisningen.

Dette er egentlig et alment problem i undervisning. Selv om vi eldre synes
at nye metoder og eksempler illustrerer et poeng godt, ja, kanskje til og med gir
ny innsikt, er det ikke alltid slik for de unge som møter stoffet for første gang.
Mange av våre aha-opplevelser kommer på grunn av den erfaring vi har, og de vil



26

gjerne gå hus forbi hos dem som ikke har den samme bakgrunn. Jeg tror at dette
er en fare som vi fra *regnestav-generasjonen” skal vokte oss for. Videre er det
ikke sikkert at de unge deler vår entusiasme for lommekalkulatorteknologien. De

ønsker kanskje vel så gjerne å ta PC’ene i bruk med én gang.

Til tross for disse reservasjonene tror jeg at innholdet i Dahls hefte vil virke
aktiviserende på en del studenter.

Trygve S. Nilsen

Bokanmeldelse
Roderick J. A. Little og Donald B. Rubin: Statistical Analysis with Missing Data.
New York: John Wiley, 1987. ISBN 0-471-80254-9. 278 sider, kr. 470.

Dette er en unik bok. Med utgangspunkt i et rektangulært datasett diskuterer
den statistisk analyse når en eller flere celler i datamatrisen mangler. Bokens første
del er en historisk oversikt over metoder som anbefales når data mangler innen varjansanalyse, innen utvalgsundersøkelser og innen multivariat analyse. Grovt sett
deles metodene i fire hovedgrupper: (1) Metoder basert på analyse av komplette
observasjoner (alle rader med huller i datamatrisen utelates); (2) metoder basert
på “imputering” (forskjellige metoder til å fylle hullene); (3) metoder basert på
vektningsprosedyrer (innen utvalgsundersøkelser baseres inferens ofte på *design”vekter: observasjoner kan tillegges vekter omvendt proporsjonalt med sannsynligheten for at observasjonsenheten skulle havne i utvalget; denne metoden føres
videre, og observasjonen vektes også med et estimat for sannsynlighet for nonrespons); (4) modell-baserte metoder hvor manglende data bygges inn i modellen,
og inferens baseres på denne modellens rimelighetsfunksjon. I bokens andre del
er det nettopp den modellbaserte angrepsmåten som videreføres. Her kan det
anmerkes at det også er svært nyttig for forståelsen av tradisjonelle metoder å se
disse generalisert til å omfatte manglende observasjoner.

Bokens andre del, rimelighets-baserte tilnærminger til analyse av manglende
data, gir først et elementært, men absolutt lesverdig introduksjonkapittel til generell rimelighetsbasert inferens. En sentral distinksjon er mellom to klasser av
manglende data: nonrespons som kan ignoreres, og nonrespons som ikke kan
ignoreres. Man har nonrespons som kan ignoreres når observasjonsenheter med
samme verdier for observerte variabler ikke er systematisk forskjellige for verdier

av variabler som mangler hos nonrespondentene. I motsatt fall har man nonrespons som ikke kan ignoreres, og mekanismen som fører til at data mangler,
må bygges inn i modellen. Begge typer nonrespons behandles, men metodene er
naturlig nok utviklet i størst grad når nonresponsmekanismen kan ignoreres. Det



27

gis en god innføring i EM-algoritmen, som igjen anvendes på en rekke vanlige problemer når data mangler for multivariat normalfordelte variabler: (1) estimering

av gjennomsnittsvektor og kovariansmatrise, (2) multippel lineær regresjon som
inkluderer ANOVA og multivariat regresjon, (3) modeller for repeterte målinger,
og (4) utvalgte tidsrekkemodeller. Analyse av kategoridata omhandles i et eget
kapittel; likeledes estimeringsprosedyrer innen utvalgsundersøkelser, hvor særlig

variansestimering synes å dra fordel av forfatternes modellbaserte metoder (f. eks.
multippel imputering).

Denne boken er forfriskende siden den bryter med den lange kjeden av nokså
like innføringsbøker i anvendt statistikk ved å bringe nytt stoff over i bokform.
Den setter derfor større krav til teoretisk skolering hos leseren, og selv om boken
er siktet inn mot brukere av statistiske metoder, skyter den til tider over målet

og henvender seg til metodeforskeren innen feltet. Å ta metodene i bruk straks er

heller ikke mulig siden det nok tar mange år før disse modellene finner veien inn
i statistisk programvare. Boken anbefales.

Stein Emil Vollset



28

Rapport fra etterutdanningsseminaret
i dataanalyse og grafiske metoder

Foreningens etter utdanningsseminar i Dateanal yse og grafiske metoder ble avholdt ved
Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo 5.-7. februar. Kurset ble organisert av en
arrangementskomite bet&ende av Ørnulf Borgan (Matematisk institutt, UiO), Eivind Damsleth
(Norsk Hydro) og Kjetil Halvorsen (Norsk Regnesentral).
Kurset samlet 38 deltagere, hvorav 5 ikke var fra Oslo-regionen. Som kjent hadde
foreningen vært så heldig 8 få William S. Cleveland fra Bell Laboratories som foreleser og
kursleder. Etter forslag fra Cleveland hadde arrangementskomiteen i tillegg fått Geir Harald
Strand fra Norsk Regnesentral til å forelese deler av stoffet. Ved siden av de ordinære

forelesningene var det gruppediskusjoner og illustrasjon av dynamiske grafiske metoder på
video.

Kurset var såvidt arrangementskomiteen kan vurdere det, på grunnlag av egene
observasjoner og ved samtaler med kursdeltagerene, faglig sett meget vellykket. Deltagerene
fikk illustrert og diskutert ulike grafiske teknikker fra de helt enkle til de mer avanserte.
Spesielt viktig var det kanskje at deltagerene ble nødt til å tenke igjennom hvordan ulike
grafiske plott fungerer - hvilke gir rent visuelt det riktige budskapet og hvilke gir et annet

budskap enn det en ønsker å formidle. Endelig fikk deltegerene en smak på det som kanskje
blir framtidens grafiske metoder, nemlig de dynamiske.

Delvis på grunn av for lite grundig budsjettering fra arrangementkomiteens side, og delvis
på grunn av ekstra utgifter som vi vanskelig kunne forutse, fikk kurset økonomisk sett et lite
“"Mongstad- preg”. Det vil gå med et underskudd på over 10 000 kr. Underskuddet skyldes
mangelfull komunikasjon mellom Cleveland og arrangementskomiteen før utsendelsen av

innbydelsesbrosjyren når det gjaldt antall over heads som måtte kopieres og omkostningene
for bundet med at hver deltager fikk et eksemplar av første utgave av Clevelands bok "The
Elements of Graphing Data”. Arrangementskomiteen tar på seg det fulle ansvaret for at disse
for holdene ikke ble sjekket bedre opp før prisen for kurset ble fastsatt og

innbydelsesbrosjyren sendt ut. I tillegg fikk vi uforutsette utgifter ved at AY-tjenesten ved
Universitetet i Oslo, i motsetning til det inntrykket vi fikk da vi snakket med dem, ikke klarte

8 framskaffe video- utstyr som kunne spille Clevelands videoer. Yideo- utstyr måtte derfor

leies inn for anledningen. Da alle overskridelsene skyldtes utgifter som direkte kom
deltagerene til gode, og foreningen som kjent har et betydelig fond som kan dekke underskudd

ved slike arrangementer, valgte arrangementkomiteen å prioritere å arrangere et godt kurs i
samsvar med omtalen av kurseti innbydelsesbrosjyreni stedet for å prøveå kutte ned på
utgifter som ville redusere det faglige utbyttet for deltegerene. Yi håper at foreningens
medlemmer er enig i denne prioriteringen.

For arrangementskomiteen, Ørnulf Borgan



29

Norsk statistikermøte 10.-12. juni 1991
Styret i NSF har sammen med det gamle og det nye styret i Oslo-

foreningen diskutert det norske statistikermøtet som skal holdes i Oslo-

området neste år. Tidspunktet for møtet ble fastsatt til 10.-12. juni.

Til orientering for medlemmene gjengis videre følgende fra referatet fra
fellesmøtet mellom styret i NSF og styrene i Oslo-foreningen om det
norske statistikermøtet:

Henriette Eide, Øystein Evandt og Bent Natvig hadde på forhånd undersøkt mulige
arrangementssteder for møteti nærheten av Oslo. Spesielt hadde Bent og Henriette reist ned
til Jeløy folkehøgskole ved Moss. Dette er en forholdsvis nybygd folkehøgskole med tilhørende

kurssted som drives av Frelsesarmeen. Standarden på rom og auditorier er god. Tross i de
vanlige "folkehøyskoleproblemene" når det gjelder alkoholservering, var det enighet om at
dette var et godt alternativ som de tilstedeværende kunne slutte seg til.
Styreti Oslo-foreningen ble valgt til organisasjonskomite for møtet.

Hovedtemaet for møtet ble diskutert, og det ble enighet om at dette skulle være anvendt
statistikk. Programkomiteen settes derfor sammen med representanter for anvendte

statistikk-miljøer innen landbruksrettet statistikk, medisinsk statistikk, statistikk rettet
mot teknologiske anvendelser og forsikring. [nge Helland ble valgt til formann 1
programkomiteen. Styret vil videre forespørre Aage Tverdal, Geir Storvik og Morten Folkeson
om 8 gå inni komiteen. Programkomiteen bør ha hovedprogrammet klart innen 1. desember
slik at det kan tas inni det nummeret av TG som kommer rett før jul. En folder med invitasjon
til møtet og blankett for påmelding bør sendes uti februar 1991. Denne folderen bør
inneholde et (nesten) endelig program for møtet. Det var enighet om at ordningen med en

sesjon for doktorgrads- og hovedfagsstudenter fra siste norske møte bør videreføres.
(P&meldingsfristen til denne sesjonen bør antagelig være noe senere enn for det øvrige
programmet.) Videre tenker en seg et møte med et noe mindre stramt program enn forrige
gang, for eksempel på bekostning av bedriftsbesøket.

Som reflektert i stedsvalget ønsket de tilstedeværende å følge opp lavprispolitikken for de
norske møtene fra de senere årene. Det bør være en egen lavere pris for studenter. Styret

bør også som ved siste norske møte åpne opp for muligheten for studenter om 8 søke støtte
fra NSF til dekning av reiseutgifter.

De som har blitt spurt om å sitte i programkomiteen har sagt seg villige
til dette. Styret har dermed nå oppnevnt en programkomite for møtet med
den sammensetningen som f ramgår ovenfor.
Ørnulf Borgan



30

Planlegging av Den 14. nordiske

konferansen i matematisk statistikk
I 1992 skal Norsk Statistisk Forening arrangere den 14. nordiske
konferansen i matematisk statistikk. Dette vil være en av de viktigste

oppgavene for foreningen de neste årene. Styret har derfor alt begynt å

diskutere arrangementet. Til orientering for medlemmene gjengis her
følgende fra referatet fra styremøtet hvor konferansen ble diskutert:
Arrangementssted for møtet ble diskutert. Det var enighet om $ undersøke følgende
alternativer i første omgang: Røros, Lillehammer eller en Sørlandsby.

Styret oppnevnte Leiv Solheim som formann i organisasjonskomiteen.

Det var enighet om at det vil være mest hensiktsmessig hvis komiteens to øvrige medlemmer

også kom fra Oslo-området. I første omgang vil Thore Egeland og Tormod Næs bli spurt om 8 gå
inni komiteen. Organisasjonskomiteens første oppgave vil være & komme fram med et
begrunnet forslag til sted for det nordiske møtet. Dette arbeidet bør utføres i vår slik at
styret kan fastsette arrangementssted 1.juni d.å. Styret går inn for at organisasjonskomiteen i
sitt arbeid får bruke den hjelpen fra profesjonelle kongressarrangører de finner
hensiktsmessig.

Styret diskuterte sammensetningen av programkomiteen for møtet.

Det var enighet om at denne bør settes sammen med erfarne statistikere fra hele landet med

bred og variert kontaktflate. I første omgang vil styret forespørre følgende personer om å

sitte1 programkomiteen: Jostein Lillestøl (formann), Nils Lid Hjort, Emil Spjøtvoll og Ib

Thomsen. Programkomiteen bør ha hovedforedragene med foredragsholdere (som har
bekreftet at de er villige) klare til 1.mars 1991. Temaene for gruppesesjonene med (villige)

gruppeledere bør være klare til 1. juni 1991. Ørnulf Borgan fungerer som styrets
kontaktperson i forhold til programkomiteen.

Styret diskuterte endelig kort omfanget av det faglige programmet.

Det var enighet om at antall grupper bør være mindre enn tilfellet er for Odense- møtet nå i

sommer. Et passende tall er etter styrets mening 6-8 grupper. Det var videre enighet om at
tidsplanen for møtet bør legges opp slik at den passer for de deltagere som ønsker det reise
hjemmefra mandag morgen og returnerei løpet av fredagen. Omfanget av programmet
mandagen og fredagen må derfor tilpasses stedsvalget og tidstabeller for tog og fly.
Programmet forøvrig må også tilpasses opplegget fra organisasjonskomiteen når det gjelder
utflukter, tilgang på lokaler, m.m. Det er derfor viktig at programkomiteen og
organisasjonskomiteen holder kontakt og samordner sitt arbeide.

Alle de som har blitt spurt om å delta i program- og organisasjonskomitene har sagt seg villige til dette. Styret har dermed nå oppnevnt
komiteer med den sammensetningen som framgår ovenfor.
Ørnulf Borgan



31

Nytt fra universiteter og høyskoler

NYTT FRA AVD.C
Matematisk institutt, UiO
Dr. philos.
Ragnar Norberg holdt 18. desember 1989 sine prøveforelesninger for den

filosofiske doktorgrad:

“Hierarkisk empirisk Bayes” (selvvalgt emne) og "Nyere teori for avsetting

av IBNR-reserver” (oppgitt emne)

Den 19. desember forsvarte han sin avhandling:

“Empirical Bayes in the Unbalanced Case - Basic Theory and Applications

to Insurance Problems”

Sakkyndig komité :

Professor Emil Spjøtvoll, Norges tekniske høgskole (1. opponent)

Professor Bjørn Sundt, Universitetet i Oslo (2. opponent)
Professor Jan M. Hoem, Universitetet i Stockholm

Forskningsrapporter
Grete U. Fenstad & Eva Skovlund : ‘A Two-sample Sequential Rank
Test by Sen Investigated by Stochastic Simulation'

Statistical Research Report, No 5 1989

Walther Neuhaus : ‘Dynamic Linear Models and the Discrete Kalman
Filter'

Statistical Memoirs, No 1 1989

Gjest
Karol Andrzejczak fra Poznan, Polen oppholder seg som statsstipendiat
ved avdelingen i vårsemestret.

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Uteksaminert cand. scient.

Inger Elin Lilland: ‘Verdisetting av renteopsjoner.’ Veileder: Jostein Paulsen.
Ansettelse

Stein Emil Vollset er ansatt som førsteamanuensis i medisinsk statistikk ved Seksjon
for medisinsk informatikk og statistikk, Universitetet i Bergen fra 1. februar 1990.
Forskningsrapport

Dag Tjøstheim og Bjørn Auestad: Identification of nonlinear time series. First order
characterization and order determination. Statistical Research Report No. 20, Dec.
1989.



32

NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK, NTH
FERDIG DR.ING.

Fred Godtliebsen: "Flerdimensjonale stokastiske prosesser innen billedbehandling".
Sakkyndig komité:
Professor Peter Green, University of Bristol
Førsteamanuensis Nils Lid Hjort, Universitetet i Oslo
Professor Emil Spjøtvoll, NTH (veileder).

FERDIGE SIVILINGENIØRER

Olav Bakken: "Regression models for censored life time data, with applications to
reliability analysis of safety valves". (Veileder: Bo Lindqvist).

Sigurd Borge: "Multinære strukturer med delvis ordnede system- og komponenttilstander".
(Veileder: Bo Lindqvist).

Oddgeir Drevdal: "Pålitelighet av brannalarmsystemer i større bygninger". (Veileder: Stein
B. Jensen).

Einar Gulbrandsen: "Modellering ved hjelp av tidsrekkeanalyse av data fra en smelteovn
for produksjon av ferrosilisium". (Veileder: Emil Spjøtvoll)

Helge Hellebust: "Exact and approximate calculations of uncertainty in system reliability

evaluations". (Veileder: Bo Lindqvist).

Frank Jaegtnes: "Aortaventilkirurgi ved Regionsykehuset i Trondheim 1983-1987. Analyse
av risikofaktorer, mortalitet og ventilrelaterte komplikasjoner". (Veileder: Emil Spjøtvoll).

Lars H. Katteland: "Optimalisere krav til påliteligheten i systemer". (Veileder: Stein B.
Jensen).

Magnar Lillegård: "Om undersøkelse av levetid for smelteovner til aluminiumsproduksjon".
(Veileder: Arnljot Høyland).

Jon Daniel Nesje: "Datasikkerhet og sårbarhetsanalyse".
Jensen. Ekstern veileder: Frank Wettland, Siktec A/S).

(Faglig

ansvarlig:

Stein

B.

Kjersti Aas: "Empiriske Bayes-metoder i bildeforbedring". (Veileder: Emil Spjotvoll).

GJEST

Professor Kjell Doksum, Harvard University, gjester instituttet i tiden 31.3 - 4.4.1990.
Tirsdag 3. april vil han holde et foredrag i Statistisk Forening Trondheim. Foredraget
har tittelen "Avhengighetsinål i ikke-normale fordelinger. Korrelasjon som funksjon av
kovariante verdier".

AMANUENSISSTILLING

Det har meldt seg 3 søkere til den utlyste amanuensisstillingen.

UTNEVNELSE

Marvin Rausand, som hittil har vært avdelingsleder ved SINTEF, Avdeling for
sikkerhet og pålitelighet, er utnevnt til professor i pålitelighetsteknikk ved Universitetet
i Trondheim, NTH.



33
STATISTISK FORENING I BERGEN

ÅRSBERETNING 1989

Forige årsmøte ble avholdt 13/12 1988. Årsbereming og regnskap for 1988 ble da godkjent, og ordningen
med gratis medlemskap i lokalforeningen ble opprettholdt for 1989.
Styret for 1989 har hatt følgende sammenseming:

Jostein Paulsen, Matematisk institutt, UiB
Rolv Terje Lie. Medisinsk fødselsregister, UiB,

Formann
Sekretær

Anne Berit Salen, Televerket

Kasserer

Styremedlem

Ole Lauvskar, Norges kollektive pensjonskasse

Styret har forberedt fire møteri 1989:

14/3 David Jacobs:

—Uses of Statistics in Epidemiology.

5/12 Trond Olsen:

Optimalt investeringstdspunkt under usikkerhet.

30/5 Tore Høiseter: — Noen statistiske problemstillinger innen marinbiologi. (avlyst p.g.a. sykdom
3/10 T.W. Anderson: Asymptotisk robustheti tidsrekkeanalyse: Regresjon og autoregresjon.

)

led
ALN evel

ee

Rolv Terje Lie
Sekretær

ÅRSMØTE FOR STATISTISK FORENING I OSLO
Mandag 12.2.1990 kl 1900.

Referat:

Årsmøtet ble holdt på Norsk Regnesentral, Gaustadalleen 23.

a) — Øystein Evandt ble valgt til møteleder og Inge Helland til referent.
b) — Årsberetningen for 1989 ble godkjent. Det ble opplyst at hovedforeningen
har vedtatt å overføre et beløp på kr 3000,- til Oslo-foreningen.
Det reviderte regnskapet for 1989 ble godkjent.
c)
d) — Årskontingent blir fortsatt innkreod av hovedforeningen.
Det ble mot 1 stemme vedtatt å forandre betegnelsen "formann" i
e)

f)

foreningen til "leder".

Henriette Eide, Nycomed ble enstemmig valgt til leder i foreningen

for 1990.

Styremedlemmene blir:

Øystein Evandt (gjenvalg)
Frøydis Bjerke (ny)
Doris Tove Kristoffersen (ny)
Magne Aarset (ny)

Leiv Solheim og Per Lea ble gjenvalgt som revisorer.

Etter årsmøtet holdt Tore Schweder (på kort varsel) et foredrag med tittel "Den
Internasjonale Hvalfangst-kommisjonen, en slagmark for statistikere”.
Inge Helland
Referent



34

ARSBERETNING 1989 FOR STATISTISK FORENING I OSLO
Følgende

28.februar

personer
1989:

ble

valgt

til

Veritas

Øystein Evandt

Formann:
Styre-

på

i

styret)

(gjenvalg)

uid

Nycomed
NLH
Nor sk

Henriette Eide,
Inge Helland
Rolf Volden

årsmøtet

(ny som formann,
gjenv.

Thore Egeland,

medlemmer :

tillitsverv

(gjenvalg)
(gjenvalg)
(gjenvalg)

Regne-

sentral

MATFORSK

Per Lea

Revisorer:

SSB

Leiv Solheim

(gjenvalg)
(gjenvalg)

og
som sekreter
Eide
med Henriette
konstituerte seg
Styret
holdt 2 styremøter i
Egeland som kasserer. Det har vært
Thore
har
styremedlemmene
mellom
kommunikasjon
Nødvendig
1989.
forøvrig foregått over telefon.

er
til alle som
Innkallinger til medlemsmøtene har vært sendt
har
som
og
hovedforeningen
i
medlemslistene
på
registrert

postnummer

lavere enn

3999.

Det har
ikke vært
noen
årskontingent
til den
lokale
foreningen,
da
denne har
fått overført
en
sekkepost

Oslopå kr
3000,- fra
hovedforeningen. Det er gitt
tilsagn om det
samme
beløp
i
1990.
Foreningens regnskap
for
1987
er sendt
til
revisjon, og vil bli lagt fram på årsmøtet 12. februar 1990.

Foreningens
viktigste aktiviteter
har
vært
4 foredragsdi skusjonsmøter, med sosialt samvær og enkel servering.
Fremmøtet har variert fra vel 10 til ca. 25 medlemmer.

og

Avholdte møter:

28.2.89:

Arsmøte og medlemsmøte.
Professor Bent Natvig, UiO
"Bayesians in the night?"

Møtested:

Norsk

Regnesentral

28.3.89:

Sjefsanalytiker Erik Langaker, Delphi A/S

23.10.89:

Professor Fred Wenstøp,

"Teknisk analyse av aksjekurser på Oslo Børs"
Møtested: Nycomed

Møtested:

20.11.89:

vil

Norsk

Norsk

New York”

Regnesentral

Forsker Tormod Næs,
"Faglige erfaringer
Møtested:

Styret

BI

"Prognoser for utbredelse av AIDS i

Matforsk
fra et arbeidsår

i

USA"

Regnesentral

takke Norsk Regnesentral og Nycomed

møtelokaler til disposisjon, og Nycomed for
i forbindelse med utsendelse av papirer til
Styret

for å ha stilt

rekvisita og porto
medlemmene.



35
Tilfeldig Gang har fått oversendt annonsering av to møter som skal foregå denne
våren, der de offisielle påmeldingsfristene allerede er gått ut. Arrangørene gir
imidlertid uttrykk for at de fortsatt er interessert i flere deltagere som måtte
melde seg, selv om det kan bli problemer med innkvartering.

15.30-16.00

Datagrunnlag for epidemiologisk
forskning i Norge. Trenger vi
sentral informasjonsbase

« MØTE

for epidemiologisk forskning?

(T. Bjerkedal)

16.00-16.30

NORSK FORENING FOR EPIDEMIOLOGI,
BERGEN 28. - 29. MAI 1990

Folkehelse og personlig integritet. Konflikt

eller tårmoni?
(G. Apenes)

VITENSKAPELIG PROGRAM

'

Mandag 28. mai

10.00-10.05

Introduction (L.M. Irgens)

10.05-10.15

16.30-16.45

18.00-

Orientering om stiftelsesmøte for Norsk

forening for epidemiologi, 29. mai

Mottagelse i Grand selskaplokale med

etterfölgende festspilldeltagelse

Welcoming remarks from the University of
Bergen (Rector/Director)

SESSION I

Epidemiology, a scientific discipline with

Tirsdag 29. mai

ee ul Ue

09.00-12.00

community responsibilities. How can Norway
i

2

Chairman: K. Bjartveit, co-chairman E. Arnesen

Epidemiology: visions of the future

10.15-11.00

Ordstyrere: O.H. Forde, S. Westin

(O.S. Miettinen, Canada)

Epidemiological research and public health.

11.00-11.45

09.00-09.10

Innledning (O.H. Førde)

09.20-09.30

Kreft (F. Langmark)

09.10-09.20

(G. A. Rose, U.K.)

11.45-12.15

Break. Coffee/Tea

09.30-09.40

12.15-13.00

A new Europe. Needs for and roles of

09.50-10.00

09.40-09.50

10.00-10.10

epidemiological research and services

(M.F. Lechat, Belgium)
13.00-14.30

LUNCH

SESJON II

Grunnlag for epidemiologisk forskning
i Norge

Moteledere: L. Bakketeig. P. Magnus

Epidemiologi i Norge. Hva har vi oppnådd

14.30-15.00

pg rende gensere

Hjertekarsykdommer (D.S. Thelle)

Infeksjonssykdommer (S. Aasen)

Perinatale helseproblemer (L.M. Irgens)

Orale sykdommer (0. Haugejorden)

Arbeidslivsepidemiologi (S. Langård)

10.10-10.20
10.20-10.30

Atferdsepidemiologi (R. Eide)
Geografisk epidemiologi (A. Ase)

10.30-11.50

Fri debatt

11:30-12.00

Oppsummering (O.H. Førde)

12.00-13.30

LUNCH

13.30-16.00

Stiftelsesmøte for Norsk forening for epidemiologi

behov for epidemiologish

Helse

15.00-15.30

Paneldebatt: Epidemiologisk forskning i

Norge. Utviklingsmuligheter.

Avslutning

16.00-16.15

forskning (T. Mork)

PÅMELDINGSSKJEMA
STIFTELSESMØTE FOR NORSK FORENING

BERGEN, 28 - 29
Etternavn:

:

Ledsager :
:

Ankomst

HOTELLER:

EPIDEMIOLOGI

Alle tre hotellene ligger like ved Bryggen Museum der møtene skal
holdes.

Fornavn:

Gate/vei :

Sted/By

FOR

MAI 1990

P.Boks :

==="
em

SL

KONGRESSAVGIFT

Før
1/4

Deltageravgift

senere. Før forestillingen blir det en mottagelse på Grand, og

etterpå

i

Lepramuséet.

delt i sekretariatet ved ankomst/registrering.

-

Etter

-90

1/4

500,-

Total

-90

'
AVBESTILLING:

700,-

NOK

NOK

225,-

- Ingen avgift dersom skriftlig avbestilling for 1/4 1990.
- Etter 1/4 er avbestillingsavgiften NOK 250,-

- Hvis avbestilling etter 15/5 refunderes ikke kongressavgiften.

Antall
SOSIALT

nachspiel

ved avkryssing på
Vi gjør oppmerksom på at billettbestilling
påmeldingsskjemaet er bindende. Bestilte billetter vil bli ut-

Avreise:

225,-

Ledsageravgift

SOSIALT PROGRAM:

Vi tar sikte på en felles festspill-forestilling for deltagerne,
enten et teaterbesøk eller en konsert. Priser vil bli oppgitt

Land

PROGRAM

Mottagelse Grand

28/5

Festspill-forestilling

28/5

Lunch
Lunch

28/5
29/5

Inkl.

Inkl.

Nachspiel Massen SE
HOTELBESTILLING

R

Dobbeltrom m/frok.
Enkeltrom m/frok.

Orion Hotel:

Inkl.
Inkl.

Pris pr.

natt

NOK 1295,NOK 1145,-

=
te
si
side
Å OS e nesre
ge

—
__
=

NOK
NOK

NOK

710,-

m/frok.

NOK

490,-

NOK

Dobbeltrom m/frok.

NOK

670,-

NOK

500,-

NOK

Enkeltrom

m/frok.

TOTALT Å BETALE

NOK

HSD CONGRESS-CONFERENCE

Bankkonto: 6501.05.39387

5024 BERGEN

Bergen

Kreditkassen/Fiskernes Bank,

Postboks 1721, Nordnes

Dobbeltrom m/frok.

Enkeltrom

PÅMELDINGSSKJEMA sammen med innbetaling av kongressavgift og

hotell sendes til:

Tlf.

:

Fax
=:
Telex :

05-318414

‘

05-230655
42607 hsd n

NOK

NOK

Dato

Underskrift



36
43. NURDLSKE KOMFERENCE I MATEMATISK STATISTIK

11. - 15. JUNI 1990

til den 13.

Nordiske

Konference
i
Matematisk Statistik

TILMELDINGSBLANKET
A

dag

z

3

8

E

a

Der vil være registrering på uni

EFTERNAVN:

11/6 til fredag 15/6 1990.

dag

i period

pi Odense Universitet
Konferencen afholdes

kl. 11-17

g kl.

11-

Konferencen består af hovedforedrag og gruppesessioner jvf. vedlagte foreløbige
program. Af hensyn til den videre planlægning af grupp

i

ionerne bedes deltagerne anfo-

Dor

|

re numrene på de grupper de ønsker at deltage i ved registreringen. Hvis nogen ansker at
.

komme med et indlægæg i en gru!
gruppe bedes de snarest kontakte & grupp

in

d

en — adr

a

TLF.:

å er,

op

POSTADRESSE:
LEDSAGER/E:

KONFERENCEGEBYR

Konferencegebyret omfatter en velkomst på Odense Rådhus mandag 11/6 Kl. 18.30.

PRIS PR.DELT.

Akeivideltager

5

er vedlagt.

FORNAVN:

ARBEJDSSTED:

Led

je

DKK 450

11/6 = Reception på ODENSE RÅDHUS
13/6 - Eksk

1 NORDFYN

BUSKORT
ODENSE BYTRAFIK

;
:
pr
dag med bus til Fyns Hoved, hvor der er mulighed for en travetur og hvor der vil blive

11/6-15/6 (alle linier) %KK 60
ET
;

serveret en øl/vand og en sandwich. Gebyret omfatter også konferencemiddag med dans

Tirsdag [] Onsdag [_] Jorsdag []

busser for 60 DKK. hviiket anbefales da universitetet ligger i udkanten af byen. Der vil
blive arrangeret failes frokost tirsdag. onsdag og torsdag for 60 DKK pr. dag, altså ialt

K

GE

0 —

a

3

Dr

—
DKK 60 pr.dag

DKK

IALT:

Vedlagt i
check, udstedt
::1 ODENSE
KONGRES
Heg
pe
Marek
pe
ack BUREAU,
Fadsati 24 [postuirekonto ur)

——

Dr

—

BETALING

ji
jelt
5—dages Kkort tilil Odense BrVed itilmeldingen
er det muligt at bestille et specielt
By

DK

——

Watedag på Rest-AMFITA

hvor der vil blive serveret en drink. Desuden omfatter gebyret udflugten onsdag eftermid-

torsdag aften på restaurant Amfitai "Brandts Klædefabrik".

ANTAL

KK 800

DKK
oj

31, 881418

O

Hermed indbydes

DANSK SELSKAB FOR TECRETISX STATISTIK

REGISTRERING FORETAGES, NÅR ZETALINGEN ER MODTAGET.

180 DKK. Tilmeiding og betaling for frokosten bedes gjort ved tilmeldingen. Ved tilmel-

dingen skal konferencegebyret — 800 DKK

for deltagere og 450 DIX for ledsagere (omfat-

ter velkomst, udflugt og middag) — indbetalt sammen med betalingen for buskort og fro-

GRUPPESESSIONER (jf. -roerazer)
CIO OG

=»anfer nuære)

kosten. Beløbet bedes vedlagt i check i danske kroner eller indsat på postgirokonto 3 18 34

18. Dansk Selskab for Teoretisk Statistik. Det er en stor hjælp hvis en kopi af girokvitteringen vedlægges registreringsblanketten. Hotelværelse etc. bestilles via tilmeldingsblan:

3

i

i

t

se. Af hensyn til det besrænsede antal værelser anmodes

SSE rd BARS SEN Ge

E

3

om hurtig2 tilmelding= idet væreiserne vil blive fordelt i den rækkefølge tilmeldingsblanket-

KaT.A: Enkeltværeise ='>ai

Jobbeltværelse =/bad

DKK 490

Dobbeltværelse ='bad

KAT.C: Enkeltværelse u:bad-m/bad

.

C

Alle priser er vejledende

4

Betaling

fant

og 2nCl.morgenmad.- pr.nat.

DKK 635-650

til hotellet

met ved ankomst.

==sengsværelse 3/bad

DEK 750

pouracest

VANDRERHJEM:

DKK 135 - antal senge:
—

12-pers.rum

ved

afrerse - til Vandrerhiem-

DKK 230-260 mi

Dobbeltvarelse
u/dad-avbad
3-sengsvarelse =: bad

ansker at dele rum med. Odense har en centralt beliggenue campingplads (tlf. 66 11 47

DKK 525

DKK 690

KAT.3: Enkeltværelse = bad

terne indkommer. Ved bestilling af flersengsværelser er det muiigt at anfore hvem man

92). Bekræftelser pa reservationerne vil blive sendt efter tilmeidingsfristens udløb 11/3.

A/NEJ

HOTELRESERVATION ønskes:

DKK
390-470 4
|
DKK 580

=øservationørne
behandles
eienizerkeralvemyonie

(2ncl.sengelinned - excl.vanarerkort)

Jeg ønsker at dele væreise med:

ANKOMSTDATO:

AFREJSEDATO:

Tilaeldingsblanket
aes)
til:

ODENSE

og

neck

KONGRES SUREAL -,

eller

posteirokvitterine

indsendes

senest

den

ll.marts

TURISTFORENINGEN, RÅDHUSET, DK=5000 CJENSE C
)
CS C
EN

1990

SE

PROGRAM

Mandag, den 11. juni

—

12.45.

12.45.

Ankomst. Registrerin;

G

E

11.15— — Diskussion af Tue Tjurs forelæsninger.
12.45
a

Velkomst, hvorefter forelæsningsrækken "Analysis of variance and design
of experiments" ved Tue Tjur, Københavns Universitet indicdes.

PG

J

15.15—

Gruppesessioner

17.00.

2:

havs

Universitet sndledcs

5

F

:

;

?

tioner (Ib Skovgaard, København)

12: Inferens inden for land—
og skovb
18.30.

& konene (io
Bo

9.00—

G

11.00

1: Rumlig statistik og billedanalyse (Jesper Møller, Arhus)

Kanneby, Uren]

Ranneby,

å).

Reception på Odense Rådhus

Tirsdag, den 12. juni

9.00.

14.00 — Udflugt til Fyns Hoved.
Torsdag, den 14. juni

Industriel statistik (Jørgen Granfeldt Pedersen, Århus)

3: Statistik og forsikring (Walther Neuhaus, Oslo)

4: Sadelpunktsapprok

Forelæsning om "The role of statistics in modern quality improvement"

2
ved Seren Bisgaard,
Univ. of Wisconsin, Madison.

rep

pesessioncr

a

5: Statistik i kontrollerede kliniske forsøg (Mats Lörstad, Göteborg)
7:

Tidsrækkeanalyser (Pentti Saikkonen, Helsingfors)

11.30-

Nils Lid Ijorts og Henning Omres

13.15

forelæsninger afsluttes.

4.30-

ciel

Met

16.30

LL.15-

3

9:

peSCSSi

nee

Officicl statistik og sampling (Bengt Rosén, Stockholm)

10: Bootstrap og andre resamplingsmetoder (Sture Holm, Göteborg)

13:09.

Tike js Romeo niger il

14.30-

Grup

16.30. — 6:

ioner

13: Miljøstatistik (Helge Gydesen, Lyngby)
Onsdag, den 13. juni
nan

Forelæsningsrækken "Statistical image processing with applications to

10.45. — quantitative geology" ved Nils Lid Hjort, Oslo Universitet og Henning

teg

11: Statistisk inferens i stokastiske processer (Elja Arjas, Oulu)
18.30

Statistik og epidemiologi (Juni Palmgren, Helsingfors)

8: Økonoctri (Anders Westlund, Stockholm)

9.00—

Indledere: Rolf Sundberg, Stockholm og Inge Helland, Ås.
&
6 118
tt

danses

Omre, Norsk Regnesentral indledes.

Festmiddag
i

"Brandts Klidefabrikker".

Fredag, den 15. juni

9.30—

Forelasning om

11.159

‘Teknisk
ckniska Hogskola,
dgskola, Gotel
Göteborg

"Population

Models"

ved

Peter

dagers.

11.45—

Diskussion af Nils Lid Hjorts og Henning, Ones forelasninger.

13.15

Indledere: Emil Spjøtvoll, "Trondheim og Knut Conradsen, Lyngby

Derefter: afrejøe

gta

teas

;

€hablmers

‘



37

KALENDER FOR INTERNASJONALE MØTER
1990
11.-15. juni

13. Nordiske Konference i Matematisk Statistik, Odense, Danmark. Informasjon: Anders Milhøj, Økonomisk Institut, Odense Universitet, Campusvej
55, DK-5230 Odense M, Danmark.

13.-15. juni

7th Annual Quality and Productivity Research Conference at the University of

Wisconsin, Madison, USA. Informasjon: T.J. Snodgrass, Dept. of Engineering Professional Development, 801 Extension Building, Univ. of Wisconsin,
Madison WI 53706, USA.

2.6. juli

6.-9. aug.

XVth International Biometric Conference, Budapest, Ungarn. Informasjon:
XVth IBC Secretariat, Ms Eva Sos, Computer and Automation Institute,
Hungarian Academy of Sciences, PO Box 63, H- 1502 Budapest, Ungarn.

American Statistical Association, Joint Statistical Meetings, Anaheim, Cal-

ifornia, USA. Informasjon: ASA, 1429 Duke Street, Alexandria, VA 223143402, USA.

13.-18. aug.

2nd World Congress of the Bernoulli Society and 53rd Annual Meeting of

the Institute of Mathematical Statistics, Uppsala, Sverige. Informasjon: Lars
Holst, Matematiska Institutionen, Chalmers Tekniska Högskola, S-41296 Goteborg, Sverige.

19.-24. aug.

3.-9. sept.

Third International Conference on Teaching Statistics (ICOTS III), Dunedin,
New Zealand. Informasjon: The Secretary, ICOTS III, Dept. of Mathematics
and Statistics, University of Otago, POB 56, Dunedin, New Zealand.

19th Conference on Stochastic Processes and their Applications, Eisenbach,
DDR. Informasjon: W. Freudenberg, Friedrich Schiller-Universitåt Jena, Sektion Mathematik, VHH, 17.0G, Jena, DDR-6900.

9.-15. sept.

16.-19. okt.

COMPSTAT 1990, Dubrovnik, Jugoslavia. Informasjon: Mrs. Vesna Mildner,
University Computing Center, 41000 Zagreb, Engelsova bb, Jugoslavia.

Second Independent Conference of the International Association for Official
Statistics, Beijing, Kina. Informasjon: Secretariat, Local Organizing Committee, Second Conference of IAOS, c/o State Statistical Bureau, 38 Yuetan
Nanjie, Sanlihe, Beijing 100826, China.

1991
15.-20. april

23.-26. april

Fourth Valencia International Meeting on Bayesian Statistics, Peniscola, Spania. Informasjon: Ms. Dolores Tortajada, Departamento de Estadistica, Presidencia de la Generalidad, Caballeros 2, E-46001 Valencia, Spania.

Fifth International Symposium on Applied Stochastic Models and Data Anal-

ysis, Granada, Spania. Informasjon: Jacques Janssen, CADEPS-ULB, Ecole
de Commerce Solvay, 50 Av. F.D. Roosevelt cp 194/7, B-1050 Brussels, Bel-

gia.

10.-14. juni

Bernoulli Society 20th Conference on Stochastic Processes and their Applications, Nahariya, Israel. Informasjon: R. Adler, Industrial Engineering and
Management, Technion, Haifa, 3200 Israel.

9.-17. sept.

International Statistical Institute, 48th Biennial Session, Cairo, Egypt. Informasjon: ISI Permanent Office, 428 Prinses Beatrixlaan, P.O. Box 950, 2270
AZ Voorburg, Nederland.



38

Festskrift til professor Erling Sverdrup
Ved en sammenkomst 23. februar 1990 i Restaurant Proffen på Blindern ble
æresmedlem i Norsk Statistisk Forening, professor Erling Sverdrup overrakt et
festskrift. Dette var samtidig professor Sverdrups 73 års fødselsdag. Arrangementet samlet en rekke av professor Sverdrups elever og kolleger, og det ble
fremført hilsener fra institusjoner som professor Sverdrup har vært i kontakt
med. Mange talere understreket den store betydning som Sverdrup har hatt for
utviklingen av fagene statistikk og forsikringsmatematikk i vårt land.
Festskriftet har tittelen “Twelve contributions to a tradition in statistical
and actuarial science. Festschrift to Erling Sverdrup.” Det er redigert av Ragnar Norberg, og det er utkommet på forlaget Almqvist & Wiksell International i
Stockholm. Foruten en biografisk artikkel skrevet av Ragnar Norberg består det
av artikler som har vært publisert i Scandinavian Journal of Statistics eller Scan-

dinavian Actuarial Journal. Forhåpentligvis er det lagt ved dette nummeret av

Tilfeldig Gang en bestillingsseddel som kan benyttes ved innsending til Almqvist
& Wiksell. Boken koster SEK 214,-.

Vi håper å komme tilbake til festskriftet i en mer generell anmeldelse i en
senere nummer av Tilfeldig Gang. Alle medlemmer av Norsk Statistisk Forening

oppfordres naturligvis til å kjøpe boken, som gir en godt innblikk i problemstillinger som norske statistikere har arbeidet med. Det eneste litt kritiske punkt

ved festskriftet som man kunne feste seg ved, er mangelen på en enkel innholdsfortegnelse. Vi gjengir derfor nedenfor hvilke artikler det dreier seg om, slik at
prospektive kjøpere kan danne seg en oversikt over innholdet:

Ragnar Norberg: Erling Sverdrup — Portrait of a pioneer in actuarial and statistical science in Norway.

Anders Hald: On the early history of life insurance mathematics.
Odd O. Aalen: Dynamic modelling and causality.
Jan M. Hoem og Per Linnemann: The tails in moving average graduation.

Tore Schweder: A significance version of the basic Neyman-Pearson theory for
scientific hypothesis testing (med diskusjon av Ragnar Norberg).
Bo Henry Lindqvist: Estimation and testing in Markov models for repairable
systems with positively dependent components.

Nils Lid Hjort: On large-sample multiple comparison methods.
Erik Torgersen: On Bahadur’s converse to the Rao-Blackwell theorem. Extension to majorized experiments.

Erik Bglviken: Some probability bounds relevant for Bonferroni significance
levels under Gaussian models.

Anders Rygh Swensen: Estimating change in a proportion by combining measurements from a true and a fallible classifier.

Petter Laake: Exact and asymptotic distributions of the maximum likelihood
estimate in a simple factor analysis model.

Ole Bie, Ørnulf Borgan og Knut Liestøl: Confidence intervals and confidence
bands for the cumulative hazard rate function and their small sample properities.



39

Innbetaling av kontingent til Norsk Statistisk Forening
I forrige nummer av Tilfeldig Gang var det lagt ved en postgiroblankett
for innbetaling av kontingent for 1990 til Norsk Statistisk Forening. De fleste
medlemmene trenger selvsagt langt sterkere påminnelser for å reagere. (Iallfall

gjelder det redaktgren, som slett ikke forstod hvorfor noe slikt innbetalingskort

skulle ha forvillet seg inn i det eksemplaret han fikk tilsendt.) Styret i foreningen
vil derfor denne gangen uttrykkelig oppfordre medlemmene til å betale inn den
riktige kontingenten snarest! Som i tidligere år er satsen kr. 90 for regulære
medlemmer og kr. 30 for studenter.

Skal man holde seg til omgangstonen fra elementære oppgaver i statistikk,
kan man gå ut fra at hvert medlem med sannsynlighet 0.99 har forlagt blanketten fra forrige gang. Sannsynligheten for at distributøren gjentar forsøket med
innlagt blankett må kunne anses som neglisjerbar. Vi fører derfor opp adressen
som var angitt på innbetalingskortet:

Norsk Statistisk Forening

Matematisk institutt
Postboks 1053, Blindern
0316 Oslo 3

Og innbetalingen skulle altså foregå til:
Postgirokonto 5 15 10 55

Neste nummer

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i juni. Stoff til
bladet må være redaktøren /typografen i hende senest 1. juni. Det kan sendes
til:

Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen

Allegt. 55
5007 Bergen

Telefon (05) 21 28 35 (direkte)
(05) 21 28 38 (instituttkontoret)

Styrets adresse

Post som skal til styret i foreningen og ikke til redaksjonen i Tilfeldig Gang, skal
sendes til:

Norsk Statistisk Forening v/Bent Natvig
Matematisk institutt, avd. C
Universitetet i Oslo

Postboks 1053, Blindern
0316 Oslo 3





Returadresse:

Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen
Allegt. 55
5007 Bergen



