TILFELDIG GANG
Nr. 4, årgang 8

Desember 1991

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra redaktøren

Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Trygve Nilsen
Trygve Nilsen - 50 år
Utdanning

Forslag til ny fagplan i matematikk, studieretning for almenne fag
Grete U. Fenstad

Faglige innlegg

Å forstå variasjon. Jostein Lillestøl

Skyer - ikke tåke eller vaselin på Hurum. Magne Aldrin
Debatt-innlegg:

Eddadikt og statistikk. Svar til Hans Olav Egede Larssen (TG mai 91)
Bjarne Fidjestøl

Om valg av spill-strategi. Fra Parade Magazine
Bokanmeldelse. Ivar Ekeland: Au Hasard. Jostein Lillestøl
Sammendrag av innlegg gitt ved det 6. norske statistikermøte:
Bruk av statistisk forsøksplanlegging i fabrikkmiljø. Frøydis Bjerke
Statistisk modellering av luftforurensing i Europa. Gudmund Høst
Konferanser

14. Nordiske konferanse i matematisk statistikk. Røros 15.-19. juni 1992.
Påminnelse om foreløpig påmelding
Industrial Mathematics Program, NTH. 10 years Anniversary Celebration.
Trondheim, 17.-21. august 1992. Call for papers
13. international meeting om clinical biostatistics.
København 17.-21. august 1992. Call for papers
International Seminar on Statistical Confidentiality. Dublin, Ireland
8.-10. september 1992. Call for papers

Meldinger

Nytt tidsskrift: Environmetrics
Nytt fra universiteter og høyskoler
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til TG





Fra redaktøren

I sin første redaktørspalte, i september 1989, beskrev Ivar Heuch den nye redaksjonelle
linjen for TG. Hensikten var å inkludere faglige debatter av diverse slag og andre faglige
innlegg som sammendrag av doktoravhandlinger og innlegg fra norske statistikermøter.
I tillegg ble artikkelserier som intervjuer og bruk av statistiske dataprogrammer i undervisningen startet opp. Ved å inkludere denne typen av faglig stoff ble TG oppgradert i
vesentlig grad og et atskillig mere interessant medlemsblad. Leserne er Ivar Heuch en stor
takk skyldig, og jeg tillater meg å fremføre denne takken på alles vegne. Sammenlignet
med andre medlemsblad jeg kjenner til er TG ganske unik og Ivar Heuchs redaksjonelle
linje vil bli fulgt opp av den nye redaktøren. Samtidig vil selvfølgelig TG fremdeles være
et vanlig meldingsblad for medlemmene.

Faglige diskusjoner av forskjellig slag er vel av spesiell interesse, og leserne oppfordres til
å bidra med innlegg som kan anspore til debatter og meningsbrytninger. For eksempel,
når det gjelder debatten om Bayes kontra frekventistisk analyse er det vel på tide at

noen tar opp den egentlige forskjellen mellom disse analyseretningene.

Det er ikke bare grunnleggende debatter som er av interesse. I dette nummer gis det
et eksempel på hvordan vanlig sannsynlighetsregning har bidratt til en heftig debatt i
USA. Hvis noen vet om lignende diskusjoner i media eller faglige fora er jeg sikker på at
TG's lesere vil finne det interessant. Samtidig er det viktig at statistikere involverer seg i
medias bruk av statistikk. En måte å øke interessen for dette på i det statistiske miljøet
er å inkludere eksempler på slike anvendelser, gode og dårlige, i TG. Denne typen bidrag
mottas med takk da redaktøren ikke har noen mulighet for å saumfare alle aviser.
TG bør være et passende forum for å diskutere hvordan statistikkutdanningen skal utvikle seg, og også utveksle erfaringer med nye studieopplegg. Av spesiell interesse er nye
temaer som man mener bør inkluderes i undervisningen. Dette nummer inkluderer en
lettfattelig forklaring på variasjonsbegrepet i prosesskontroll av Jostein Lillestøl. Kanskje
dette er et tema som bør inn i begynnerundervisningeni statistikk?
Redaktøren tar sjansen på at dette nummer kommer ut før jul og ønsker leserne en God
jul og Godt nyttår!

Jan F. Bjørnstad



Fra formannen i Norsk Statistisk Forening
I begynnelsen av november skal jeg til UKA i Trondheim for å feire G-Dag.

For de uinnvidde kan jeg opplyse at det betyr at det er 25, eller, som for mitt
vedkommende, 26 år siden jeg ble uteksaminert som sivilingeniør fra linjen for
teknisk fysikk ved NTH. Diplomen ble tatt i statistisk mekanikk ved Institutt
for teoretisk fysikk. Licentiatgraden fulgte et par år senere, også dette var med
arbeid i statistisk mekanikk.

Statistisk mekanikk har ikke så mye å gjøre med det som vi i vår foren-

ing mener med ordet statistikk i betydningen inferensteori. Det handler om
stokastisk beskrivelse av fysiske fenomen. Deler av faget er beslektet med det
vi kaller ”random fields”. Markoffprosesser var således en del av verktøyet
vårt. Vi hadde besøk av både Mark Kat og George Uhlenbeck over lengre tid.
Situasjonen for denne delen av faget var på NTH således ikke så dårlig som en
kan få inntrykk av i intervjuet med professor Arnjot Høyland i de to siste nummerne av TG. Hans situasjonsbeskrivelse av inferensdelen stemmer imidlertid
helt overens med slik jeg opplevde den som student - venstrehåndsarbeid fra
de rene matematikerne.

Dette var den tid da Universitetet i Oslo var den eneste institusjonen som

utdannet statistikere. Det ble utdannet for få til å fylle de ledige stillingene.
Det var således en åpning som universitetslektor i matematisk statistikk for
en ”arbeidsledig” teoretisk fysiker med minimal utdannelse og ingen erfaring i
statistikk som ønsket å komme tilbake til hjembyen Bergen.
Jeg er senere blitt klar over at den eneste nordmann som har fått en sannsynlighetsfordeling oppkalt etter seg, er fysikeren Johan Holstmark. Han fant i
1919 (Annalen der Physik 58, 577 (1919)) sannsynlighetsfordelingen for kraften
på et elektron fra en sky av elektrisk ladede partikler som er spredt tilfeldig
i rommet. Resultatet er en stabil fordeling med indeks 3/2. Dette skjedde
flere år før Paul Lévy kom med den generelle teorien for stabile fordelinger. Se
Feller, bind 2 for ytterligere informasjon.

Etter hvert har flere institusjoner satt utdannelse av statistikere på programmet. Dette har gitt et mangfold som er sunt for faget. Til tross for den
økte produksjon av kandidater, er det godt om ledige stillinger. Vi lærere i

statistikk er meget glade for at arbeidsmarkedet fremdeles er godt for våre
hovedfagskandidater. Så vidt jeg vet går ingen statistiker arbeidsledig. Den
siste vi uteksaminerte i Bergen gikk en måned etter eksamen, men da hadde
hun tre tilbud. Måtte denne situasjonen vare ved!
Trygve Nilsen



TRYGVE NILSEN - 50 ÅR
Vår formann Trygve Nilsen fylte 50 år 17. september og jubileet ble

markert med en tilstelning på Matematisk institutt. Trygve er en av
pionerene i statistikkfaget i Bergen. Han kom til instituttet som vit.ass. i
1969. Staben bestod da av Henrik Dahl og Sven Nissen Meyer, som begge
kom til instituttet i 1967. Trygve ble i 1971 universitetslektor, og han har

siden i en årrekke vært førsteamanuensis. Trygve gjorde sammen med
Henrik Dahl, Nissen Meyer, og på et litt senere tidspunkt Ivar Heuch,
en meget stor innsats for å bygge opp statistikkfaget fra grunnen av. I
slutten av 60-årene ble det kun undervist i 6 vekttall brukerstatistikk. Nå
er det et fullverdig tilbud fra grunnkurs og opp til dr.scient. nivå.
Trygve kom til instituttet fra NTH, der han tok en lisensiatgrad. Hans
bakgrunn bidro mye til å prege statistikkgruppens faglige profil. Det ble
da lagt hovedvekt på anvendt sannsynlighetsteori, og hovedfagsstudentene hadde ofte en tyngre komponent av anvendt matematiske emner i
sin fagkrets. Opplegget fungerte godt og trakk tidlig til seg flere gode
studenter.

Jubilanten har hele tiden kombinert sin innsats for instituttet med sin
interesse for friluftsliv og fysisk trim. Han avslutter ofte arbeidsdagen med
en 4-5 km lang joggetur fra instituttet og hjem til Natlandsfjellet. Han
er aktivt med i Bergen Turlag og har flere år vært med på vintermerking
av løyper i Stølsheimen.

Kolleger og foreningsmedlemmer ønsker jubilanten til lykke med jubileet. Gratulerer hjerteligst!



Forslag til ny fagplan i matematikk,
studieretning for allmenne fag
RVO (Rådet for videregående opplæring) oppnevnte i november 1990 en arbeidsgruppe
på 3 medlemmer til å lage forslag til nye fagplaner i matematikk i videregående skole,
studieretning for allmenne fag. Gruppen hadde et foreløpig forslag ferdig i juni 1991,
men den ønsker en avklaring av strukturelle sider i forslaget før den går videre med det

innholdsmessige.

Matematikkseksjonene i undervisningsforbundene i Oslo og Akershus inviterte til orientering og diskusjon.av. forslaget 24. september i år med 2 av gruppens medlemmer som
innledere.

Av strukturforslag kan nevnes
e 1MA splittes i 2 kurs

e matematikk-kursene på alle 3 trinn far 5 uketimer hver
e valgstoff flyttes fra 1. til 3. trinn

Ellers er det for statistikere verdt å merke seg at det i det foreløpige forslaget er lagt

inn sannsynlighetsregning dg statistikk i alle kurs — unntatt muligens 1 3MA. Det legges

også opp til å styrke geometrien på bekostning av vektorregningen.

Det var ca. 40 til stede på møtet i september — foruten lektorer fra videregående skoler
i Oslo og Akershus, var Oslo lærerhøgskole, Universitetet i Oslo (fra NSF: Bent Natvig og
Grete U. Fenstad) og flere av forlagene som utgir lærebøker representert. Det ble stilt en
rekke spørsmål, men stort sett var stemningen positiv til hovedtrekkene i forslaget.
Statistikerne bør være fornøyd med den vekt det er foreslått lagt på sannsynlighetsregning og statistikk på alle klassetrinn. Men skal vårt fag lykkes i skolen, må vi være i
stand til å tilby egnede og! relevante etterutdanningskurs for matematikklærere i videregående skole. Vi bør også være villige til å stille vår ekspertise til disposisjon som konsulenter for nye lærebøker.

Grete U. Fenstad
undervisningsutvalget



Å forstå variasjon
Jostein Lillestøl

Vi betrakter arbeid som resultat av en prosess. Daglig drift og forbedring
av prosesser krever forståelse av variasjon, og hva som er hensiktsmessige

reaksjonsmåter for ulike typer variasjon (jfr. Shewhart og Deming). Det er
hensiktsmessig å skille mellom to typer variasjon:

e Variasjon av fellesårsaker (”Common cause variation”)

e Variasjon av spesielle årsaker (”Special cause variation”)
Variasjon av felles årsaker er prosessens naturlige variasjon, som ikke kan
reduseres uten grunnleggende endringer i prosessen. Dette krever vanligvis
initiativ fra ledelse.

En prosess med bare variasjon av fellesårsaker sies å være i statistisk
kontroll (stabil). Dette betyr hverken at variasjonen er liten, eller innenfor
satte spesifikasjoner, eller er akseptabel sett fra kundenes side. At en prosess er ”i statistisk kontroll” betyr bare at variasjonen er forutsigbar innen
statistisk etablerbare grenser.

Spesiell variasjon er variasjon ut over fellesvariasjon. Den er ikke forutsigbar, men har ofte identifiserbare årsaker som kan korrigeres av de som til
daglig omgås prosessen, med sikte på å hindre gjentakelse.

En prosess som påvirkes av både felles- og spesielle årsaker er ute av
statistisk kontroll (ustabil). Dette betyr ikke nødvendigvis at den har stor
variasjon, men bare at variasjonen over tid ikke er forutsigbar.

Denne måte å forstå variasjon på står i skarp kontrast til det mer vanlige
syn på variasjon, som består i å registrere ytelse ved akseptabel vs. uakseptabel. Dette har konsekvenser for hva slags aktiviteter som typisk institueres
for håndtere variasjon. God/dårlig synet leder til inspeksjon av produkter

(frasortering) og individer (belønning og straff). Svakheten ved dette er at
det gir lite informasjon om årsakene til variasjon, og dermed heller ikke om
mulighetene til forbedring.

Når ledere ønsker forbedringer, og skal plassere ansvaret for dette, er

det av vital betydning å kunne skille mellom disse to typer variasjon, både



begrepsmessig og i praksis, ved å klarlegge om en gitt prosess domineres av
den ene eller den andre type variasjon.

I praksis reageres ofte feil på disse typer variasjon. Mest vanlig er ugrunnet korreksjon av stabile prosesser, som typisk medfører økt variasjon. La
oss illustrere dette med et enkelt eksempel:

Anta at vi skyter med et redskap som der treffpunktets avvik fra siktepunktet er tilfeldig med konstant standardavvik o. Anta at ved begyn-

nelsen av serien er siktepunktet målet 6, men at vi etter hvert skudd korrigerer siktet iht. observert avvik. Forventet treffpunkt blir fortsatt Ø, men

standardavviket er isteden V2 x

ved antatt uavhengighet fra skudd til

skudd. En gjør derfor best i å la være å korrigere siktepunktet.
Mange praktiske eksempler fra næringsliv og politikk har samme karak-

ter: En tolker ethvert avvik som om det hadde en spesiell årsak som en
forsøker å korrigere for, med konsekvens at systemet påføres ekstra vari-

asjon. Det infame er at et system som opereres med slike beslutningsregler
kan oppføre seg stabilt, slik at det er vanskelig å avsløre tåpeligheten.
Vanligvis vil en forsøke å fjerne eventuell spesiell variasjon på lavest mulig
nivå i organisasjonen, slik at vi sitter igjen med en stabil prosess. Dette har
flere klare fordeler:

Prosessen har en ”identitet” ; den er predikerbar, noe som gir en rasjonelt
grunnlag for planlegging, ved bl.a. at kvalitet og kostnad er predikerbare.

Det gir også et utgangspunkt for arbeid med forbedringer, som må innebære

endringer av prosessen, noe som er et ledelsesansvar. Effekten kan nå effektivt måles, mens ved en gjennomgripende endring av en ustabil prosess, er

det umulig å skille effekten av endringer fra variasjon av spesielle årsaker,
og dermed vite om det virkelig har skjedd en forbedring.

For å avdekke de virkelige årsaker til problemer og muligheter for forbed-

ringer, trenger vi i tillegg til å kunne skille mellom variasjon av fellesårsaker
og variasjon av spesielle årsaker, å forstå hvilken fokus og type tiltak som

kreves for å redusere eller fjerne variasjon av de to årsaker.
Fellesårsaker kan ikke reduseres eller fjernes uten at systemet endres.

Problemet er med andre ord kronisk og bygget inn i systemet, og løsning
krever mer enn justering av systemet.

For en prosess i kontroll er det

bortkastet å fokusere på forskjeller mellom høye og lave observasjoner, alle
observasjoner er relevante, ikke bare høye og lave, eller de vi ikke liker. Mer

fundamentale endringer må til. Ledelsen må fokusere på systemet, ikke på
enkeltavvik og enkeltindivider. Umiddelbar reaksjon på systemet vil kunne
gjøre skade på systemet, herunder individene knyttet til det.



Årsak og reaksjonsmåte
Type reaksjon

ved observert variasjon

Juster

Endre

Undersøk

Årsak

systemet

forskjellene

systemet

Felles

NEI!

NEI!

Krever dypere

JA!
kunnskap

JA!

Spesiell | Kanskje | Fiks problemet

NEI!

reparasjon | Hindre gjentak

En fellesårsak krever gjennomtenkte handlinger, som ofte betyr studier
og diskusjon over noen tid (typisk flere måneder). Det er et lederansvar
å håndtere dette, men det er sjelden at en enkeltperson (leder eller konsulent) har tilstrekkelig innsikt til med en gang å oppdage, prioritere og
fjerne grunnårsakene.

Spesielle årsaker er ikke innebygget i systemet, og kan fjernes uten å endre det, ofte på lavt nivå i organisasjonen. Det krever ofte individuell fokus:
en arbeider, en selger, en kunde, en leverandør, en avdeling, en maskin,
en design, et produkt osv. Slike årsaker kommer og går, og krever derfor
umiddelbar oppmerksomhet, hvis ikke kan årsaken lett forbli uoppdaget og
problemet forbli uløst.

I praksis bruker såkalte kontrolldiagrammer til å identifisere prosesser
mht. type variasjon. Et kontrolldiagram er :

e Observasjoner av nøkkeltall for prosess plottet i tidsrekkefølge, der
e statistisk beregnede ”kontrollgrenser” blir inntegnet, som gir uttrykk
for prosessvariasjonen når denne er stabil, og
e observasjoner utenfor kontrollgrensene eller spesielle mønstre signaliserer spesiell variasjon.

Kontrollgrensene er ikke basert på våre ønsker mht. prosessen, heller
ikke spesifikasjoner fra en standard, men på hva prosessen er istand til å
yte under rådende stabile driftsforhold.

At alle observasjoner faller innenfor kontrollgrensene uten spesielle mønstre
garanterer ikke at all variasjon av spesielle årsaker er eliminert. Poenget er
at de er umulig å skille fra naturlig variasjon (av fellesårsaker) med mindre
variabiliteten reduseres, dvs. prosessen endres på en mer fundamental måte.



Skyer - ikke tåke eller vaselin på Hurum
Magne Aldrin
Norsk Regnesentral

Modifisert versjon av artikkel i Teknisk Ukeblad nr. 37 1991

Siktforholdene på Hurum har vært meget omtalt, tildels mer på emosjonelt enn på realistisk
grunnlag: Blant annet beskyldte Hurumtilhengerne motstanderne for å ha smurt vaselin på
siktmålerlinsene. I denne artikkelen beskrives hvordan man ved hjelp av målinger og
bearbeidelse av måledata kan beregne de framtidige siktforholdene på en eventuell
Hurumflyplass.

Hvordan kan siktmålinger i 350 meters høyde føre til generelle utsagn om rullebanesikt på en
eventuell flyplass i 290 meters høyde? Hvordan kan vi statistisk bekrefte politietterforkninga om at
vaselin ikke blei smurt på linsene? Dette er ikke så vanskelig som det høres, selv om Norsk
Regnesentral måtte utvikle nye modeller for å gi resultater med realistiske usikkerhetsanslag.
Resultater og metodebeskrivelser er gjengitt fra DNMI-rapport 11/90 KLIMA: "Hurum - Værmessig
tilgjengelighet for en flyplass 290 m.o.h” av Harstveit et. al., og NR-notat STAT/01/90: "Siktforhold
på Stikkvannskollen, Hurum” av Aldrin og Bølviken.

Fra ett års siktmålinger i 350 meters høyde til generelle utsagn om rullebanesikt på en
eventuell flyplass i 290 meters høyde

Flyplassen skal eventuelt ligge i 290 meters høyde. Men siden den ikke er bygd, og området ikke
planert, vil målinger i denne høyden ikke nødvendigvis gi et realistisk bilde av tåkeforholdene, fordi
lokale forhold som skog og åser (som vil opphøre å eksistere om flyplassen bygges) spiller en stor
rolle. Derfor har man i stedet ønsket å ta utgangspunkt i en målestasjon som er ganske
representativ for siktforholdene på Hurum. Deretter kan man beregne seg fram til siktforholdene
på en flyplass.

Målestasjonen Stikkvannskollen er vurdert til å være representativ. Den ligger sentralt på Hurum,

350 m.o.h, og er lite influert av lokale forhold. Siktmålingene herfra er derfor valgt som

utgangspunkt for de fleste beregninger. Sikten er målt døgnkontinuerlig. Da beregningene blei
gjort forelå det data for 1989, men det manglet målinger for 15% av tida, spredt over året. (Det
korrigeres for de manglende data, se tabell 2.)

Det kan umiddelbart gjøres flere innvendinger mot bruk av Stikkvannskollen som grunnlag for å
beregne framtidig tåkeforhold på flyplassen:

e

Det kan virke tvilsomt å basere seg pa kun en målestasjon.

e

Måleperioden er svært kort.

e

Målingene er gjort 60 meter høyere enn aktuelt nivå for flyplassen.



* Målingene angir såkalt meteorologisk instrumentsikt (MOR), mens den interessante størrelsen
er sikt langs rullebanen (med rullebanelys), såkalt rullebanesikt (RVR).

Til det første punktet kan det bemerkes at det fra høsten 1989 også foreligger målinger fra to
andre høydedrag i området, Nilsåsen (350 m.o.h.) og St.Hansberget (310 m.o.h.). Sikt i horisontal
retning er målt. Tabell 1 viser hvor stor andel av tida som sikten har vært mindre eller lik 150 meter
i de måneder det foreligger målinger for minst to av stasjonene. Tabellen viser at Stikkvannskollen
ikke skiller seg nevneverdig ut fra de to andre stasjonene, gjennomsnitt fra desember til mars er
henholdsvis 21.3, 20.9 og 20.2 %!

Tabell 1. Prosentvis andel sikt < 150 meter ved tre målestasjoner fra
november 1989 til mars 1981.

nov. 89

Stikkvannskollen

des. 89
jan. 90
feb. 90
mars 90

25.8

13.0
24.8
34.7
13.6

Nilsåsen

25.7
11.1
24.2
34.3
13.4

St.Hansberget

ikke målt

8.8
24.1
34.2
13.7

De tre neste innvendingene kan imøtegås ved ulike beregninger. Norsk Regnesentral har estimert

siktforhold på Stikkvannskollen over langtidsperioden 1957-1988. Dette utdypes nærmere

nedafor. Omregning fra 350 m.o.h. til 290 m.o.h. og fra meteorologisk sikt til rullebanesikt er utført
av DNMI, og metodikken er beskrevet i DNMI-rapport 11/90 KLIMA. Det er altså mulig å skrittvis
beregne seg fram til rullebanesikt i 290 meters høyde i en langtidsperiode. Tabell 2 viser hvilken
virkning de ulike skritt i beregningene har på andel av sikt < 200 meter. 200 meter rullebanesikt er
nedre grense for bruk av såkalt kategori IIIA-utstyr. Konklusjonen blir dermed at i gjennomsnitt
over en lengre periode kan man forvente at rullebanesikten vil være mindre enn 200 meter i 2.9%
av tida på årsbasis.

Tabell 2. Prosentvis andel sikt < 200 meter ved ulike trinn i beregninga fram til rullebanesikt (RVR)
i 290 m.o.h. over en langtidsperiode.

observert MOR, Stikkvannskollen, 350 m.o.h, 85% av 1989
estimert MOR, Stikkvannskollen, 350 m.o.h, 100% av 1989
estimert MOR, Stikkvannskollen, 350 m.o.h., 1957-1988
estimert MOR, flyplassnivå, 290 m.o.h., 1957-1988
estimert RVR, flyplassnivå, 290 m.o.h., 1957-1988

17.0
16.0
14.8
11.5
2.9

Estimering av sikt i perioden 1957-1988

Hurumåsen er et område ved Oslofjorden som stiger ganske bratt opp fra havnivå opp til omtrent
350 m.o.h. noen kilometer innoveri landet. Derfor skyldes mesteparten av tåka på Hurum et lavt
skydekke som ligger over Oslofjordområdet, mens det relativt sjelden er lokal tåke. Dette gjør at



ldene på
det er en ganske klar sammenheng mellom skyforhold rundt Oslofjorden og siktforho
(10
Fornebu
og
m.o.h.)
(50
Rygge
for
målinger
Hurum. Det foreligger relevante meteorologiske
hvordan
viser
1
Figur
1976.
fra
m.o.h.)
(530
m.o.h.) fra 1957 fram til i dag, og for Tryvasshøgda

målestasjonene ligger i forhold til hverandre.

$

TRY VASSH@GD

OSLO

k

Figur 1. Kart over Oslofjordområdet med værstasjoner. (Figuren er tatt fra DNMI-rapport 11/90
KLIMA.)



e og Fornebu ligge under skydekket.
Om Stikkvannskollen ligger i et skydekke vil normalt Rygg
e ha en sammenheng med sikt på
Derfor vil følgende variable målt ved Rygge og Fo rnebu kunn
Stikkvannskollen:

h - høyde til undersida av laveste sky
hh - høyde til dominerende skylag
N - andel av himmelen dekka av skyer

Nh - andel av himmelen dekka av lave eller mellomlave skyer
R - nedbør

et eventuelt skydekke. Derfor vil horisontal sikt (betegnes
Tryvasshøgda ligger oppe i kket
er.

vv) kunne si

noe om hvor tett tåka/skyde

er i døgnet, kl. 1,7, 13 og 19.
og Tryvasshøgda er gjort 4 gang
Målingene på Rygge, Fornebui 1989
Figur
trert på Stikkvannskollen. ingen
. For 1231 av disse er sikt regis
r
Dette utgjør 1460 tidspunkte
er
Det
bu.
Forne
skyhøyden h på
vannskollen forholder seg tiløyde
2 viser hvordan sikten på Stikk
n h på Fornebu er lavere enn 350 ,
skyh
når
at
til
tendens
entydig sammenheng, men en klar vann
skollen, mens når skyhøyden er mer enn 600-700 m.o.h

på Stikk
m.o.h er det ofte dårlig sikt sikt.
er det svært sjelden dårlig

5

=

ee ee

2

77)

[E90] Oo
a
|

ep
2277)

8

A dl

å e Pad : 2 = ot Lo
e

% 2

ee

e*
å
00
e
oy
e
e
SE
e

ee e

å*

oa” > i

oo e

3°
50

°

På e eg
a *
4 gr
° Me
00°f %cq
te! %
ope

eg å oo ja et

ry

e =
°.

e
:

ee

ø

e

° i up e
5000

500

100

e

skyhoyde Fornebu

Aer can å woke am mot høyde til laveste sky (h) på Fornebu, 1989, i log-log-skala. Sikt

ikkvannskollen > 1800 meter er å betrakte som maksimal sikt, og er vist s

5000 meter for å gjøre plottet tydelig.

Er

3

i

soe



Det gjelder så å bruke observasjonene fra 1989 til å etablere en sammenheng

mellom sikt på Stikkvannskollen og de andre målingene. Dette er gjort med en statistisk modell på
formen

In (sikt Stikkvannskollen) = f(h,hh,N,Nh,R,vv årstid) + &

Her betegner In den naturlige logaritme, f betegner en generell funksjon, mens e er et tilfeldig feilledd. Om modellen gir en perfekt beskrivelse av virkeligheten, og den er eksakt kjent, er det dermed mulig å estimere sikt på Stikkvannskollen når forklaringsvariablene (h, hh osv.) er kjent, slik
tilfellet er i perioden 1957-1988. Imidlertid vil feilleddet være ukjent, slik at estimatet vil være usikkert. I praksis er også modellen ukjent, og må estimeres ut fra tilgjengelige data i 1989. Dermed vil
usikkerheten øke ytterligere. Oppgaven er dermed å estimere en best mulig modell som kan gi et
realistisk anslag på usikkerheten.

I statistikken forutsetter man ofte at funksjonen f er lineær, og at feilleddet er normalfordelt. Dette
er for enkelt til vårt problem, samtidig som vi ønsker at konklusjonene bygger på færrest mulig forutsetninger. Vi har latt f ha en mer kompleks form (sjøl om enkelte elementer er lineære), og det er
ikke er gjort noen antakelser om fordelinga til feilleddet. Usikkerhetsberegningene er gjort slik at
eventuelle feilspesifikasjoner av modellen fører til økt usikkerhet som er tatt med i den totale usikkerhet.

Det er ikke nødvendig at 1989 er et typisk år for at en realistisk modell skal kunne etableres. Derimot er det en vesentlig forutsetning at sammenhengen mellom sikt på Stikkvannskollen og de
andre værmålingene i 1989 også kan gjøres gjeldende for perioden 1957-1988. Med ordet "sam-

menheng” menes ikke her en entydig matematisk forbindelse, men en gjennomsnitts-sammen-

heng som det vil være tilfeldige avvik fra.

Etter at en modell er etablert, kan en ta for seg alle tidspunktene 1-7-13-19 i perioden 1957-1988,
og estimere sikt på Stikkvannskollen i hvert tidspunkt. For å gjenskape et realistisk bilde av
virkeligheten brukes simulering for å anslå hvordan siktforholdene kan ha vært. For hver
simulering estimeres sikt for hvert enkelt tidspunkt, og et tilfeldig feilledd legges til. Vi har simulert
100 mulige tidsforløp av siktforholdene på Stikkvannskollen over langtidsperioden. Hvert forløp er
utfra de tilgjengelige data like sannsynlig. Modellen som er brukt og feilleddene som er simulert
varierer fra simulering til simulering, mens forklaringsvariablene har samme verdier hver gang. For
hver simulering kan en telle opp for eksempel andel av sikt < 200 meter. Figur 3 viser dette for 5
simuleringer på månedsbasis for perioden 1985-1988, sammen med de observerte andeler for
1989.
©

0.3
0.2
0.1

0.0

andel

0.4

0.5

re

1985

1986

1987

1988

1989

1990

tid

Figur 3. 5 simuleringer med andel (%) sikt (MOR) < 200 meter på Stikkvannskollen pa
månedsbasis 1985-1988, samt tilsvarende observerte tall for 1989.



Ut fra simuleringene kan andel sikt under gitte verdier beregnes med usikkerhetsanslag. Dissetil å
korrigert
beregningene vil imidlertid kun gjelde for tidspunktene 1-7-13-19. Resultatet er derforltatet
av
Sluttresu
med.
tatt
er
gjelde døgnet som helhet, og også usikkerheten i korreksjonen
over
ier
siktverd
alle
for
s
beregningene er vist i figur 4, som viser akkumulert frekven
langtidsperioden, med 90%-usikkerhetsintervall, samt tilsvarende for 1989. En ser at i 1989 var
siktforholdene noe dårligere enn gjennomsnittet av langtidsperioden.
-

0.20

+

0.15

-

0.10

-

0.05

-

akkumulert

frekvens

0.25

90%
est.
est

O

50

100

150

200

250

300

350
sikt

I

konf.int
1989
7-

400
meter

Figur 4. Estimat for akkumulert siktfrekvens (MOR) på Stikkvannskollen 1957-1988 med 90%usikkerhetsintervall, samt estimat for 1989. Estimatet for 1989 har svært liten usikkerhet, siden det
foreligger siktmålinger for det meste av året. (Figuren er tatt fra STAT/01/90).

Vaselin på linsa?

Som en kuriositet vil jeg til slutt gjerne kommentere den såkalte vaselinteorien. Høsten 1989 gikk
det rykter om at motstandere av Hurum-utbygging smørte vaselin på linsa til siktmåleren, slik at
det blei målt dårlig sikt i strålende solskinn. Politiet undersøkte og tilbakeviste denne påstanden.
Påstanden lar seg like lett tilbakevise ved en svært enkel studie av datamaterialet. La oss dele de
1231 observasjonene for 1989 inn i tre grupper, ut fra om skyforholdene målt på Rygge og Fornebu er gode, middels eller dårlige:



e

Lite eller ingen skyer og ingen lave skyer. Det utgjør 481 observasjoner.

¢

Tett men høyt, eller lett men lavt skydekke. Det utgjør 262 observasjoner.

*

Tett og lavt skydekke. Det utgjør de resterende 488 observasjonene.

Vi teller opp siktmålingene på Stikkvannskollen fra de samme tidspunkter som har sikt < 100
meter. I den første gruppa er det ingen, i den andre gruppa er det 2, og i den tredje gruppa er det
169 målinger hvor sikten er < 100 meter. Det er altså ikke målt dårlig sikt på Stikkvannskollen når
det er godt vær i Oslofjordområdet.



STE

Svar

=

Eddadikt og statistikk.
til Hans Olav Egede Larssen.
Av Bjarne Fidjestøl
Professor i norrøn filologi

For to år sidan publiserte eg i Festskrift til Finn Hødnebø ein
artikkel med undertittelen *forsøk i filologisk statistikk”, der eg
tok opp til diskusjon eit argument som har vore nytta i
diskusjonen om alderen av Edda-dikta, nemleg frekvensen av den
innhaldstomme partikkelen of eller um (også kalla ‘fyllord’). Eg
gjorde det klart at det var meint som eit forsøk av ein som ikkje
var statistikar av fag, men som hadde tenkt over at svært mange

filologiske resonnement etter si natur er statistiske, utan at dei —
eller vi — som brukar dei, kjenner nokon skylnad til å tenkje over
det metodiske grunnlaget. Eg ser ikkje bort frå at ein kan kome
ganske langt med common sense, men meinte likevel at det kunne
vere bryet verdt å dra inn også statistisk metode, etter fattig
evne.

Eit slikt forsøk risikerer å bli eit rop i skogen. Eg har inntrykk av
at det ikkje er særleg stor interesse for, eller sakkunnskap i
statistikk blant filologar flest på mitt område, og å finne folk
utanfor mitt fag, som interesserer seg for dei filologiske
problemstillingane, kan ein heller ikkje vente. Det var derfor
svært gledeleg for meg at TG har kunna publisere ein diskusjon av
metoden i min artikkel frå ein fagstatistikar, Hans Olav Egede
Larssen, og eg grip gjerne høvet til å ta opp ein diskusjon. Dette er
særleg viktig for meg, ettersom artikkelen eigenleg er del av eit
større arbeid omkring metodiske problem med å datere eddadikt.
Eg vonar derfor å få gjeve ut ein revidert versjon av artikkelen i
ein

større

samanheng.

Egede Larssen er sterkt kritisk til at eg har nytta ein metode, som
er utvikla av den kjende franske språkstatistikaren Charles
Muller, der han overfører konstatert avvik til "normert avvik”.

Utgangspunkt for min artikkel var ein gammal observasjon av
Hans Kuhn, som går ut på at frekvensen i bruken av fyllord i
skaldedikta, som er daterte, minkar etter som tida går, og då
tenkjer han seg at frekvensen av fyllord i Edda-dikta, som ikkje
er daterte, kan nyttast som argument i diskusjonen av alderen
deira. Mitt prosjekt var å vurdere denne tanken nøgnare.



5

=
46.

Kuhn sette opp ein statistikk over dei lengere eddadikta der han
rekna ut talet på fyllord pr. ti strofer, og får dermed ei rekkje
med tal, fallande frå 6,9 til 0,0. Implikasjonen er at denne
med
korrelert
er
vis
anna
eller
ei
på
rekkjefølgja
aldersrekkjefølgja

til

dikta.

No varierer lengda på dikt i Kuhns liste frå 30 til 95,5 strofer, og

eg såg då eit problem i at det var større rom for tilfeldige utslag i
eit kort dikt enn i eit langt dikt. Sett at vi tok med eit fragment på
berre ei strofe, og det der råka til å vere eitt eller to fyllord — noko
som er vel tenkjeleg — så ville dette fragmentet kome på ein
overlegen førsteplass, endå det er klårt nok at det ikkje kan
påvisast noko lengere dikt der frekvensen faktisk er nåme nær så
høg. Dette problemet har Kuhn løyst pr. common sense ved å ikkje
ta med mindre dikt enn 30 strofer, men denne avgrensinga
inneber ein

ulempe som eg for mine formål gjerne

ville

sleppe

unna.

Eg tok då i bruk Mullers metode med å rekne avvika om til
*normerte avvik”. Det er likevel verdt å merke at problemet med
små fragment ikkje dermed er borte, noko Muller også gjer
merksam på (Muller 1968: 66, jf. Fidjestøl 1989: 61, note 3, og 63,
note 9). Men noko lenger enn til Kuhns 30 strofer meinte eg at ein
kunne gå — utan at eg kjenner noko eksakt mål for risikoen med å
utvide materialet til å omfatte også mindre einingar.

Føremålet med metoden er først å fremst å redusere faren for
forteikningar som følgjer av at nokre einingar er mindre enn dei
andre i omfang, og det skjer ved at metoden overdriv utslaget av
dei lengere einingane. Egede Larssen uttrykkjer det slik:
Når tallverdien av "normerte avvik” øker med diktets lengde, selv om
andel fyllord er den samme, så betyr dette at et langt dikt blir datert
enda tidligere hvis det er blitt til tidlig, enda senere hvis det er blitt til
sent. Et kort dikt blir nærmest uunngåelig datert midt i den aktuelle
tilblivelsesperiode, selv om andel fyllord skulle tilsi meget tidlig eller

meget sen tilblivelse (Egede Larssen

1991: 5).

Spørsmålet er simpelthen: Ja, men kva så?

Det kjem sjølvsagt an på kva slags spørsmål statistikken skal gje
svar på.

Dessverre har Egede Larssen fatalt misforstått min artikkel på
dette punktet. Han synest å meine at eg vil bruke rangordninga i
fyllord som grunnlag for datering, medan eit hovudpunkt i min
artikkel er at ei gjennomgåing av skaldematerialet syner at ho



ikkje duger som rangering av einskilddikt. I staden gjer eg
framlegg om at ho kan brukast til hypoteseprøving, altså ikkje
datering av einskilddikt, men til prøving av hypotesar om samla

datering av heile rekkja med eddadikt:

Dersom ein går ut frå at eddadikta i Codex regius kan ha fått si
språklege utforming nokolunde i same tidbolken som skaldedikta frå
Brage til Nöregs konungatal, og at den forma dei har fått i handskriftet
i rimeleg grad avspeglar språket i den opphavlege utforminga, er det
vanskeleg å sjå nokon grunn til at ikkje eddadikta i stort skal framvise
ein tilsvarande korrelasjon mellom alder og frekvens av fyllord som
skaldedikta. Om ein då kjem til at ein ikkje kan bruke kriteriet til å
datere einskilddikt, vil ein likevel kunne bruke det som kontroll på ei
fullstendig aldersrangering av eddadikta, slik ein vil kunne finne dei i
samla framstillingar av eddadiktinga (Fidjestøl

1989:

58).

Eg kan derfor ikkje sjå at Egede Larssens kritikk råkar godt på
dette

punktet.

Likevel er framleis problemet der, at utslaga i dei lengere dikta er
overdrivne gjennom min bruk av Mullers metode. Men det er
gjort for å unngå ein annan ulempe, nemleg at tilfeldige utslag i
korte dikt skulle få gjere urimeleg stort utslag, og eg kan ikkje sjå
at Egede Larssen anviser nokon alternativ metode til å bøte på
dette. Tvertimot postulerer han at det ikkje er noko problem:
Å rangordne diktverk etter relativ andel
enkelt

skulle

være

støttet

lærebok

i

—

så

lenge

lingvistisk

man

bare

av

et ord eller en ordklasse

holder

seg

unna

en

NAVF-

statistikk.

Om man først regner ut gjennomsnittlig frekvens over det hele og så
rangordner etter hvert diktverks positive eller negative avvik fra dette
gjennomsnittet, skulle rangordenen bli den samme [...] (Egede Larssen
1991: 3).

Dersom føremålet berre er å setje opp ein statistikk over bruken
av fyllord i eit gjeve utval av tekster, er dette greitt nok. Men det
er eit trivielt resultat. Meininga må vere at statistikken skal
brukast til noko, i dette tilfellet som ledd i ein dateringsdiskusjon.
Denne
diskusjonen
byggjer
på
den
føresetnad
at
fyllordsfrekvensen i desse dikta avspeglar — ikkje direkte og
umiddelbart, men på ein eller annan måte — frekvensen i ein tenkt
populasjon av språktilstandar, som vi har ei anna prøve på i
skaldediktinga. Og denne føresetnaden er det som reiser
spørsmålet om signifikans. Muller har eit forslag til å møte dette
problemet. Forslaget har sine diskutable sider, men problemet
med Egede Larssens innlegg er at han ikkje har noko anna forslag.
I staden vil han ikkje innsjå at det er noko problem.



=

=
Te;

Sidan no spørsmålet først har vore reist i eit organ for
statistikarar, vil eg likevel gjerne nytte høvet til å gå litt lenger
inn i diskusjonen. Eg er heilt samd med Egede Larssen i at dersom
rangordninga var å forstå som ei datering av dei einskilde dikta,
t.d. slik at ein rekna med at menga av fyllord var proporsjonal
med alderen, eller noko slikt, ville dette vere “det rene tøv”. Men
eit føremål min artikkel, var nettopp å unngå ei slik fortolking,
som dessverre har lege nær for hand, i arbeid som meir sporadisk
har kome inn på alderen av einskilde Edda-dikt.

Ein føresetnad for at metoden skal kunne brukast, er truleg at ein
er mest interessert i dei store utslaga i positiv eller negativ lei. Eit
kort dikt blir — med Egede Larssens ord — "nærmest datert midt i
den aktuelle tilblivelsesperiode”, med mindre då avviket her
skulle råke til å vere spesielt stort. Under den nemnde
føresetnaden inneber det ei anonymisering av dei mest usikre
i
avvika. Etter mi meining er dette også ein rimeleg føresetnad
dette tilfellet; ved ei vurdering av lista vil interessa naturleg
konsentrere seg om dei store utslaga. Så langt meiner eg metoden
er grei nok.

Derimot innser eg at det er eit problem i den vidare bruk eg gjer
av lista, nemleg som grunnlag for rangkorrelasjonar mellom ulike
lister, i ein freistnad på å teste føreliggjande hypotesar om
alderen på Edda-dikt. På ei side sett gjev metoden ei slags
anonymisering av usikre avvik ved å rykkje dei nærmare midten
av lista, men når ein vidare opererer med ei rangordning ut frå
ordinale storleikar, er det ikkje nokon skilnad på midten av lista

eller på utkantane. Differensen mellom 2 og 4 er den same som
differensen mellom 12 og

14.

Dette er etter mitt skjøn eit problem, og ei reell innvending mot

den måten eg har nytta metoden — som Egede Larssen rett nok
ikkje har gått inn på — og den kjenner eg ikkje noka boteråd mot.
Men så lenge eg ikkje veit om noko betre alternativ, finn eg det
rimeleg å bli ståande ved dette. Eg meiner 6g det er urimeleg av
Egede Larssen å tilleggje meg det synet at "denne størrelsen Z
skulle [...] være et vidundermiddel”, så mykje meir som eg sjølv
har streka under at “desse formlane ikkje er noko hokus pokus
som ein gong for alle kan løyse våre filologiske problem” (Fidjestøl
1989: 61, note 3).

Men eg kan framleis ikkje sjå anna enn at Muller har vist ein veg
som gjer det mogleg å redusere utslaget av at avvika i eit kort
fragment er usikrare enn avvika i eit langt fragment. Ein kan seie



=

=
{6

at han blandar hummar og kanari ved 4 gange storleikar som
refererer seg til registrert avvik med til storleikar som refererer
seg til lengda av prøva. Ein blir då ståande att med ganske
abstrakte storleikar, som ikkje refererer umiddelbart til nokon
storleik i verda. Slik sett kan ein seie at metoden er dristig, men
eg kan ikkje bare meg for at eg framleis tykkjer har verkar
ganske kløktig, og at lista over normerte avvik for mine formål er
meir interessant enn lista over observerte avvik. Så lenge det
ikkje er vist til ein metode som er betre - og som er innom
rekkjevidde for ein ikkje-fagmann, får eg leggje til - må det vere
forsvarleg å følgje denne. All forsking er provisorisk, men eit
resultat må bli ståande så lenge det ikkje er avløyst av eit betre.
Elles er det ikkje så at det berre er her i landet at arbeida til
Charles Muller om språkstatistikk blir brukte. Innføringsboka
hans er i alle fall omsett også til tysk og spansk, og det ligg føre ei
lang rad med arbeid, som også har bruka denne metoden med
*écart réduit”, som franskmennene kallar det. Så dersom det
skulle vere så at eg har hamna i ulykka, så kan det vel vere ei
trøyst at eg slepp å vere åleine der. Eg vil også frita NAVF for all
skuld, for Mullers metodar studerte eg i alle fall 10 år før dei kom
i norsk omsetjing.

kokk

PS. Professor Dag Tjøstheim har gjort meg merksam på ein metode
som gjer det mogleg å ta omsyn til ein tredje variabel i utrekninga
av ein tosidig korrelasjon, nemleg “partial rank correlation” (jf.
Maurice G. Kendall, Rank Correlation Methods, 1970, s. 117-122).
Etter som det her er tale om korrelasjon mellom alder og frekvens
av ein viss ordtype, der det er ønskjeleg å ta omsyn til at ein
byggjer på tekster av ulik lengde, skulle denne metoden vere anvendeleg også her. Eg har derfor gått inn på det materialet som
gjeld skaldediktinga, der vi har med ein kjend kronologi å gjere.
Dersom ein reknar ut korrelasjonen mellom “fyllordsrang” og
*aldersrang” utan noka korrigering, slik Egede Larssen synest 4
meine at ein bør gjere, får ein positiv korrelasjonen 0,70. Korrigert
etter Mullers metode med “écart réduit”, har eg fått korrelasjonen
til å bli 0,79. Dersom vi no korrigerer etter "lengderang”, ved

“partial rank correlation”, blir det 0,77. I kva mon eg kan ta dette

resultatet som støtte til den metoden eg har nytta, er vanskeleg
for meg å vurdere, men det skulle vel tyde på at korreksjonen går
i rett retning, og at han derfor er å føretrekkje framfor dei
ukorrigerte

tala.



20

OM VALG AV SPILL-STRATEGI.
Et velkjent sannsynlighetsparadoks, tilsvarende ”fangevokterproblemet”, har skapt stor
interesse i statistiske og matematiske fagmiljøer i U.S.A. TG presenterer her debatten,

sendt inn av Kjell Doksum og Bent Natvig, som fant sted i Parade Magazine, og som
også ble gitt førsteside dekning av New York Times.

Det kan nevnes at Marilyn von

Savant har verdens høyeste registrerte I.Q. ifølge Guiness Book of Records.
Debatten som følger viser vel at sannsynlighetsberegninger lett kan være i strid med

”eksperters” intuisjon, eller hva? God fornøyelse!

SEPT 9

DEC

1990

Ask
Marilyn: -

:

2M

(990

I'll come straight to the point.
In the following question and
answer, you blew it!
“Suppose you're on a game ~
ie show and given a choice of
} three doors. Behind oneisa
M car; behind the others are

goats. You pick Door No. 1,

and the host, who knows what’s behind them,
opens No. 3, which has a goat. He then asks if
you want to pick No. 2: Should you switch?”
You answered, "Yes. The first door has a 1/3

BY MARILYN VOS SAVANT

Suppose you're _

BY MARILYN VOS SAVANT

else på winning, but the second has
a 2/3

oe game show,

4

Gk

9

POOR |

_ Let me explain: If one door is shown to bea

Switch and you lose.

ne

DOOR 3

COAT

the ee gr - | loser, that information changes the probability

GOAT

AUTO

GOAT

ledere MER

very concerned with the general public’s lack of

GOAT

GOAT

AUTO

mathematicai skiiis. Fiease neip by couvessing

Switcn and you win.

three doors:

| | to 1/2. As a professional mathematician, I’m

eo

|

ee

uge Å fo in

I

| | your error and, in the future, being more careful.

goats. You
pick
a
door, say No. 1,
and the host, who knows what's

behind the doors, opensanother

door, say No. 3, which has a goat.

He then says to you, “Do you want
to pick door No. 27" Isitto your
advantage to switch your choice?
Craig F. Whitaker, Columbia, Md.
—
Yes; you should switch. The first door
has a one-third chance ofwinning,

but the second door has a two-thirds
chance. Here's a good way to visualize
what happened. Suppose there are a
million doors, and you pick door No.

I. Then the host, who knows what's
behind the doors and will always avoid
he one with the prize, opens them
all except door #777,777. You'd
switch to that door pretty fast, wouldn't
you?

f you have a question for Marilyn vos

;avant, who is listed in the "Guinness
300k of World Records Hall of Fame”
Ask Marilyn,
or "Highest /Q," send itto:
PARADE, 750 Third Ave., New York,

V.Y. 10017. Because of volume of mail,
versonal replies are not possibie.

RADE MAGAZINE - SEPTEMBER 9, 1990 + PAGE 15 _

Switch and you win.

;

—
Robert
Sachs, Ph.D. | AUTO
_
versity, F ict Vv; ”| Stay and you win.

George Mason University, Fairfax, Va. I Go ar

|. Å You blew it, and you blew
it big! I'll explain:

After the host reveals a goat, you now have a

one-in-two chance of being correct. Whether
you change your answer or not, the odds are the
same. There is enough mathematical illiteracy
in this country, and we don’t need the world’s
highest IQ propagating more. Shame!

—Scott Smith, Ph.D., University of Florida

Your answer to the question is in error. But if it
is any consolation, many of my academic
colleagues also have been stumped by this problem.
Barry Pasternack, Ph.D.,
—
California Faculty Association

Good heavens! With so much learned opposition,
I'll bet this one is going to keep math classes all over the country busy on Monday.

My original answer is correct. But first, let me
explain why your answer is wrong. The winning
odds of 1/3 on the first choice can't go up to 1/2
just because the host opens a losing door. To
illustrate this, let’s say we play a shell game. You
look away, and I put a pea under one of three

shells. Then I ask you to put your finger on å
shell. The odds that your choice contains a pea are
1/3, agreed? Then I simply lift up an empty shell
from the remaining two. As I can (and will) do

this regardless of what you've chosen, we've learned
nothing to allow us to revise the odds on the shell
under your finger.

The benefits of switching are readily proved by
playing through the six games that exhaust all the
possibilities. For the first three games, you choose
No. I and switch cach time; for the second three
games, you choose No. I and “stay” cach time,

Stay and you lose.

GOAT

Stay and you lose.

GOAT

GOAT

AUTO

fier

GOAT

AUTO

i

When you switch, you win two out of three times
and lose one ime in three; but when you don't switch,
you only win one in three times.
You can play the game with another person acting

as host with three playing cards—two jokers for the
goats and an ace for the auto. Doing it a few hundred
times to get valid statistics can get a little tedious, so

perhaps you can assign it for extra credit—or for
punishment. (Thar'll get their goats!)

If you have a question for Marilyn vos Savant, listed
in the “Guinness Book of World Records Hall of
Marilyn, Parade,
Ask
write:
Fame" for "Highest IQ,"
750 Third Ave., New York, N.Y. 10017. Because of
volume of mail, personal replies are not possible.



Ask Marilyn:

Fe8 17, 194]

BY MARILYN VOS SAVANT
You are in
error—and you

have ignored
good counsel—
but Albert

2

Einstein eamed
a dearer place

å in the hearts of

the people after he admitted his
errors.

Frank Rose, Ph.D.,
—
University of Michigan

I have been a faithful reader of your
column and have not, until now, had
any reason to doubt you. However,

in this matter, in which I do have
expertise, your answer is clearly at
odds with the truth.

— James Rauff, Ph.D,
Millikin University

May I suggest that you obtain and
refer to a standard textbook on
probability before you try to

answer a question of this type
again?
Charles Reid, Ph.D.,
—
University of Florida

Your logic is in error, and I am

sure you will receive many letters

on this topic from high school and
college students. Perhaps you
should keep a few addresses for
help with future columns.
—W. Robert Smith, Ph.D.
Georgia State University
You are utterly incorrect about the
g2me-show question, and I hope

this controversy will call some
public attention to the serious
national crisis in mathematical
. education. If you can admit your
- error, you will have contributed
constructively toward the solution
of a deplorable situation. How
many Irate mathematicians are
needed to get you to change your
mind?
—E. Ray Bobo, Ph.D.,
Georgetown University
I am in shock that after being
- corrected by at least three
mathematicians, you still do not
see your mistake.
—
Kent Ford,
Dickinson State University

Maybe women look at math

problems differently than men.
—Don Edwards, Sunriver, Ore.
You are the goat!

Glenn Calkins
—
Western State College

You're wrong, but look at the
positive side. If all those Ph.D.s
were wrong, the country would be

in very serious trouble.
Everett Harman, Fi.D.,
—
U.S. Army Research Institute

Gasp! If this controversy continues,
even the postman won't be able to
fit into the mailroom. I’m receiving
thousands of letters, nearly all

insisting that I'm wrong, including
one from the deputy director of the
Center for Defense Information and
another from a research

mathematical statistician from the
National Institutes of Health! Of the
letters from the general public, 92%
are against my answer; and of the
letters from universities, 65% are
against my answer. Overall, nine out
of 10 readers completely disagree
with my reply.

But math answers aren’t
determined by votes. For those
readers new to all this, here’s the

original question and answer in full,
to which the first readers responded:
“Suppose you're on a game show,
and you're given a choice of three
doors. Behind one door is a car;

behind the others, goats. You pick a
door—say. No.1—and the host, who
knows what's behind the doors,
opens another door—say, No. 3—
which has a goat. He then says to

you, ‘Do you want to pick door No.
27’ Is it to your advantage to switch
your choice?”

I answered, "Yes, you should
switch. The first door has a 1/3
chance of winning, but the second

door has a 2/3 chance. Here’s a
good way to visualize what

happened. Suppose there are a
million doors, and you pick door
No. 1. Then the host, who knows
what's behind the doors and will
always avoid the one with the prize,

opens them all except door No.
777,777. You'd switch to that door
pretty fast, wouldn’t you?”

So many readers wrote to say

they thought there was no advantage
to switching (and that the chances
became equal) that we published a
second explanatory column,

affirming the correctness of the
original reply and using a shell
game and a probability grid as
illustrations.

Now we're receiving far more

mail, and even newspaper

columnists are joining in the fray.
‘The day after the second column
appeared, lights started flashing
here at the magazine. Telephone
calls poured into the switchboard,
fax machines chumed out copy, and
the mailroom began to sink under its
own weight. Incredulous at the

response, we read wild accusations
of intellectual irresponsibility and,
as the days went by, we were even

more incredulous to read
embarrassed retractions from some
of those same people!
The reaction is understandable.

When reality clashes so violently
with intuition, people are shaken.
But understanding is strength, so
let’s look at it again, remembering

‘ shows you No. 3; and if the prize is

behind No. 3, the host shows you
No. 2. So when you switch, you win
if the prize is behind No. 2 or No. 3.
YOU WIN EITHER WAY! But if you

don't switch, you win only if the
prize is behind door No. 1.
And as this problem is of such
intense interest, I’m willing to put
my thinking to the test with a

nationwide experiment. This is a
call to math classes all across the

country. Sei up a procabitiny Thai

exactly as outlined below and send

me a chart of all the games, along
with a cover letter repeating just
how you did it, so we can make sure
the methods are consistent.
One student plays the contestant,
another plays the host. Label three

paper cups No. 1, No. 2 and No. 3.
While the contestant looks away,
the host randomly hides a penny

under a cup by throwing a die until
a1, 2 or 3 comes up. Next, the
contestant randomly points to a cup
by throwing a die the same way.

Then the host purposely lifts up a
losing cup from the two unchosen.

Last, the contestant “stays” and lifts

that the original answer defines
certain conditions—the most

up his original cup to see if it covers

will always open a losing door on

the contestant wins.

significant of which is that the host
purpose. (There's no way he can
always open a losing door by
chance!) Anything else is a different
question.

The original answer is still
correct, and the key to it lies in the

nvestion: Shauld you switch?

Suppose we pause at that point, and

a UFO settles down onto the stage.
A little green woman emerges, and
the host asks her to point to one of
the two unopened doors. The
chances that she'll randomly choose
the one with the prize are 1/2. But
that’s because she lacks the

advantage the original contestant

had—the help of the host. (Try to
forget any particular television

:
show.)
When you first choose door No. 1

from among the three, there’s a 1/3
chance that the prize is behind that
one and a 2/3 chance that it’s behind
one of the others. But then the host
steps in and gives you a clue. If the
prize is behind No. 2, the host

the pe:ny. Play “not switching” 200
times and keep track of how often

Then test the other strategy. Play
the game the same way until the last
instruction, at which point the
contestant instead “switches” and
lifts up the cup not chosen by
anyone to see if it covers the penny.
Play “switching” 200 times also.
And here's one iast iewer:

Dear Marilyn:

You are indeed correct. My
colleagues at work had a ball with
this problem, and I dare say that
most of them—including me at

first—thougirt you were wrong!

— Seth Kalson, Ph.D., -

Massachusetts Institute of

Technology

Thanks, MIT. I needed that!
If you have a question for Marilyn vos
Savant, who is listed in the "Guinness
Book of World Records Hall of Fame"
Ask Marilyn,
for "Highest1Q," senditto:
PARADE, 750 Third Ave., New York,
N.Y. 10017. Because of volume of mail,
personal replies are not possible.
PAGE 12 - FEBRUARY 17, 1991 » PARADE MAGAZINE



Ivar Ekeland

hasard
Au
Editions Du Seuil,
Paris

1991

atiker
Forfatteren med det norskklingende navn er fransk matem
hine. I

og for tiden president ved 1'/Universite Paris-Daup
egenskap av dette har han nylig besøkt universiteter og

høyskoler i Oslo og Bergen.

Han har skrevet flere bøker om matematiske emner, bl.a. om
konveksitet, ikke-lineær analyse, variasjonsregning,

i. Han
optimaliseringsteori, spillteori og matematisk økonom
ring.
larise
vant i 1984 en pris for god vitenskapelig popu
Hans siste bok er også av populærvitenskapelig natur, og påtarå

vekt
for seg vitenskapen i sammenheng med kulturen, med klass
isk

utforske ulike sider ved tilfeldighet. Temaer fra
t,
sannsynlighetsregning til moderne kaosteori blir belys
og
herunder systemdynamikk, logikk, informasjonsteori

statistikk og begreper som entropi, fraktaler og brownske

bevegelser.

for
Boken er også spesiell med norske øyne, fordi forfatteren
e
Snorr
hvert nytt hovedtema tar utgangspunkt i en historie fra
Sturlasons kongesaga, og gjør bruk av flere av de kjære
illustrasjonene.
I bilder viser han sammenhenger mellom vikingenes smykkekunst
og ikke-lineære matematiske strukturer.

der
Den første historien er fra sagaen om Olav den Hellige, en.
Hising
på
bygd
en
om
ger
ternin
han og Sveakongen spilte
Sveakongen startet med en dobbel sekser og sa at nå var det
det
ingen vits at Olav forsøkte en gang. Hvortil han svarte atsine
fikk
Olav
bi.
ham
stå
vil
Gud
fremdeles er to seksere og
to seksere, men Sveakongen slo dobbel sekser igjen. Da Olav
og
igjen forøkte seg ble den ene terningen kløyvd på langs,
dro
ne
konge
og
Olav
r
derfo
lt
utfallet ble 6+6+1. Bygda tilfa
fra hverandre vel forlikte.

Jostein Lillestøl



Sammendrag av innlegg ved det 6. norske statistikermøte,
Jeløya, 10. - 12. juni.

Bruk av statistisk forsøksplanlegging
i fabrikkmiljø
Frøydis Bjerke

Papirindustriens forskningsinstitutt (PFI)

Ved Papirindustriens forskningsinstitutt (PFI) har man arbeidet med
anvendt statistikk innen treforedlingsindustrien i ca. 20 år.
Statistikerens rolle er i denne sammenheng å være brobygger mellom
statistisk teori og praktiske anvendelser.

Tidligere var det et problem at man hadde få data fra prosessen,
slik at man fikk lite informasjon om prosesstilstanden. Men med
moderne datateknologi kommer det en kontinuerlig strøm av data fra
prosessen. Spørsmålet som da bør stilles er: Gir de store data-

mengdene nødvendigvis god informasjon?

Store datamengder gir behov for statistiske verktøy, men kvaliteten

på datamengdene er ofte ikke god nok for statistiske

analyser. Dette antyder et stort potensiale for bruk av statistisk
forsøksplanlegging

(SFP).

Ved instituttet har man benyttet SFP-metoder siden 1984, både i
fabrikkforsøk, lab.-forsøk og forsøk i pilotanlegg. Dette har
gitt PFI en god erfaring og kompetanse på SFP i industriell
sammenheng.

Et eksempel på problemstilling finnes i et pågående forsknings-

prosjekt:

Hvordan påvirkes lignininnholdet i en kjemisk masse gjennom blekeprosessen i et oksygenblekeri? Det brukes SFP for å finne en
reguleringsmodell for dette systemet. Prosjektet har en mengde
praktiske og statistiske utfordringer. Bl.a. er noen av de viktige
variablene vanskelige å måle. Dessuten er det mye forstyrrende
variasjoner i forsøksomgivelsene. En viktig utfordring under
forsøket er også å takle driftspersonellets krav om minst
mulig inngrep og variasjoner i prosessen, av produksjonshensyn.
Dette står i direkte motsetning til forsøksplanen, hvor
variablenes nivåer endres systematisk.

Det ble brukt Box-Behnken forsøksdesign med hhv. 4 og 3 faktorer i
første og andre hovedforsøk. Datamaterialet ble analysert v.hj.a.
multippel lineær regresjon, i modeller med lineære -, kryss- og
kvadratledd (Systat v. 5.0). Forklaringsgraden for modellene
R2(adj) varierte fra 0.67 til 0.83. Problemet med modellene var
at de som regel hadde mange signifikante koeffisisenter i forhold
til antall frihetsgrader. Men det største problemet var likevel
reproduserbarheten til forsøkspunktene, som viste seg å være
dårlig.

Erfaringene med SFP i fabrikkmiljø er flere og positive:
- blant personell som er involvert i forsøk møtes SFP ofte med
skepsis og frykt for kaos, men gjennom deres egne positive
erfaringer

oppnås

aksept

statistisk

design

og

for

SFP.

- SFP gjelder vel så mye praktisk gjennomføring av forsøk, som
-

Det

er

morsomt!

analyse.



Statistisk modellering av luftforurensning i Europa
Gudmund Høst

Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 OSLO

Problem

Kartlegging og overvåking av langtransporterte luftforurensninger i Europa ivaretas av
det internasjonale overvåkingsprogrammet European Monitoring Evaluation Programme
(EMEP). Blant de komponenter som overvåkes kan nevnes sure svovel- og nitrogen-

forbindelser, fotokjemiske oksydanter, ozon og tungmetaller.

Siden en vesentlig del av luftforurensningen i Norge importeres fra andre europeiske land
er EMEP-samarbeidet av stor miljømessig betydning for Norge. Norge innehar dessuten
en viktig rolle innenfor EMEP-samarbeidet. Norsk Institutt for Luftforskning (NILU) er

senter for innsamling og kontroll av de kjemiske måledata. Det Norske Meteorologiske Institutt (DNMI) er ett av de to meteorologiske sentre som har ansvar for numerisk modellering

og beregning av de langtransporterte luftforurensninger.

DNMI benytter en numerisk implementering av en fysisk atmosfæremodell til å beregne transport av luftforurensning fra meteorologiske inngangsdata og utslippstall fra de
enkelte land. En god fysisk/numerisk modell bygger på grunnleggende forståelse av prosessen og betydningen av ulike effekter. Dersom resultatene fra en slik modell er i rimelig
overensstemmelse med målinger kan de dermed gis en fysisk fortolkning. På den annen
side vil man i praksis bare kunne løse en tilnærmet modell og man kan få betydelige lokale
avvik fra målingene.

Alternativt kan de målte data benyttes til interpolasjon direkte. Ved å bruke en “ren”

stokastisk modell frigjør man seg fra de begrensninger som kan ligge i en mangelfull fysisk
forståelse av prosessen. En stokastisk modell benytter målingene på en direkte og objektiv
måte, men presisjonen er avhengig av god datadekning. I situasjoner med få målinger kan
en ren stokastisk modell gi en prediksjon som ikke er fysisk realisérbar.
Resultater fra EMEP danner grunnlag for beslutninger om internasjonale utslippsreduksjoner og kontroll av disse. Det er derfor av stor betydning at man både kan estimere
forurensningssituasjonen på en optimal måte og dernest beregne usikkerheten knyttet til
estimatet.



Data

Gjennom EMEP-programmet måles konsentrasjon av luftforurensning døgnlig. Det er for
tiden ca 80 målestasjoner i drift. Siden formålet med EMEP er å måle langtransportert
luftforurensning er målestasjonene fortrinnsvis plassert i god avstand fra lokale utslippskilder. Sentrale deler av Europa har tett med stasjoner, mens det er mer sparsomt med
data i sørvest og nordøst. For de fleste stasjoner er det samlet data over en periode på 5-10
år.

Metode og resultater

En stokastisk rom/tid modell er utviklet for beskrivelse av SO.-konsentrasjon i luft for
perioden 1980-84 fra EMEP-data. I denne modellen dekomponeres prosessen i romlig trend,
romlig varians og rom/tid residual. Den romlige korrelasjonsfunksjon modelleres ved å
veie estimerte korrelasjoner mellom stasjonspar, se Switzer (1989). Ved a modellere romlig
trend, romlig varians og rom/tid residualet som stokastiske felt oppnas sikrere prediksjon
og forbedret beskrivelse av usikkerheten. Den beskrevne metode gir avvik paa 10-15% fra
tradisjonelle metoder.

Problemet kan også beskrives sor et sett multivariable tidsrekker med romlig avhengighet.
Enkelte metoder fra mer klassisk multivariabel analyse har vært benyttet ved analyse av
multivariable tidsrekker, f. eks. prinsipal komponent analyse. Ved prinsipal komponent
analyse benyttes maksimering av varians til å redusere antallet informative tidsrekker.
Hvis formålet er å beskrive trender kan andre kriterier tenkes bedre egnet til dette, fordi
prinsipal komponent analyse ikke legger vekt på tidsstruktur. En alternativ angrepsmåte

kan være å søke etter maksimum autokorrelasjon faktorer, som skissert i Switzer (1990). I
Switzer & Green (1984) er en slik metode beskrevet for analyse av multispektrale bilder.
MAF brukt på stedfestede tidsrekker betyr å beskrive de originale tidsrekkene ved noen få
syntetiske tidsrekker som bærer i seg mesteparten av tidsstrukturen. Dermed kan trenden
beskrives i enhver EMEP-målestasjon ved å kombinere de samme få MAF-tidsrekkene.
En forlengelse av metoden kan beskrive trenden i en villkårlig geografisk posisjon eller
geografisk region.

Referanser

Høst, G., Omre, H. & Switzer, P. (1991): "Spatial Prediction of Air Pollution from S-

pace/Time Observations”. (manuskript for publisering)

Journel, A.G. & Huijbregts, C.J. (1978): ”Mining Geostatistics”, Academic Press, London.



a

=
25

ations”, Les
Matheron, G. (1971): “The Theory of Regionalized Variables and its ApplicNation
ale de
Cahiers du Centre de Morphologie Mathematique de Fontainebleau, Ecole
Mines de Paris, 211p.

Switzer, P. & Green, A.A. (1984): “Min/Max Autocorrelation Factors for Multivariate
Spatial Imagery”, Techn. Report No.6, April 1984, Dept. of Statistics, Stanford University,
Stanford, USA.

Switzer, P. (1989): ”Non-Stationary Spatial Covariances Estimated from Monitoring Data”. Geostatistics, Vol. I, Kluwer Acad. Publ., pp 127-138.
Switzer, P. (1990): (Pers. komm.)



14. NORDISKE KONFERANSE

MATEMATISK STATISTIKK

RØROS, NORGE

15. - 19. JUNI 1992

Første orientering

oktober 1991

Norsk statistisk forening har den glede å invitere til den 14. nordiske konferanse i matematisk statistikk
som blir holdt på

Hotel Røros i Sør-Trøndelag
i tiden 15.-19. juni 1992

Røros er en gammel kobbergruveby med historie tilbake til 1644. Stedet har en spennende
uthusbebyggelse som er så enestående at den cr plassert på samme liste over bevaringsverdige byggverk
som pyramidene i Egypt.
PROGRAM

Programmet er bygd opp etter samme retningslinjer som tidligere konferanser. Det består av fire inviterte
hovedforedrag med diskusjoner og 9 gruppcemner. Gruppeemnene vil bli fordelt på tre parallelle sesjoner.
INVITERTE HOVEDFOREDRAG

Erik Bølviken og Dag Tjøstheim, Norge:
Grace Wahba, Wisconsin, USA:

Non-linear Time Series, Regime Models and Related
Topics

Spline Models in Statistics

Hermann Thårisson, Island:

Coupling Mcthods in Probability Theory

Lene Theil Skovgaard, Danmark:

Repeated Mcasurements Designs

GRUPPESESJONER

1.

Principles of Statistical Inference

Organisator: Jan Bjørnstad, Norge (Trondheim)

De

Computational Statistics and Graphics

- Organisator: Knut Conradsen, Danmark (Lyngby)

3.

Reliability

Organisator: Bengt Klefsjø, Sverige (Lulc4)

4.

Biostatistics

Organisator: Odd Aalen, Norge (Oslo)

$.

Spatial Statistics

Organisator: Aila Sårkk4, Finland (Jyvaskyla)

6.

Teaching Statistics

Organisator: Hans Stenlund, Sverige (Umcå)

is

Statistics of Stochastic Processes

Organisator: Michacl Sørensen, Danmark (Aarhus)

8.

Latent Models in Social Statistics

9

Lincar Modcls: Theory and Applications

and Marked Point Processes

:

Organisator: Ib Thomsen, Norge (Oslo)

Organisator: Sture Holm, Sverige(Gøtcborg)

Gruppescsjonene vil bestå av flere kortere bidrag. Bidrag meldes til organisatoren av vedkommende

sesjon. Nærmere opplysninger vil bli gitt i endelig innbydelse.
ADKOMST

Til Røros kan cn komme med bil, jembane eller fly. Nærmere opplysninger vil bli sendt ut ved endelig



innbydelse. Kjøretid fra Oslo og Trondheim er henholdsvis ca 5 timer og 2 timer med bil.
UTFLUKTER

Det vil bli arrangert omvisning i Røros og tur til en av gruvene.

KOSTNADER

Konferanscavgiften cr satt til Nkr 850 og dekker konferansemateriell, utflukter og festmiddag.
Hotellprisen cr Nkr 850 pr person på enkeltrom pr døgn og Nkr 650 pr person på dobbeltrom pr døgn.
Studentpris cc Nkr 455 pr person i 4-sengsrom pr døgn.
Prisene dekker frokost, lunsj og vanlig middag på hotellet.

De som ønsker annen innkvartering må betale ordinære priser for måltidene.
Det cr campingplass på Røros.
ENDELIG INNBYDELSE

PÅMINNELSE
!

Endelig innbydelse sendes ut i februar 1992. Innbydelse adresseres personlig kun til de som har
returnert svarblanketten innen I. desember til

Leiv So!heim
Seksjoa for Mictoder og Stendarder

Stetistisk sertrelbyré
Postboks 8131

0033 OSLO 1 NORGE

SVARBLANKETT

Jeg sender cn ikke bindende påmelding til den 14. Nordiske Konferanse i Matematisk Statistikk på Røros
15.-19. juni 1992.
Navn:

Adresse:
Tlf:

Jeg ønsker
a) delta i gruppesesjonene nr:
b) presentere en rapport over emnet:

i gruppe nr

Jeg ønsker
a) enkeltrom:
b) dobbeltrom:

c) bo utenfor hotellet:

ORGANISASJONSKOMITE

Leiv Solheim, Statistisk sentralbyrå, Oslo, leder,

Thore Egeland, Norsk Regnesentral, Oslo

Tormod Næs, MATFORSK, As
John Sølve Tyssedal, Norges Tekniske Høgskole, Trondheim.
PROGRAMKOMITE

Jostein Lillestøl, Norges Handelshøyskole, Bergen, leder
Nils Lid Hjon, Universitetet i Oslo

Emil Spjøtvoll, Norges Tekniske Høgskole, Trondheim
Ib Thomsen, Statistisk sentralbyrå, Oslo

SPØRSMÅL
Spørsmål om konferansen kan rettes til:
Toræod es

MATFORSK
Osloveien I

1430 ÅS HORGE

Tlf: O9 970165

Fev MO 179333



29

Industrial Mathematics Program:
The first ten years
— experience and challenges
G Å Anniversary Celebration
17-21 August 1992

=

During the week 17-21 August 1992 a variety of
activities in industrial mathematics will take place.
The first three days are reserved for a conference celebrating the
tenth anniversary of the Industrial Mathematics Program at NTH.
From 1984 to 1992 more than 120 students have graduated from
the program. In the same period, 12 graduate students have received
the dr.ing.-degree and 17 students are currently working towards
their degrce in the associated doctoral program.

During the rest of the week, several parallel minisymposia will take
place.

The conference also includes:
* 9th Nordic Conference on Mathematical Education
at the Technical Universities.

* 6th Nordic Meeting on Industrial and Applicd Mathematics

Conference themes:

¢ University programs in Industrial mathematics

* Industrial applications of mathematics, numerics, and statistics
Invited speakers:

* Gene H. Golub, Stanford University, USA.
* Georg Lindgren, University of Lund, Sweden
¢ Henrik H. Martens, Norwegian Institute of Technology, Norway

¢ Helmut Neunzert, University of Kaiserslautern, Germany

NIVERSITETET I TRONDHEIM

fg

¢ Henk van Tilborg, University of Eindhoven. The Netherlands
¢ Jacqueline Naze Tjøtta, University of Bergen, Norway

NORGES TEKNISKE HØGSKOLE
INSTITUTT FOR MATEMA

TISKE FAG

:" Social Events:

.:

ye Monday.17 EBS Reception

Minisymposia:

Tuesday. 18 August: Conference dinner

e Mathematics in engineering education
© Numerical linear algebra

" Further I ormation:

Further information about the conference and the minisymposia may be obtained å

Statistical methods in image processing
* Applied wavelet analysis
© Reliability theory

© Supercomputing and scientific visualization
Call for contributions:

© Short communications (15 minutes + 5 minutes for questions)
*

Posters

Ph.D students presenting their ongoing research will compete for

the Gene Golub Price in numerical analysis.

Contributions to the minisymposia will be arranged by the
respective organizers.

Contributed papers will be published in conference proceedings
after the conference.

Namie:

SE

MÅLET

ene, «ses oo SEE BET BUS HS GROSS

Telephone: ......----oarannrnnrrr
Beige

Ofganizing Committee:

Fred Godtliebsen

Anne Kajander

Bo Lindavist

Kari Hag

Harald E. Krogstad

Syvert P. Nørset:

Key Dates:

Abstracts (I page) duc:

Conference:
Minisymposia:
Proceedings published:

30 March 1992

17-19 August 1992
20-21 August 1992
Mebruary 1993

ces oo one ewan Fe BTS

Title:

NE

FARE

ES REESE ES SRS ha

ne snå å
en

ne

ees ein ones ee resei ne ite 2
enes å
ww teers å Ge

Please send further information [1 —tintend to give a short contribution OD
I intend to participate

[1

—tintend to have a poster contribution D

I want to get in touch with the organizer of the following minisymposium:



30

NN

NT

Submission of Abstracts of Contributed Papers and Poster Exhibits
1

ADDRESS FOR CORRESPONDENCE

Abstracts of contributed papers and abstracts describing poster exhibits should be sent to:

INTERNATIONAL SOCIETY FOR CLINICAL BIOSTATISTICS

Karsten Schmidt
Spadille Biostatistik ApS

P.O. Box 25
N.W.Gadesvej 4
DK 3480 Fredensborg, Denmark
to arrive no later than 29 February 1992. Five copics must be submitted. Abstracts reccived after this

CALL FOR PAPERS

date may not be considered.

THIRTEENTH INTERNATIONAL MEETING ON

2

1

INSTRUCTIONS FOR PREPARATION OF ABSTRACTS

(a) Abstracts must all be written in English, with å medical as well as a statistical audience in mind.

CLINICAL BIOSTATISTICS

Abstracts pertinent to one of the advertised session themes A-F are more likely to be accepted for
verbal presentation.

17 - 21 AUGUST 1992

(b) The abstract should be typed with good quality typeface (not a dot matrix) using onc-and-a-half
spacing on one A4 page only. No typed material should be closer than 2 cm from any edge of the

COPENHAGEN

sheet.

(c)

DENMARK

The title of the paper, centralised, must be given in upper case letters(not underlined), clearly

indicating the nature of the work. Do not use abbreviations.
(d) After an additional line space, the author(s) name(s) and institutional afflication(s) (department,

The objective
of the annual meeting is to create an opportunity for
exchange
of
knowledge, experience

and idcas between clinicians, statisticians, and

bers of other discipli

like

epidemiologists,

clinical chemists and clinical pharmacologists, working in or interested in the ficld of clinical
biostatistics.

The session on Chronobiology in Human Medicine is a joint activity between the ISCB and the
International Socicty for Chronobiology (ISC).
A welcome social mecting will be held on the evening of Sunday 16 August and the scientific

programme will commence on Monday 17 August.
Three post-confcrence courses on Non-parametric inference in medical research, Dose determining

experiments, and Analysis of longitudinal data, respectively, will be offered on Friday 21 August.
One day is set aside for a particular medical application: This ycar a minisymposium on organ

transplantation will be held on one of the four days of scientific sessions.

institute, city, state and country) should appcar just underneath in mixed upper and lower casc letters.

Initials of first names must precede last names. Omit degrees, titles, street address and postcode.
(c)

After additional linc space, construct the body of the abstract in 200-350 words to include the

following, if applicable:
- å statement of the purpose;
- a suffient description of the methods uscd;

- a summary of the results presented in sufficient detail to support conclusions;
- å statement ofthe conclusions reached.

(0 Authors who wish their abstracts to be considered only for a poster exhibit should type ‘POSTER*
at the top centre of the sheet (but leaving the usual margin of 2 cm above).

3

ADJUDICATION OF ABSTRACTS

Abstracts will be assessed by three adjudicators from the Scientific Programme Committee. On the
basis of these asscssments, authors will be advised at the beginning of May 1992 of the adjudicators’
decision.

The decision will be one of the following:

Host Institution: University of Copenhagen

- Definitely to be read.
- "Read-by-title'(abstract
to be included in abstract booklet and paper may be presented as a poster
exhibit at author's discretion).
- Not suitable.
Any constructive remarks from the adjudicators will be passed back to the authors, together with

To Contributors

any paper dealing with problems of wide clinical and methodological relevance will
While in principle
will be given to papers on clinical trial methodology related to the following
be considered, preference

various guidelines, including those concerning the preparation of manuscripts for publication.

session themes: -

A

B

GOOD CLINICAL AND STATISTICAL PRACTICE

Experience with the 1991 GCP Guidelines of the EC, with emphasis on statistical matters;
international harmonization; provision of statistical expertise in regulatory bodics.
ANALYSIS OF LONGITUDINAL DATA

Course of chronic diseases; scheduled vs. event-related follow-up; monitoring of growth (any
and estimation
biological characteristic); reference limits; z scores; random regression coefficients

4

FINAL ABSTRACT

Authors (apart from those whose paper have been deemed ‘unsuitable’ for the meeting) will be sent

instructions at the beginning of May 1992 for the preparation of the final abstract which should be
returned to the address to be given, to arrive no later than Junc |. Abstracts will not be included in
the programme until the registration fee of the presenting author has been received. Deadline is June
1, 1992.

of variance components.

C

RATING SCALES AND INDICES

$

Construction, validation, and analysis.

D CHRONOBIOLOGY IN HUMAN MEDICINE
Analysis of circadian and other cyclic variations, c.g. 24 hour blood pressure measurements.
:
7
E> OVERVIEW OF EFFICACY AND SAFETY

Long-term surveillance; use ofdata bases, decision making based on overviews; critical views on
meta-analyses.

F

SCIENTIFIC PROGRAMME

At the end of June, authors will receive a copy of the scientific programme. It is anticipated that
presentation of
a contributed paper will take 15

6

mi

foll

7

Honorary Treasurer:

Committee Members:

Chairman:

Committee Members:

D. Wilson (United Kingdom)

P. Armitage (United Kingdom)

M. Buyse (Belgium)

A. Heyting (The Netherlands)
E. Krusinska (Poland)

D.G. Altman (United King dom)

S. Senn (Switzerland)

28 42 00.

Biostatistik ApS, P.O. Box 25, N.W. Gadesvej 4, DK 3480, Fredensborg, Denmark. FAX: +45 42

E. Marubini (Italy)
C.L. Meinert (USA)

B. Rosander (Sweden)

A.L. Johnson (United King dom)

E. Skovlund (Norway)

SAS

K. Schmidt (Denmark)

Local Organising Committee:

sen
I. Henning

Further Information

Papers directly from ISCB. Enquirics before then should be addressed to Karsten Schmidt, Spudille

J. Hilden (Denmark)

H.C. van Houwelingen (The Netherlands)

i

The Call for Registration will be mailed at the end of 1991 to all who have reccived this Call for

K.E. Peace (USA)

M. Buyse (Belgium)

Official carrier

Scandinavian Aulines has been appointed official carner

M. Jorgensen
S. Olesen Larsen

to be agreed between the

W. Köpeke (Germany)

K. Schmidt (Denmark)

N. Tygsuup (Denmark)

P. Kragh Andersen
C. Bay

* under ar

Socicty and the journal editors.

M. Blettner (Germany)

Committee Members:

PUBLICATION

be referred for publication in ‘Statistics in Medici

C. Chastang (France)
J. Seldrup (France)
M. Lörstad (Sweden)

E. Gehan (USA)

Programme C

Simultancous translation will not be available.

It is expected that manuscripts of papers made available at the beginning of the scientific meeting will

G. Gallus (Italy)

ific

LANGUAGE

The abstracts and manuscripts must be written in English and all papers presented in English.

8

Executive Committce of the Society (as at July, 1991):

President:
Vice-President:
Honorary Secretary:

i

booklet of abstracts either (a) if the author requested a poster presentation rather than a verbal onc,

other areas for the clinician-statistician collaboration.

Individuals wishing to present a paper or exhibit a poster should submit a first abstract according to

for di

POSTERS

or (b) if the abstract was catcgorised as "rcud-by-title".

the procedure outlined on the following pages.

mi

Guidelines for preparation ofposters will be sent to authors of ubstracts accepted for inclusion in the

MINISYMPOSIUM ON ORGAN TRANSPLANTATION

Sclection of donors and recipients: timing of the procedures; assessment of benefits and costs;

I by 5

S. Møller
L. Theil Skovgaard

for this event

Contact your SAS

Travel Agont or nearest

SAS Office lar reservations and information covering the
wato range of travel somcos provided by SAS



a

ae

an Vg

Presentations may have the following formats:

*

tations should examine the various aspects of one specific

ky

thematic area.

*

— Poster Presentations: Space will be provided within the conference facility for authors to display a summary of their papers
on the available announcement boards. Requests for special
visual aids should be placed in advance. (Poster presentations

Call For Papers

When submitting a contributed paper, authors shall indicate the
preference for one of the above ways of presentation.

International Seminar on Statistica
Confidentiality

will not be refereed by the Programme Committee)

—-

2

=

2

2

—

rm

eurostat

— Individual Presentations: These contributed paper presen-

ao

_x

*

Presentation Formats:

Sys
9

S=

XO
oD

oe

ERE
aN

72)

DB

sO
s—-— pund
a
Go

op

ne
_ &

SNS
av

=

Oo
NW
EE

am

ne
ET
«

SE
Eo

£89
AAS

==

Boe

=

Yas

=

@

Oo

>

ted

=

Submission Procedures:

September 8-10, 1992
Dublin, Ireland

Authors are invited to submit (in English) only nonpublished contributions. Authors are asked to submit an abstract, no longer that
three pages in length, to the ISI Permanent Office. The front page
should include name(s) of the author(s), affiliation, complete
address, followed by the abstract, including keywords. All contributions will be evaluated by the Programme Committee to ensure that

Organized by:
EUROSTAT

they fall within the Seminar's thematic focus.

(Statistical Office of the European

Contributions are to be submitted to the ISI Permanent Office by

Communities)

December 15, 1991. Applicants will be informed about the acceptance of their contributions by February 15, 1992. Revised, cameraready papers must be available by May 15, 1992.

ISI

(International Statistical Institute)

Organizations interested in the exhibition of their products/services
are asked to submit a proposal to the ISI Permanent Office by
February 15, 1992.

A publication of the proceedings of the Seminar is being planned.
The copyright of accepted papers rests with the Seminar Organizers.

In close collaboration with:
EC Member Countries
EFTA Member Countries
Statistics Canada

If you are interested in attending or participating in the conference,
please complete the attached form and return it to the ISI Permanent Office as soon as possible.

U.S. Bureau of the Census

The Statistical Office of the European Communities (EUROSTAT) and
the International Statistical Institute (ISI) are pleased to announce
that an international Seminar, focusing on statistical confidentiality,
will be held on September 8-10, 1992 in Dublin, Ireland.

A select group of distinguished speakers will present papers examining various

aspects of statistical confidentiality. The working
languages of the Seminar will be English, French and German.
Interpretation services will be available.

The Seminar will be staged at the exquisite Dublin Castle Conference

Centre located in Dublin, Ireland. Seminar participants will enjoy the
excellent facilities and setting that this location provides. There will
also be an opportunity for Seminar participants to take part in an
attractive social programme.

Given the wide range of participants expected, the papers should be
written so as to be understandable to non-specialists. Facilities for
specialist satellite meetings will be made available.

1.

Needs for statistical information and confidentiality;
— Philosophical aspects

— Definitional aspects
2. Legislative/administrative aspects of confidentiality;
3. Technological aspects of confidentiality: New technology-threat
or greater protection?;

4. Mathematical aspects of data protection;

5.

Computing aspects of data protection;

6.

Confidentiality of individual and household data;

7.

Confidentiality of industry and business data;

8.

Logistic and other miscellaneous aspects of data protection.

Participants who wish to contribute to the Seminar are asked to

specify the thematic area of their contribution when submitting their

abstract for consideration.

O

Organizing Committee:

I have enclosed an abstract of my presentation for
Programme Committee's consideration.
I would like to submit a paper to the poster presentatic

Committee Chairman:
T.P. Linehan (Former Director of Central Statistical
Office, Ireland)

D

E. Bader (President - Austrian Central Statistical Office)

O

I would like to attend the Seminar. Please send me a regis

tion package.
I wish to receive more information about the Internatic

Seminar on Statistical Confidentiality.

W. Begeer (Director General - CBS - Netherlands)
F. De Esteban (Director - Eurostat)
F. Mosteller (President - ISI)

Family Name:

Ph. Nanopoulos (Director - Eurostat)

The Seminar will focus on the following aspects of statistical
confidentiality:

I would like to participate in the International Seminar on Statis
Confidentiality:

J. Ryten (Deputy Director - Statistics Canada)

Ch. Waite (Associate Director - The U.S. Bureau of the Census)

Nationality:

Programme Committee:

Occupation:

Committee Chairperson:
D. Lievesley (Director - Data Archive - Essex

University)

Given Name:

Address:

i

L. Biggeri (Department of Statistics - University of Florence)
H. Bröngger (EFTA Secretariat)
G. Börgin (Statistisches Bundesamt-Germany)
C. Engelage (Eurostat)

G. Evrard (INSEE)

Title
of Paper:

G. Grof (Ministry of Interior, Germany)
W. Keating (Central Statistical Office - Ireland)
P. Kooiman (CBS-Netherlands)

D. Koszerek (Eurostat)

Thematic

C. Miller (U.S. Bureau of the Census)

Area:

C. Peare (Commission - DG VI - Brussels)
P. Samuelsson (Statistics Sweden)
S. Simitis (Data Protection Commissioner - Hessen)
F. Spieker (Danmarks Statistik)
R. Ward (Central Statistical Office - U.K.)
L. Willenborg (CBS - Netherlands)

Conference Fees: *

100 ECU's (payment before July 1, 1992)
125 ECU's (payment after July 1, 1992)
* In exceptional cases the conference fee may be waived for cen
classes of participants



52

oO
he Internat 10na I Environme trical Society
E nvi ronmetrics 0 5
°

r

Manglende informasjon i forrige nummer

Environmetrical Socicty i oktober og reklamebrosjyre for tidsskriftet ENVIRONMETRICS dessverre ble
=

møte i Madison arrangert av The International
Tilfeldig Gang beklager at informasjonsfolder om

utelatt i forrige nummer. Reklamebrosjyren for ENVIRONMETRICS er lagt ved i dette nummer.

and

INSTRUCTIONS

tables

TO

CONTRIBUTORS
of their

be numbered
im

and

should
16 å mi

refer ed
and

should

the anther

be kept

x

and

tien

DATERE

Iphabenoul y

for patil

Ved

cript

should

to one
only

tthe
hes,

be

of good-

paper

is

by

of the co-

ac ompany

to the form

numbered

to in the text

adhere

sheath)

f.&hyirönmental

| entailing

concommitant

various
problems,.and

quantitative

coalescence

the

of the

methods

as.it does

unique

reason,

to

publish

the

and

that

as

are

has

of the

and

issues.

and
of these

to deal with
required
call
these problems,
spil
to promote
5 for aforum

methods

established.

this

the further
development
application

environmental

For

been

Environmetrics

lo emerge

EL-SHAARAINT

MacNEILL

are

of the new

will

that

It is the hope

expectation

editors

many

Journal

methodological
developments

applications

environmental

Sure

addressed.

problems

AH.

1.B.

—

©

+08

lr

Påbe

ENVIRONMETRICS

Figures
6. number,
should

submit ed

es

article

Ve

m
every

NT

\

i)



33

National
Burlington;

Canada

5B9

(USA)

(USA)

Ipåtitute,

.”

Arabia)

BOARD

and Actuarial,

:

of Western

(Australia)

four copies

of

of the coon last
notes

(Saudi

(USA)

(UK)

to either
sce detailed

(USA)

(USSR)

(Canada)

(USA)

EDITORS

(UK)

(Canada)

(Switzerland)

(Norway)
(Canada)

(Canada)

(Austria)

leaflet.

of| Papers
submit

(USA)

(France)

ed

WaterOntario; Research
L7R 4A6'

N6A

London,

BRILLINGER

FRASER

RAO

BERTHOUEX

ADVISORY

LB. MacNEILL
ofatiUnistvcaerlsity
DSciepeartnces,ment
The St
Canada

Ontario,

EDITORIAL

D.R.

GANI

G.A. BARNARD
D.A.S.

J-M.

C.R.
VOL ENWEIDER

B.V. GNEDENKO
J.S. HUNTER
R.A.

(Canada)

ASSOCIATE

CHATWIN

ABOUAMMOH

P.M.

A.M.
P.C.

HIPEL

E. DAMSLETH
S.R. ESTERBY

J.GÖLLES
K.W.

should

Ch. E. MINDER

A. MAUL

manuscript

this
of

Please

R.M. PHATARFOD
E.P. SMITH
P.J. SULLIVAN

Authors

Submis ion
page

their
editors.

AIMS

Environmetrics'
concerned

atistical
st
of

sciences.
methodological

design,

analysis
control,

multivariate
methods
water
regulation
waste

risk

transboundary
health
monitoring

field

@ climatic

In addition
papers,

survey

articles
relevant

SUBSCRIPTION

Volume

AND

with

SCOPE

methodology

is a multidisciplinary
the development

with

analysis,
application

779777

DETAILS

$146.25

nust

775878

quality

journal
and application

in the environmental

significant
publishes
and computer

Personal

delivery.

address.

control

be paid by personal

review

statistical
and other
to such areas

UK

to a private

4 issues

by
Lid

UD,

0243

as:

and

WILEY

cheque

software

areas,

research

of
a wide range
covers
The scope
sampling
topics including
of data
methods
model ing,
statistical
quality
statistical
and interpretation,
methods,
time scries
risk as essment,
and

pol ution
of pollution

air quality
and control

laboratory

PO19

and mailed
quarterly

0243

Fax:

in the aforementioned

to publishing

change

aspects

management

analysis

and

Environmetrics

on algorithms

papers

to environmetrics.

2 (1991)
1180-4009

Institutional
ISSN:

$195.00

include

postage/air-spe ded
Prices

card
Published

Sussex,

subscrit
credit

& Sons
Wiley
Chichester,
Lane,

Personal
John
Baffins

West

86290

Telephone:

Telex:

and

or

Statistical
Theo:

NOTABLE

Dilution

VOLUME

Fraser

Inference:

PAPERS

and

ONE

Some

N. Reid

Density

bt

of the

Information

aS
(USA)

Marx

FROM

of

of the

Linear

(USA)

I. Nauen,
M. Verta

Using

Experiment

(Austria)

in Environmetrics

Loyer

Rain

Estimation
and

B.D.

Generalized
Models

and
Smith

V.Malin,

J.Kåmåriand,
SoilSa

Let enmaier

D.H. Pfluger

M. Wal in

(Switzerland)

Mil ard,

De
D.P.

the

and

S.I".

Gi

and

I

of Acid

E.P.

M. Forsiu
(Finland)

Mannio,
J.
P. Kortelainen

Design

to Determine

Love

Wood

the Emergency
Area,

E.F.

B. Peterson,

Antone,der
M. Bal iCh.- E. Mi

L. Hakanson
(Sweden)

Eutrophic:

and

ofa

Effects

Matrices,

I-Conditioned

M.W.

Organisms

Estimation

R. Viertl

Data

Statistical

D.A.S.

Dire

(USA)

A. Maul,

J.F. Ferard

PAPERS

NOTABLE

Estimation

taminant

Hoekstra

Å Review

Trend

J.A.

Environmental

PJ: Sul ivan

ysis of Quantal

El-Shaarawi

VOLUME

FORTHCOMING

(France

IN

and

Canada)

TWO

in

in the Presence

of the LC50,

(Netherlands)

of Likelihood

Roses

and

to

Size

in Action:

and A. Naden

Flows

Diffusion

(Canada)

Application

Data

sion

of Sample

(Hol and)

(Canada)

Pol ution

*ntal

A.H.

vs Data

Detection

Eilers

Averages

A. HH.El-Sha rawi
(Canada)

Estimating
Daily

P.H.C.

Determination

C. Violato

from

New

| subseript

Å

Whether

York,

3
NY

ernot

10158,

you

Å

605
USA

decide

Third

to subser

Avenue



-

34

-

NYTT FRA UNIVERSITETER OG HØYSKOLER.
NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminsert cand.scient.
Gro Synnøve Hagen: ”Ikke-sekvensielle og sekvensielle dose-respons-forsøk”.
Veileder: Grete U. Fenstad.

Ansettelser
Gunnar Løvås er NTNF-stipendiat fra 1. juli 1991.

Gro Synøve Hagen er ansatt som stipendiat fra 15. august 1991 og ut året.
Oppsigelse/Permisjon

Ragnar Norberg har fratrådt sin stilling.

Ørnulf Borgan har forskningsfri det akademiske året 1991/92 og oppholder seg ved

MRC Biostatistics Unit i Cambridge.

Publikasjoner
Bjørn Sundt:

’On sone extensions of Panjer's class of counting distributions’, Uni

Storebrand, Actuarial Research Report 21, Juni 1991.

Nild Lid Hjort:

”Semiparametric estimation of parametric hazard rates”, Statistical

Research Report No. 6, 1991

Nils Lid Hjort & Grete Fenstad: ”Second order asymptotics forthe number of times
an estimator is more than € from its target value”, Statistical Report No. 7, 1991

Nils Lid Hjort:

‘Estimation in moderately misspecified models’, Statistical Research

Report No. 8, 1991

Nils Lid Hjort: ”Bayesian and Empirical Bayesian Bootstrapping’, Statistical Research
Report No. 9, 1991

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM
Publikasjoner
Arnljot Høyland & Kjell A. Doksum: ”Models for Variable-Stress Accelerated Life
Testing Experiments based on Wiener Processes and the Inverse Gaussian Distribution”,
Preprint Statistics No. 1/1991.
Steinar Engen: ”Sezual Mizing Models; A comparison of analogue deterministic and
stochastic models” Preprint Statistics no. 2/1991.
Fred Godtliebsen & Emil Spjøtvoll: ”A Gaussian Window Filter in Image Smoothing”. Preprint Statistics No. 3/1991.
S. Karlin, B. Lindqvist & Yi-Ching Yao: ”Markov chains on Hyperalbes. Spectral
Representations and several Majorization Relations”. Preprint Statistics No. 4/1991.
Bo Lindqvist: ”The minimal Path Upper Bound for the moments of a Randon Reliability Function”. Preprint Statistics No. 5/1991.
Jan Bjørnstad & Heidi K. Walsøe: Predictive likelihood in non-response problems”.
Preprint Statistics No. 6/1991.



Returadresse:

Tilfeldig Gang v/ Ole Lauvskar
Vital Forsikring A.S
5020 Bergen





