TILFELDIG GANG
Nr. 2, årgang &
Mai 199

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Innhold

Egger statistikerne til strid? Ivar Heuch

Fra formannen i Norsk Statistisk Forening.

Bent Natvig

Den skyldige — en klassisk tragedie om Edda-dikt og en NAVF-autorisert
“izrebok”.

Hans Olav Egede Larssen

Veien fra Overkommandoen til Berkeley. Et annerledes intervju med
professor Arnljot Høyland. Ivar Heuch

TG feilinformerer —- Bayes og ICOTS. Ragnar Norberg
Om beskyldningene mot meg, litt om Bayes og mye om mye
annet.

Erling Sverdrup

Svar ti! Sverdrup.

Ragnar Norberg

Oss statistikere imellom: Hva skal vi gjøre for å fa fart på
statistikkfaget? Henrik Dahl

Konsulentvirksomhet som et leddi statistisk utdannelse — noen erfaringer
fra Chicago.

Per Mykland

Sammendrag av doktoravhandling: MUSTAFA, programmer for analyse av
multinære feiltrær. Gutorm Høgåsen
Inside Stanford. Bo Lindquist

Dataøvelseri statistikkundervisningen: Institutt for matematiske realfag,
Universitetet i Tromsø. Elinor Ytterstad

Integrering av programvare i statistikkundervisningen ved
Handelshøyskolen BI. Ole Fugleberg

Støtt Scandinavian Journal ot Statistics! Bo Lindquist
Nytt fra universiteter og høyskoler
Statistisk Forening i Oslo
Påminnelse om Det 6. Norske Statistikermøtet

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening





Egger statistikerne til strid?
Tilfeldig Gang er i stor grad ment å være et organ for intern meningsutveksling
mellom norske statistikere. Hvis noen utenfor vår profesjon likevel kaster et blikk
på dette nummeret, vil det muligens gi inntrykk av at vi utgjør en svært stridbar
yrkesgruppe. Det begynner bra med formannen i NSF som konstaterer at “jakten
på de gode poenger bevisst overskygger alle hensyn” hos redaktøren av TG. Så
tar Hans Olav Egede Larssen et oppgjør med det humanistiske fagråd i NAVF
og påpeker at en NAVF-autorisert lærebok i lingvistisk statistikk fører til "det
rene tøv”. Ragnar Norberg understreker at *TG feilinformerer”. Endelig finner
Erling Sverdrup at han må imøtegå “beskyldninger” som er rettet mot ham i TG’s
spalter.

I den grad noen måtte føle seg personlig rammet av uttalelser i TG, skal

redaktøren være den første til å beklage forholdene. Det har vært et prinsipp
i denne redaktørperioden at TG skulle inneholde stoff som kunne anspore til
diskusjon, og som kunne få leserne til å reflektere over ulike prinsipielle synspunkter. Om man ikke nødvendigvis var enig i alt som ble forfektet, burde man
tross alt kunne nå frem til større forståelse for oppfatningene i de ulike leirene.
Med en slik redaksjonell linje blir enkelte meningsnyanser kanskje noe overdrevet,
men forhåpentligvis vil norske statistikere vite å sette pris på en farverik debatt.
Det kan likevel være kjedelig hvis misforståelser fører til diskusjoner der debattantene snakker forbi hverandre. Oppstår det slike motsetninger, er det viktig at
de ulike partene raskt kan enes om hva striden virkelig dreier seg om. Vårt fag
byr fremdeles på mange åpne grunnleggende spørsmål, og man bør ikke kaste bort
unødig tid på skinndiskusjoner.

Sammenlignet med andre faggrupper er det trolig lite strid innad blant statistikerne, iallfall når det gjelder den daglige utøvelsen av faget. Utad kan det selvsagt
ofte virke som om vi egger til strid. Henrik Dahl gir i sitt innlegg i dette nummeret følgende råd: *For husfredens skyld kan det også være klokt av statistikeren
ikke å markere sin egenart for sterkt.” Dahl har trolig nokså spesielle situasjoner
i tankene, men prinsippet bør kunne følges generelt i tilfeller der statistikerne
samarbeider jevnlig med fagfolk med annen bakgrunn. I siste omgang er det
neppe statistikernes personlige egenart som er avgjørende, eller for den saks skyld
personlige egenskaper hos medisinere, økonomer, oljefolk eller noe så aparte som
filologer som benytter statistiske metoder. Hovedsaken må være prinsippene som
ligger bak de statistiske anvendelsene på andre fagfelt. Særlig viktig må det være
at brukerne stiller seg åpne for impulser fra våre rekker når de tydeligvis selv har
forvillet seg inn i et statistisk villniss.

Blir det mye bitter strid på vårt møte på Jeløya 10.-12. juni? Å svare på det er

kanskje litt vanskelig som prediksjonsproblem, men like før redaksjonen avsluttes,
kommer det inn et nødskrik fra arrangørene. Det er fremdeles mye ledig plass
på møtet, og vi risikerer en falsk samstemmighet dersom ikke flere av våre kjente
ugagnskråker viser sin interesse. Hvis noen lurer på om det fortsatt går an å melde
seg etter fristen — og dette nummeret av TG vil helt sikkert utkomme lenge etter
den! — bør deres personlige sannsynlighet for velvilje hos arrangørene være ganske
stor. Redaktøren ser i alle fall frem til en skarp konkurranse om hvem som skal
bli hans etterfølger.

Ivar Heuch



FRA FORMANNEN I NORSK STATISTISK FORENING

La meg starte denne spalten med å gi Gyrid Johnsen og Bergensmiljøet en uforbeholden
unnskyldning. Egentlig hadde jeg registrert, og det med glede, at hun forsvarte sin doktoravhandling ved Universitetet i Bergen før sommeren 1990. Som en nitidig leser av dette
utmerkede medlemsblad hadde jeg også nøye lest sammendraget av avhandlingen i TG's
julinummer. Hvordan kunne jeg så utrope Eva Skovlund til første kvinne med doktorgrad i statistikkfaget i siste TG? Grunnen var ikke at Gyrid tok en dr.scient grad og Eva
en dr.philos grad. Disse gradene er formelt likeverdige og også, så langt jeg har registrert
innenfor vårt fagområde, reelt likeverdige. Grunnen var rett og slett det som kan kalles festtalersyndromet (alternativt dekanussyndromet) som i jakten på de gode poenger ubevisst
fortrenger viktig informasjon. Hadde det videre ikke vært for festtalertilhørersyndromet,
ville jeg blitt gjort oppmerksom på feilen, før jeg sendte mitt innlegg til TG. Og endelig hadde det ikke vært for Bayes-debatt syndromet, der også jakten på de gode poenger bevisst overskygger alle hensyn, hadde redaktøren gjort meg oppmerksom på feilen - i stedet
for å ruge på den og slippe den løs en måned senere.

Siden Gyrid altså ble forbigått sist, kan jeg fortelle leserne at hun nå er ansatt ved Haugesund Maritime Høgskole og innmeldt i Society of Reliability Engineers, Scandinavian Chapter. Jeg har sikkert ordførande Stian Lydersen med meg i at hun er hjertelig velkommen
til pålitelighetsfolket.

Det nærmer seg raskt Norsk Statistikermøte på Jeløya 10-12 juni med tilhørende hovedmøte
i NSF. Etter feilgrepet beskrevet over har jeg selvsagt ikke annet å gjøre enn å ta min
formannshatt og gå. Det er selvfølgelig hva Bergensmiljøet har lagt opp til. All informasjon
fra festspillbyen går ut på at statistikerne der brenner av lyst til å overta taburettene i
styret. Etter all sannsynlighet fortsetter imidlertid Leiv Solheim for å sikre kontinuitet
i organiseringen av neste års hovedoppgave - det Nordiske møte på Røros. Ryktene via
e-mail sier også at den mer enn utmerkede redaktør av TG har tenkt å hvile på sine
laubær i Seattle fra høsten av. Av hensyn til maktfordeling og rotasjon utfordres herved
Trondheimsmiljøet til å overta denne nøkkelposisjonen.

Ellers har vi nylig hatt styremøte. Det er bare å registrere at det meste nå synes klappet
og klart for Jeløya møtet. Videoen med Sverdrup er også mottatt. Tilsvarende er arbeidet
både med organiseringen av, og programmet for, neste års Røros møte i god gjenge. Styret
er her positive til Steinar Bjerves forslag om å invitere statistikere fra de baltiske land til
dette møtet. Lokalforeningene i Oslo, Bergen og Trondheim er videre hver bevilget kr.
3000,- for 1991. Endelig er styret innstilt på at vår forening skal søke om medlemskap i
International Statistical Institute. Dette er imidlertid en så viktig sak at den vil bli avgjort
på årets hovedmøte.

La meg til slutt takke for meg i disse spalter, med håp om at viljen til å stille opp for
foreningen blir like bra i de neste 2 år som i de siste 2. Med en slik vilje er i alle fall
formannsjobben svært hyggelig.

2. april 1991

Bent Natvig



Den skyldige — en klassisk tragedie om Edda-dikt
og om en NAVF-autorisert lærebok”
Hans Olav Egede Larssen

Men største skylda, det har nå snekker’n
som laga stæga tå røtne bord!
Alf Prøysen i *Den skyldige”

Å rangordne diktverk etter relativ andel av et ord eller en ordklasse skulle være
enkelt — så lenge man bare holder seg unna en NAVF-støttet lærebok i lingvistisk
statistikk.

Om man først regner ut gjennomsnittlig frekvens over det hele og så rangordner
etter hvert diktverks positive eller negative avvik fra dette gjennomsnittet, skulle
rangordenen bli den samme - fortsatt i betryggende avstand fra alle fagbiblioteker
m.m. hvor nevnte lærebok” måtte befinne seg.

Om man derimot tester om det i hvert diktverk er signifikant” avvik fra
gjennomsnittet, og så rangordner etter graden av slik signifikans, blir resultatet
ikke det samme. “Signifikant avvik” kan noen ganger være interessant i den grad
det tilskrives “bakenforliggende” forskjeller. Men andre ganger kan det meste rett
og slett skyldes at en minimal forskjell blåses opp ved at materialet er stort, her
at diktverket er langt og lengre enn langt!

For ca. 10 år siden støttet NAVFs edb-senter for humanistisk forskning utgiv-

else av boken

Charles Muller: Innføring 1 metoder for lingvistisk statistikk.
Oversatt fra fransk av Kari Fonnes. Universitetsforlaget 1981.
Mullers spesialitet er klassisk fransk litteratur. Fra dette utgangspunkt viser

han en prisverdig innsatsvilje for bruk av statistisk metode. Dessverre står resultatet ikke i forhold til den ideelle målsetning; det bent frem yrer av feil og uheldige
formuleringer.

Nå skal det med en gang innrømmes at Muller stiller seg på en Urias-post når
han vil bruke signifikanstester på materiale som er gitt én gang for alle, på “ikkefornybare ressurser” statistisk sett. Uten skikkelig definisjon av superpopulasjon
(*Super-Ibsen” m.fl.) kommer mani hvert fall opp i store problemer.
Det er kanskje derfor han går rett på limpinnen når han finner på å rangordne
etter grad av signifikans, mer nøyaktig etter det han kaller “normerte avvik”: “Vi
har allerede gjort oppmerksom på at i de problemene som interesserer oss, dreier
det seg ikke så ofte om et dilemma mellom å godta eller forkaste en hypotese som

å rangere fenomener fra det mest signifikante til det minst signifikante.” (Muller,
1981; s. 135).

Og Muller *rangerer” rollene i Corneilles *L"Illusion comique” etter sine “normerte avvik” på andel substantiver. Han finner — interessant nok — at de kvinnelige

rollene har negative avvik, mens alle de mannlige har positive avvik, dvs. mer bruk



av substantiver. Men han unnlater helt å fortelle oss hva den øvrige rangordning
egentlig forteller, om den skyldes at substantivbruken er høy, eller at rollene rett
og slett er store, respektive små.

Eddadikt, datering — og andel “fyllord”

En som dessverre har lest Mullers bok — den eneste lærebok på norski sitt slag
— er professor Bjarne Fidjestøl. Han har rimeligvis hatt all grunn til å stole pa det

som ikke bare utgir seg for å være en lærebok, men som endog synes garantert av

det NAVF-senter som bl.a. har vunnet anerkjennelse ved å legge Ibsens samlede
inn på edb.

I Festskrift til Finn Hødnebø 29. desember 1989” hylder han jubilanten med
artikkelen *Ekspletivpartikkelen som dateringskriterium. Forsøki filologisk statistikk.”

Fidjestøls gode idé er å rangordne de gamle Edda-dikt i tid. Han vil prøve å
bruke *ekspletivpartikkel”, en urgermansk partikkel som ennu fantes i norrøn dikt-

ning, men som da var blitt redusert til “fyllord” uten sitt gamle betydningsinnhold.

Bruken avtok etter hvert, ifølge den siterte tyske forsker Kuhn fra 27 ganger pr.
10 sider på 800-tallet til 0,2 pr. 10 sider på 1300-tallet.

En høy andel fyllord skulle etter dette tyde på at Edda-diktet er gammelt; en

lav andel skulle tyde på sen tilblivelse.

Men Fidjestøl får betenkeligheter: *Dersom vi tek eit fragment med berre eit
par strofer, og det råka til å vere eit fyllord i dei, kunne dei lett kome heilt på topp
i rankinglista, utan at ein kunne vite om det eigentleg var noko grunnlag for det.
Men det finst metodar som kan bøte noko på dette, og når ein såleis kan ta med
også kortare brotstykke, får vi samstundes ei lengre og for så vidt meir interessant
liste med dikt. Eg har i det følgjande halde meg til Charles Mullers innføring i
statistikk for lingvistar, og han tilrår i tilsvarande høve at ein tek utgangspunkt
i såkalla normert avvik frå det ein skulle vente om det var ei heilt jamn fordeling
(Muller 1981: 135-137, jf. 6g Muller 1977: 52-53).”
*Normert avvik” — veien til fortapelsen
Muller definerer

Z = normert

avvik =

2

absolutt avvik

standardavvik

.

Hans begrunnelse er (s. 82) at vi her kan “fa et ‘rent’ mål som er uavhengig av
måleenhetene”. Og videre i fotnote: “Normere er her brukt i betydningen gjøre
om til en bestemt måleenhet”. Den operasjonen som består i å gjøre om alle reelle
avvik til samme enhet, standardavviket, er lik den omregning man foretar når en
eller annen monetær enhet brukes som basis (franc, dollar,...) for å gjøre summer
uttrykt i forskjellige myntenheter sammenlignbare.” Mullers egen forståelse synes
her å være noe mangelfull. Det riktigste som sies her, er sluttparentesen i samme
fotnote: “(Begrepet "normert avvik” er ikke vanlig i norsk statistisk terminologi
(0.a.))” — et av de få spor etter at boken faktisk ble forevist statistikere, her Elsa
Quale.



Denne størrelsen Z skulle altså være et vidundermiddel som gir mer korrekt
rangordning enn *ukorrigert” fyllordsfrekvens ved at den samtidig korrigerer for

statistisk usikkerhet som skyldes de korteste diktene.

Dessverre er det ikke så lett å få både i pose og sekk. Med betegnelsene
z; = antall fyllord i dikt nr. +,

n; = samlet antall ord i dikt nr. 1,
T:

p; = — = relativ andel fyllord i dikt nr. 2,
n4

i

DDE
Dm

p = 2 = relativ andel fyllord i alle diktene samlet,
får vi for hvert dikt
avvik i andel = p; —p =

n-mp —

n;

absolutt avvik

— antall ord i diktet ’

samt ifølge Muller / Fidjestøl
*normert avvik” =

z;—n;p
Vn p(1 — p)

absolutt avvik
=

standardavvik

.

Av dette fas forholdstallet

*normert avvik” _

avvik i andel

—

WL

p(1 — p) '

Siden p ikke avhenger av 1 og derfor ikke kan påvirke rangordningen, får vi altså:
*Normert avvik” = Avvik i andel fyllord - Kvadratroten av diktets lengde - Konstant.

Dersom oppgaven var hypoteseprøvning, nærmere bestemt å teste om de enkelte
dikts avvik i andel var *utgangskraftige” (i definert forstand), da kunne det være
av interesse å studere slike avvik hvor diktlengdens kvadratrot var et uttrykk for
graden av pålitelighet”.

Men brukt som grunnlag for rangordning, ja endog datering, blir dette det rene
tøv! Når tallverdien av *normerte avvik” øker med diktets lengde, selv om andel
fyllord er den samme, så betyr dette at et langt dikt blir datert enda tidligere
hvis det er blitt til tidlig, enda senere hvis det er blitt til sent. Et kort dikt blir
nærmest uunngåelig datert midt i den aktuelle tilblivelsesperiode, selv om andel

fyllord skulle tilsi meget tidlig eller meget sen tilblivelse.

Et talleksempel — som godt kunne vært reelt — viser hvor galt det kunne ha
gått Fidjestøl i hans meget prisverdige hopp ut i statistikkens verden når allerede

porselenssporet i ovarennet var lagt etter Mullers meget dårlige råd:



Tekst
nr.

Lengde
i ord

Herav
fyllord

Andel
=fyllord

Avvik
i andel

Rang
andel

‘“Normert
avvik”

Rang
norm. avvik

A

100

10

0,1000

+0,0500

1

+2,2942

4

B

200

18

0,0900

+0,0400

2

+2,5955

3
2

C

1000

68

0,0680

+0,0180

3

+2,6117

D

10000

559

0,0559

+0,0059

4

+2,7071

1

E

2000

10

0,0050

-0,0450

5

-9,2338

5

Totalt

13300

665

0,0500

*Diktverk A” har her en andel fyllord på 0,1000, dvs. 10 %, mens tilsvarende
andel for D er 0.0559, eller bare 5,59 %. Like fullt gir Mullers *normerte avvik” at
D “dateres” tidligere enn A, med rang 1 mot A’s rang 4. Rekkefølgen av positive
avvik er, jeg hadde nær sagt: pervertert!

Fornuft og Flaks Forminsker Feil hos Fidjestøl

Fullt så galt går det ikke for Fidjestøl — selv om han på eget initiativ opererer

med “fyllord pr. kortline” istedenfor andel fyllord uten å gjøre oppmerksom på de
endrede forutsetninger.

Fidjestøl stoler heldigvis ikke helt på at *normerte avvik” vil løse alle problemer. Han tar derfor ikke med de aller korteste Edda-diktene i sin rangordning.
Selv med variasjon i antall *kortliner” pr. dikt fra 80 til 763, et forholdstall på
ca. 9,5, så blir kvadratroten av dette ikke mer enn 3,1. Samtidig er han så heldig
at fyllordsfrekvensen varierer sterkt, fra 0,0039 til 0,0853 pr. kortline, et forholdstall på 21,7 som dominerer så mye over 3,1 at Fidjestøl langt på vei slipper med
skrekken.

Det tross alt noe ublide nedslaget har likevel ført til en lettere hjernerystelse
-i resultatene. Det største utslaget er at Håvamål, del 1, “forynges” ved å falle
ned fra rang 4 til rang 9 blant de 31 Edda-dikt som er tatt med.
Kapittel 21 i særtrykk — og så ny bok!

I sin sammenligning med Edda-dateringer hos andre forskere bruker Fidjestøl

Spearmans rangkorrelasjon — fornuftigvis som rent deskriptivt mål uten signifikansutsagn. Her er han en lykkens pamfilius som kan støtte seg til Mullers kapittel

21: *Korrelasjon”. Ved gjennomsyn i 1979 fant jeg her bare noen få skjønnhetsfeil.
Den forenklede behandling av de mange rang-sammenfall (jfr. Siegel) fører i seg
selv til bare små feil (dvs. økninger) i Edda-korrelasjonene. Med sine 26 sider —
og langt færre rettelser — kan kapittel 21 utgis i særtrykk!

I sluttavsnittet (21.24) sier Muller endog så kloke ting som at signifikans kan
skaffes ved å gjenta et forsøk med større antall forsøkspersoner, *500 eller 5000
elever”. Hvis han hadde filosofert litt videre om hvilken virkning dette ville ha på
de nye *normerte avvik”, så kanskje Muller selv var kommet til samme konklusjon
som undertegnede: Sidene 1-167 må omskrives radikalt, ja helst erstattes med en
ny bok.

Men så har ikke skjedd. Hva er grunnen til en så åpenlys misere?



*Den skyldige”

Årsaken må søkes i NAVFs humanistiske fagråd og tilknyttede organer. Her
har man - gjennom to tiår og med ubønnhørlig konsekvens — vendt det døve øre
til søknader og alle gode råd fra fagstatistikere.

En tid i 1979 så det riktignok lovende ut: Da NAVFs edb-senter for humanistisk forskning ønsket Mullers bok utgitt på norsk, ble to statistikere bedt om
uttalelse, Elsa Quale og undertegnede. Vi var begge kritiske, Elsa Quale kom med
fundamental kritikk, selv måtte jeg direkte fraråde at boken ble utgitt.
Da var våre meninger ikke lenger så interessante, de ble berget som fødte
en mus: noen detalj-korreksjoner og noen få fotnoter merket o.a. (oversetterens
anmerkning!).

Boken ble utgitt, og har siden vært et minefelt for alle lingvister som måtte
få den egentlig så fornuftige idé å bruke statistiske metoder. Særlig gjelder dette
for yngre lingvister i etableringsfasen, for hvem statistiske feil i hovedoppgave,
doktoravhandling og/eller artikler kan bety over og ut, at alle forhåpninger om
vitenskapelig karriere sprenges i tusen biter.

NAVF’s fagråd har helt upåvirket av alt dette fortsatt å si nei til alle søknader
om støtte til Norges eneste fagstatistiker med erfaring og tilleggutdannelse (grunnfag) i lingvistikk. Mitt forventnings(t)rette estimat er 20 avslag i løpet av de siste
17 år.

I søknaden for 1991 gjorde jeg uttrykkelig oppmerksom på feilene og farene
ved Mullers bok — bl.a. under overskriften *Lærebok som vei- eller villeder”. I
disse trange tider påpekte jeg også risikoen for at *Måneders arbeid og verdifulle
økonomiske ressurser er bortkastet — ene og alene p.g.a. en upålitelig lærebok”.
Som botemiddel søkte jeg om midler til statistisk konsulentvirksomhet koordinert
med å utarbeide en ny lærebok for lingvister /humanister til erstatning for Mullers
*stæga tå røtne bord”.

Svaret kom nylig: *Ikke støtteverdig”.

Benjamin Disraelis "løgn, grov løgn, statistikk” er altså den eneste form for

statistisk metode som NAVFs humanister finner “stgtteverdig”.

Hvis du i din hverdagsdont

snubler i din horisont,
véd du, at dit virke kræver
én som er lidt mindre snæver.
Kumbel



Veien fra Overkommandoen til Berkeley

Et annerledes intervju med professor Arnljot Høyland
Del 1

Ivar Heuch

Som tidligere omtalt i Tilfeldig Gang gikk professor Arnljot Høyland over i
stilling som NTNF-seniorforsker ved NTH fra 1. september 1990. I årenes løp har
Høyland latt seg underkaste mange intervjuer. De som fulgte med i sendingene
fra NRK julaften 1990, kunne på denne måten faktisk oppleve noe så usedvanlig
som et fjernsynsintervju med en professor i statistikk. Faget selv ble riktignok
ikke nevnt i programmet, men Høylands innsats som komponist av melodien til
Julekveldsvisa ble behørig omtalt.

Også vår konkurrent VG brakte julaften et

innslag om dette temaet.

Statistikerne må selvsagt betrakte dette som gratis reklame for faget. For oss
kan det likevel være rimelig å spørre om ikke andre sider ved Høylands virksomhet fortjener vel så stor oppmerksomhet. For å bøte på disse manglene mente
redaktøren av Tilfeldig Gang at det burde arrangeres et intervju med professor

Høyland som kompenserte for det ensidige bilde offentligheten kunne ha fått.
Intervjuobjektet viste seg raskt å være så samarbeidsvillig at det falt naturlig å
dele intervjuet i to. Den andre delen kommer i neste nummer.

En militær innfallsport

— Hvordan hadde det seg egentlig at du kom i kontakt med faget statistikk?
— For å kunne forklare det må jeg gå tilbake til 1943, da jeg tok artium. Det
ble imidlertid ikke noe greie på studiene den høsten, og så ble Universitetet i Oslo
stengt av tyskerne 30. november. Etter en periode på halvannet år mens jeg lå i
en slags dekning, ble det endelig fred, og jeg begynte å studere på Blindern høsten
1945. Planen var å ta matematikk, mekanikk, kjemi og fysikk, med fysikk som
hovedfag. Jeg begynte med matematikken, etter at jeg først hadde tatt filosofi og
tegnekurs.

— Hva var det som fikk deg til å fravike denne planen?

— Det kom beskjed om at min årsklasse, altså de som var født i 1924, hadde tre
måneders militærtjeneste som plikt. Jeg fant ut at det var lurt å prøve å få alt
unnagjort i en sommerferie. Midt i mai 1946 reiste jeg inn til Krigskommissariatet
i Oslo og spurte om det gikk an å begynne avtjeningen så snart som mulig, slik
at jeg kunne få gjort ferdig tjenesten før høstsemesteret startet. Det ble litt
snakk frem og tilbake. Jeg fikk greie på at det trengtes to rekrutter i Forsvarets
Overkommando. Det var allerede sendt noen bort dit, men de var kommeti retur.
Hvis jeg selv ville gå bort og snakke med disse folkene i Overkommandoen, var

jeg hjertelig velkommen til det. Så kunne jeg komme tilbake igjen og si fra om de



ville ha meg. I så fall var det greit.
— Så de skulle se om du passet til oppgavene der?

- Jeg forstod ikke hva det dreide seg om, men da jeg kom opp i etasjene i

Rådhusgaten 8, viste det seg at det var avdeling 2 i Forsvarets Overkommando,

FOII, som holdt til der. Det var den gamle etterretningsstaben fra krigen. Jeg
fikk beskjed om å melde meg for sjefen for 4. kontor, og den sjefen var Erling
Sverdrup. Han var kaptein.

~— Så han hadde deltatt i dette arbeidet i lengre tid?

- Ja, Sverdrup hadde vært med i kampene i Norge i 1940. Via Arkangelsk og
USA havnet han i England, og han ble med i denne tjenesten i 6 år til sammen.
Jeg så på ham, og han så på meg med et skarpt blikk. Så fant han frem noen
ufullstendige tekster. Jeg ante jo ikke det da, men dette var en analytisk avdeling.
Noen av testene gikk ut på at jeg fikk se bruddstykker av en tekst, og så skulle jeg
fylle ut de bokstavene som manglet for å få sammenheng. Jeg fylte nå ut skjemaet
og leverte og ventet ganske lenge. Så kom Sverdrup og sa: *Det er greit. Han kan
begynne.” Det var bare å melde fra på Krigskommissariatet.
Etappevis ligningsløsning

— Så det var i den testen at de andre hadde falt fra?

- De andre var blitt sendt hjem, for Sverdrup var jo ikke interessert i noe
bud. Han skulle dessuten ha en som kunne regne litt. Da jeg kom tilbake til
Overkommandoen igjen, hadde de fått tak i den andre rekrutten som Sverdrup
trengte. Det var aktuar Harald Bastiansen. Han ble senere sjef for Kommunal
Landspensjonskasse. Vi to fikk som oppgave av Sverdrup å løse 26 ligninger med
26 ukjente. Harald Bastiansen brukte en Odhner regnemaskin hvor man svingte til
det sa pling, og så gikk man tilbake et hakk, osv. Jeg var ikke trenet i bruk av den,
så jeg fikk en elektrisk maskin. Vi brukte eliminasjonsmetoden under løsningen,
og på hvert trinn ble vi på forhånd enige om hvilken variabel som skulle elimineres
i neste trinn. Så sammenlignet vi ligningssystemene som vi fikk, og deretter tok
vi en ny variabel. Vi holdt på i mange uker før vi greide å finne løsningene.
— Og dette var meningsfylt?

- Ja, antallet 26 kom av at det er 26 bokstaver i det internasjonale alfabetet.
Dette hadde med analyse av chiffersikkerhet å gjøre. Men hvordan ligningene var
stilt opp, ante vi ikke. Mye av sommeren gikk med til dette arbeidet. Men ute
i august sluttet Sverdrup for å arbeide med doktorgraden sin, og nestkommanderende rykket opp. Det var Nils Stordahl. Mine tre måneder begynte å gå mot
slutten. En dag kom Stordahl høytidelig inn og spurte om jeg ville fortsette frem
til nyttår hvis jeg ble fenrik. Det fantes ikke noen lånekasse for studenter den

gangen, og jeg trengte pengene, så jeg slo til.
En blandet karriere

— Det lød ikke særlig militært?

— Nei, men det kom likevel en offiser fra staben og festet høytidelig en stjerne pa
meg. Det var riktignok en *sivil-militær” stjerne, en flat pyramide. Det var slike



10

som ble brukt når sivile skulle ha en grad under krigen. Stjernen hadde jeg frem
til nyttår. Etter hvert ble 4. kontor utbygget videre. Da var Vilhelm Evang blitt
sjef for Etterretningsavdelingen. Den 1. januar 1947 sluttet jeg og drog tilbake til
Blindern. Om sommeren gikk jeg opp i matematikk bifag. Deretter begynte jeg å
lese mekanikk, men da det led litt ut på høsten i 1947, fikk jeg en ny henvendelse

fra Stordahl, med spørsmål om jeg ikke kunne søke en kapteins stilling i Hæren,
knyttet til hans kontor.

— Så man oppsøkte aktivt de personene som var aktuelle?

- Det var krigens metoder som ennå ble brukt. De ønsket at jeg skulle bygge
opp *analyseavdelingen”. Jeg syntes ikke dette lød så verst, så jeg sa nå ja,
sendte inn en søknad og ble litt senere utnevnt i statsråd til kaptein i Hæren.
Den eneste militære utdannelsen jeg fikk, var at jeg ble sendt opp i Huseby-leiren
med en tidligere Kompani Linge-mann for å skyte med pistol på noen blinker som
snudde seg fort. Jeg ble i analyseavdelingen fra mars 1948 og frem til høsten 1951.
Avdelingen ble bygget opp både med matematikere og språkfolk. Som konsulenter
hadde vi bl.a. Ernst Selmer og Jan Garwick.

— Det er altså dette som er beskrevet i boken “Svartkammeret”, som kom ut
på Cappelen i 1989?

- Ja, i boken kan det se ut som om Selmer og Garwick var konsulenter hos
meg, meni virkeligheten sorterte de nok direkte under Stordahl. De ivret for at
en skulle anskaffe en elektronisk regnemaskin til Forsvaret. Spørsmålet var hvor
pengene skulle komme fra. Stordahl tok opp spørsmålet med ledelsen i FO II, og
det endte med at en kjøpekontrakt ble inngått med Ferranti i Manchester høsten
1954, omtrent samtidig med at jeg søkte avskjed i Forsvaret og ble tilknyttet
Forsikringsteknisk Seminar på Blindern. Det tok for øvrig ytterligere tre år før
maskinen var på plass på Forsvarets Forskningsinstitutt på Kjeller. Den ble døpt
Frederic, etter daværende sjef for FFI, Fredrik Møller. Jeg vet ikke hvor pengene

egentlig kom fra, men i boken *Svartkammeret” hevdes det at maskinen ble betalt
med midler etterretningstjenesten disponerte over i utlandet.
Behovet for et nytt fag

- Fulgte du ellers ditt opprinnelige studieopplegg i denne tiden?
— I løpet av 1947, 48 og 49 hadde jeg tatt eksameni tre bifag, matematikk,

mekanikk og kjemi. Da kom det imidlertid et nytt reglement for matematisknaturvitenskapelig embetseksamen. Etter det trengte en bare tre bifag og ikke fire.
Et av de tre bifagene kunne deretter utvides til hovedfag. Siden jeg hadde tenkt å
ta fysikk hovedfag, hadde jeg planlagt å ta dette som siste bifag. Spørsmålet var
nå om jeg skulle endre opplegget.

- Denne forandringen måtte da være kjedelig for dem som hadde ordnet seg
etter de gamle reglene?

- Ja. Noen holdt vel fast ved planene sine og tok fire bifag likevel. For meg
ble det stadig klarere at vi hadde bruk for statistikk i analyseavdelingen. Jeg
diskuterte med Stordahl hva vi skulle gjøre med det. Stordahl var egentlig matematiker. Han hadde studert sammen med Selmer, men måtte avbryte studiene



11

fordi han ble nødt til å rømme til Sverige under krigen. Vi ble fort enige om at
vi måtte lære oss statistisk teori. Men matematisk statistikk eksisterte ikke som

fag ved matematisk-naturvitenskapelig embetseksamen den gangen. Riktignok ble
det holdt noen forelesninger i statistikk for aktuarstuderende, men det var relativt
beskjedent. Etter at jeg hadde fått kontakt med en medstudent som også ønsket
å ta statistikk, Alf Gudbrandsen, gikk vi til matematikkprofessorene Johansson,
Skolem og Tambs Lyche med vårt problem.

Matematikkprofessorene ser med blide øyne på faget

— Dere spurte altså om dere kunne ta inn noe i hovedfagspensum fra et beslektet
fag?

— Nei, vi spurte dem generelt til råds om hva vi burde gjøre. Visa at vi ville ha
en skikkelig utdannelse i statistikk. Skolem spurte hva vi trengte av matematikk.
Vi svarte at vi hadde følelsen av at vi behøvde analyse og funksjonsteori, så der
kunne vi ta samme pensum som de andre hovedfagsmatematikerne.
— Men ikke geometri, da?

— Johansson sa at vi godt kunne slippe geometrien for hans del, og Skolem gikk
med på at vi også kunne slippe algebraen og tallteorien. Men funksjonsteorien la
vi opp, med pensum hentet fra Knopps bøker på tysk, og i tillegg leste vi analyse
i Goursat. Resten av pensum bestod av Moods bok i statistikk, Cramers bok
*Mathematical Methods of Statistics”, og dessuten noen spesialforelesninger av
Reiersøl.

— Så dere måtte stort sett klare dere på egenhånd i det nye faget?

— Det var ingen systematisk gjennomgåelse av stoffet, så vi slet med det så godt

vi kunne sammen. Sverdrup var ennå ikke tiltrådt som professor.
Esperanto til hovedfag

— Hvordan kom dere i gang med hovedoppgaver?

— Vi gikk hver for oss og banket på hos Reiersøl og sa at vi gjerne ville ha et
emne for en hovedoppgave. Han var svært opptatt av et spesielt tema den gangen,
nemlig å karakterisere sannsynlighetstettheter ved å angi differensialligninger som
tetthetene måtte tilfredsstille.

— Fikk man ut noen spesielt nyttige resultater av det?

- Hvor nyttig det egentlig var, skal jeg ikke si nå. Reiersøl var imidlertid også
esperantist, og alt han hadde publisert om dette emnet var på esperanto. Så vi
fikk en liten bok hver, til 25 øre, en nøkkel til esperanto.

— Og det var tilstrekkelig? Det ble ikke som å lese matematikk på russisk?
— Nei, det var uttrykk som *diferencialaj ekvacioj de specimenaraj distribuoj”,

så man kunne jo gjette seg frem.
Dobbelt ikke-sentral F

— Hvilke differensialligninger var du opptatt med?

- I min hovedoppgave utledet jeg bl.a. en differensialligning som tettheten



12

for en ikke-sentral t må oppfylle. Dessuten fant jeg — som statistiker er det jo
bare å riste på hodet av dette, så jeg skjønner ikke helt at det ble godtatt —
differensialligningen til tettheten for en brøk hvor både telleren og nevneren er
ikke-sentralt x?-fordelt.
— Den fordelingen har jeg aldri vært borte i.

— Nei, den har man vel sjelden bruk for i statistikk. Selve differensialligningen
tok en hel side og så aldeles forferdelig ut. Men jeg fikk det til. Jeg var ikke så
sterkt opptatt av hva det kunne nyttes til, annet enn til en hovedoppgave. Det er
vel ingen andre enn Reiersøl som har gått grundig gjennom produktet. Gudbrandsen fikk en tilsvarende oppgave, men der dreide det seg om differensialligninger
for karakteristiske funksjoner. Man så på de karakteristiske funksjonene for litt
spesielle fordelinger og utledet differensialligningene for dem.
En statistiker på vakt

- Jeg har bestandig innbilt meg at du arbeidet med et eller annet i Forsvaret
som lå uendelig langt borte fra statistikkfaget.

— Nei, etter hvert som vi lærte mer statistikk, ble det klart at vi kunne gjøre mer
og mer nytte for oss. Fordi jeg hadde en militær grad, måtte jeg likevel ta stabsvakt
som alle andre offiserer. Det ville si at man gikk på kl. 16 ved kontortidens slutt,

og så hadde en vakt til kl.8 neste morgen. Alle meldinger av litt dramatisk art
som kom inn til Forsvarets Overkommando, gikk via vakthavende til ukehavende
offiser og derfra opp til ledelsen.

— Så du silte det vesentlige?

- Ja, i noen utstrekning. Det første året 1948 var akkurat det året da NATO
ble opprettet, og det var ganske spennende. Russiske skip gikk ute i internasjonalt
farvann frem og tilbake mellom Kola og Østersjøen. De ble plottet og fulgt hele
veien. For alt man visste, kunne de plutselig snu og gå rett inn, slik tyskerne
hadde gjort i 1940.

— Men det hendte aldri noe slikt?

— Nei, det gjorde ikke det. Vi hadde kontorer under Akershus festning, rett
nedenfor det kongelige gravkapellet. Bygningen var sikret med alarmanlegg, og
dersom noen prøvde å bryte seg inn, gikk alarmen. Hvis det skjedde, skulle man
varsle ukehavende offiser. Så skulle man rykke ut med pistol.
— Vakthavende offiser alene?

- Ja, når alarmen gikk, oftest midt på natten, måtte vakthavende gå gjennom
hele bygningen for å prøve å finne ut hva det var. Om en oppdaget noen som
var i ferd med å bryte seg inn, skulle en først rope, og deretter skyte i bena. For
en sivilist som meg var dette nokså brutalt. Jeg oppdaget heldigvis aldri noen
innbrytere. Om vinteren var det svært kaldt av og til, og jeg tror at enkelte av
alarmene ble utløst av store temperatursvingninger.

Et hovedfagsstudium i matematikk blir avsluttet
— Hva skjedde etter hovedfagseksamen?



13

— Gudbrandsen og jeg gikk opp sammen til eksamen høsten 1952, og så vendte
jeg tilbake til Forsvaret. Der ble jeg i to år, og i mellomtiden gjorde de meg til
major, så fikk jeg sølvkant også.

- Var det differensialligningene som bidrog til det?

- Nei, dem fikk jeg aldri bruk for. Tambs Lyche sensurerte oppgaven sammen

med Reiersgl, og jeg var glad for at jeg var ferdig. Og så fikk jeg eksamenspapirer

fra fakultetet der det stod matematikk hovedfag.
— Matematikk?

- Ja, hovedfag matematikk. Det var ingen av matematikerne på Blindern som
var så smålige at de kom med innvendinger mot det. Det er for øvrig interessant
å tenke på at Gudbrandsen og jeg vel var de første hovedfagsmatematikere som
hadde mål- og integrasjonsteori i pensum, riktignok etter Cramers opplegg.
- Ja, tar ikke Cramer alt sammen på sin egen måte i begynnelsen av boken?

- Han tar utgangspunkt i definisjonen av lengden av et intervall 7, L(:), og
utvider lengdebegrepet til en ikke-negativ, additiv mengdefunksjon L(S) som er
definert for en mer generell klasse av mengder S, der L(S) faller sammen med
L(t) når S =%.

Et revolusjonerende nytt felt av matematikken

— Hadde de vanlige hovedfagsmatematikerne en mer klassisk innrettet analyse?
- Ja, de leste Goursat. Alfsen og Aubert hadde startet et matematisk seminar
for hovedfagsmatematikere, og de bad Gudbrandsen og meg om å holde hvert vårt
foredrag på seminaret. Jeg skulle gi en innføring i målteori, og Gudbrandsen skulle
komme gangen etterpå og ta for seg integrasjonsteori etter Cramers opplegg.
— Så dere gav en innføring i dette stoffet for hovedfagsmatematikerne?
~ Ja, men alle matematikkprofessorene møtte også opp. Skolem reiste spørsmål
om logikken var i orden i et av bevisene, men jeg var ikke mer nervøs enn at jeg
argumenterte for at det stemte. Da smilte Skolem på sin litt spesielle måte og sa:
*Jo, du har visst rett.”

— Hvordan var reaksjonen hos de andre?

- Tambs Lyche var begeistret. Det forstod jeg da jeg hadde følge med ham
over Tørtberg etterpå. Johansson så ut som han sov, men han fulgte jo som
vanlig meget godt med. Men for ordinære hovedfagsmatematikere var dette nytt
stoff.
Brede kontaktflater

~ Du følte deg ikke isolert i arbeidet i Forsvaret etter at du hadde tatt hovedfagseksamen?

— Nei, vi hadde svært god kontakt med Blindern ved denne avdelingen. F.eks.
arbeidet Alfsen der en tid, og vi trakk også inn flere andre matematikere som
konsulenter. Jeg hadde mye å gjøre med styringen av avdelingen, men var også
med på analysene.



14

— Men vil du da si at du i praksis var statistiker? Nå spør jeg muligens litt pa
siden.

- Ethvert språk er underlagt streng statistisk lovmessighet. I norsk språk opptrer f. eks. de enkelte bokstaver med en forbausende regelmessighet. Det analysearbeidet jeg var med på, var i høy grad basert på statistiske resonnementer, så
i denne sammenheng arbeidet jeg jo som statistiker. Sommeren 1954 kontaktet
Sverdrup meg og fortalte at Ragnar Frisch skulle være rådgiver for den indiske
regjering i et helt år. Frisch disponerte en vit. ass.-stilling, som Sverdrup hadde
fått låne i denne perioden. Han spurte meg om jeg ville ha denne stillingen på
Blindern.

— Var det så sterk forbindelse mellom miljøene på Universitetet?

— Reiersøl hadde tidligere forelest sannsynlighetsregning for sosialøkonomer,
og jeg hadde inntrykk av at også Sverdrup hadde nær kontakt med Frisch og
Haavelmo. Såvidt jeg husker, var Frisch annenopponent da Sverdrup disputerte
for doktorgraden.

— Var det valget du gjorde mellom Forsvaret og Blindern helt opplagt?
— Nei, jeg talte på knappene, for i mellomtiden hadde jeg som major kommet
i lønnsklasse 17, som den gang var ganske bra. Som vit.ass. gikk jeg ned til

lønnsklasse 10. Det hadde visst aldri hendt før i Staten at noen var gått ned slik,
hvis de ikke var blitt avskjediget. Men jeg sa ja og begynte som vit. ass. høsten
1954. Når jeg nå forteller noen at jeg var i Forsvaret i studietiden, tror visst de
fleste at Forsvaret bare finansierte meg, og at jeg kunne studere hele tiden, men
slik var det altså ikke. Jeg måtte jobbe fullt ut for lønnen jeg fikk.
Støtte for studenter i nød

— Hva slags undervisning ble du involvert i på Blindern?

- Jeg underviste hovedsakelig aktuarstudentene. På den tiden var det imidlertid to andre som fikk samme ordning med matematikk hovedfag som Gudbrandsen
og jeg hadde hatt. Det var Johan Galtung og Kristen Nygaard.

— Det er ikke akkurat navn som man i dag umiddelbart forbinder med statistikkfaget?

— Kristen Nygaard var visst mest interessert i stokastiske prosesser den gangen.
Som vit. ass. fikk jeg en del å gjøre med dem mens de forberedte seg til muntlig

eksameni statistikk. En dag kom begge til meg og spurte om jeg kunne hjelpe dem
med fundamentalsetningen, som Sverdrup var så opptatt av i variansanalysen.
— Og da forelå den setningen allerede med sin relativt lange, omhyggelige formulering?

- Ja da. Så to eller tre dager før de skulle opp til muntlig eksamen, gjennomgikk
jeg hele fundamentalsetningen for dem. Det var bare de to som satt i auditoriet.
Det hele ble utelukkende gjort som en gest, siden de bad om det. Men neste dag
kom Kristen Nygaard alene tilbake og spurte om jeg ikke også kunne gi et praktisk
eksempel på bruk av setningen.

— Så du hadde ikke tatt opp den siden av saken ved samme anledning?



15

- Nei, jeg hadde gjennomgått teorien og beviset, og da sa de at de skjønte alt
sammen fint. Men nå ville altså Nygaard likevel ha en illustrasjon. Jeg tok det
eksempelet som går igjen overalt, med griseraser og dietter, og jeg presiserte for
ham at avgjørelsen om det skulle være samspill eller ikke i modellen, var uavhengig
av hvor mange observasjoner det var i cellene. Man måtte ikke blande sammen

modell og analyse.
Et sentralt eksamensspørsmål

- Fikk dette temaet noen betydning for eksaminasjonen?

- Da de skulle opp i muntlig, gikk jeg og satte meg på bakerste benk og hørte
på. De fikk samme spørsmål, begge to. Det var formodentlig slik at Galtung var
inne først, for jeg skulle tro det gikk alfabetisk. Og hva fikk de? Jo, fundamentalsetningen.

— De hadde vel sine forutanelser?

- Jo, det gikk jo for så vidt greit for begge to. Men så kom spørsmålet om
samspill eller ikke. Her kom Galtung til å si at om modellen skulle omfatte samspill
eller ikke, det var avhengig av om man hadde flere observasjoner i hver celle eller
bare én. Sverdrup kjørte ham litt hardt der.

— Gikk det bedre med den andre kandidaten?

~ Nygaard brukte eksempelet med griseraser og dietter. Han breiet seg og fikk

alt det der riktig. Sverdrup var meget fornøyd.
— Han spurte ikke om hvor det kom fra, da?

- Nei, men Kristen Nygaard var også fornøyd og inviterte Liv og meg på middag

på Dronningen etterpå.
Endelig eget fag

- Var det enda flere statistikere som seilte under matematikkens flagg?
— Nei, den neste som kom etter dette, var Else Sandved, og hun tok statistikk hovedfag. Selve innføringen av statistikk som eget fag kom i 1955, hvis jeg
husker riktig. Spørsmålet om innføring av faget statistikk hadde vært diskutert i

fakultetet, og der gikk fysikeren Egil Hylleraas imot.

— Det var han med lærebøkene i teoretisk fysikk?

- Akkurat. Det ble sagt at han mente at statistikk var noe man lærte seg på
en ettermiddag hvis man hadde bruk for det. Man skulle ikke plage andre med
dette faget. Statistikk ble innført ved fakultetet likevel, og Sverdrup var fornøyd.
Et norsk læreverk i sikte

— Og da ble det startet opp en mer regulær undervisning?

— Sverdrup foreleste det stoffet som senere ble til bøkene hans. Det var min
jobb som vit. ass. å referere forelesningene. Jeg hadde omtrent ikke jule- eller
sommerferie de årene, for i de periodene arbeidet Sverdrup dobbelt så hardt. Han
skrudde opp tempoet kraftig når det ikke var undervisning.
— Måtte du ta deg av detaljer?



16

— Det var slik at Sverdrup foreleste, og jeg refererte. Det står vel også på de
stensilerte heftene at de var nedtegnet av meg. Sverdrup gikk gjennom referatene
før de ble maskinskrevet. Av og til var han misfornøyd med formuleringene som

jeg hadde brukt, og da ble de rettet opp.

— Jeg har bare så vidt sett disse heftene i bokhandelen da jeg begynte å studere.
Det gjorde et sterkt inntrykk på meg at'det så ut til å være så forferdelig mange
hefter. Det var så enormt mye man måtte lese i dette ukjente faget statistikk.
— Jo, men alt var ikke med i bifagspensum. Det var bl.a. et lite hefte som het
*Sannsynlighetsfordelinger” som ikke var med der. Det omfattet multinomiske

forsøk, multinormal fordeling og karakteristiske funksjoner.

— Fantes det overhodet ikke utenlandske læreverk som kunne vært aktuelle den

gangen?

— Det fantes vel, men Sverdrup ville utforme opplegget på sin egen måte. Da
det led ut på våren i 1957, hadde jeg vært vit. ass. i tre år. Da sa Sverdrup at

jeg burde reise ut. Etter Sverdrups råd søkte jeg NTNF-stipendium for å dra til
University of California i Berkeley.
Også tradisjoner må utvikles

— Det var allerede den gangen det store stedet?

— Det var stedet for ham, for Lehmann og Scheffé var jo der. Sverdrup satte
dem begge meget høyt. Så fikk jeg svar tilbake fra NTNF om at jeg hadde fått
rekrutteringsstipendium, men NTNF hadde av alle ting bestemt at jeg skulle
dra til England uten å si noe om hvor i England de mente jeg skulle være. Da
jeg fortalte dette til Sverdrup, ble han temmelig irritert og ringte med én gang til
NTNF for å spørre hva meningen var. Resultatet ble at jeg kunne dra til Berkeley,
men bare med europastipendium, på 16000 kr. USA-stipendiene var på 21 000 kr.
— Sa det ordnet seg på en måte?

— Jo, høsten 1957 drog jeg til Berkeley, med beskjed om å komme tilbake til
Norge etter ett år. Riktignok kom jeg godt i gang i løpet av den tiden, men det
viste seg at jeg hadde et relativt dårlig grunnlag i matematikk, sammenlignet med
andre Ph.D.-studenter. Det varte ikke lenge før jeg traff Peter Bickel, som jeg
kom til å arbeide sammen med. Han var supermatematiker, med en helt annen
matematisk bakgrunn enn jeg.

— Og det var virkelig nødvendig å ha en sterk matematisk bakgrunn?
- Ja, ellers var det vanskelig å komme i gang. Etter et år skrev jeg tilbake til
NTNF og spurte om jeg ikke kunne få enda et år. Jeg fikk forlenget stipendiet, men
etter to år fikk jeg beskjed fra Sverdrup om at det var opprettet en lektorstilling
“for meg” fra 1. august 1959.

— Og da var det bare å pakke?

- Ja, det var litt dumt, for da hadde jeg fått gjort unna de fagene som alle

måtte ta for en Ph.D. i statistikk i Berkeley.



17

Ulike råd fra Norge og California
— Så du tok straks sikte på en Ph.D.?

- Ja, jeg gjorde det, selv om NTNF frarådet meg å gjøre noe slikt. Statistikkprofessorene i Berkeley mente derimot at det var mye bedre å arbeide mot en
grad. “Freeriders” som var på forelesning når det passet dem og gikk når de ville,
var ikke særlig populære.
- Det var holdningen i Berkeley?

— Blackwell som var “graduate adviser” da jeg kom dit i 1957, sa at jeg burde

registrere meg som Ph. D.-student. Da ville jeg få et fasttømret studieprogram og
mye lettere bli medlem av statistikkmiljøet. Jeg fulgte Blackwells råd. De første
obligatoriske emnene jeg måtte ta, var Loéves forelesninger i sannsynlighetsregning
og Lehmanns forelesninger i hypotesetesting.

— Begge deler får en straks til å tenke på lærebøker som nå betraktes som

klassikere.

- Ja, Lehmann foreleste hypotesetesting etter noen stensiler som senere gav

opphav til hans kjente lærebok “Testing Statistical Hypotheses”. Der ser du
også at jeg har hatt en stor ære: I forordet blir jeg takket av Lehmann fordi jeg
gikk gjennom mesteparten av oppgavene. Lehmann krydret forelesningene med
oppgaver, og så prøvde han dem på meg først.

- Jeg har alltid synes at Lehmann i stor grad kjørte videre på ny teori i de

oppgavene, og at det var lite med illustrerende eksempler.

- Ja, det stemmer. Det hendte at jeg — etter å ha jobbet dager og netter med en
av hans oppgaver uten å greie å finne løsningen - gikk til ham og sa at jeg trodde
oppgaven var uløselig. Da svarte han bare: *OK, så kutter vi den.” Han så bort
fra at jeg hadde holdt på å ta livet av meg for å få det til. Da jeg reiste hjem til det
lektoratet på Blindern i 1959, var den første utgaven av hans hypotesetestingsbok
allerede kommet ut.

(Fortsettes)



18

TG feilinformerer — Bayes og ICOTS
Herr redaktør!

I forrige nummer av Deres blad forekommer to feilaktige utsagn, som jeg

finner det nødvendig å beriktige.

I referanselisten til undertegnedes artikkel om Bayes star det at J.O.
Bergers bok er utgitt på Wiley. Dette er helt galt, herr redaktør! Boken er

utgitt på Springer.

Som om ikke dette var nok, heter det i undervisningsutvalgets lille notis
om ICOTS-møtet på New Zealand at Norge ikke var representert, trass i
iherdige forsøk på å skaffe reisepenger. Galt igjen, herr redaktør, faktisk
dobbelt galt! Jeg var der. Og mine forsøk på å skaffe reisepenger var ikke
iherdige.

I det referat fra ”gode kilder på New Zealand”, som undervisningsutvalget kolporterer, heter det at ”none of the invited speakers really made you
sit up”. Jeg holdt et invitert foredrag, og etter hva jeg kunne se — og jeg
kan forsikre om at det var en overskuelig forsamling — var det ingen som

gikk og la seg mens jeg snakket. (Jeg medgir at det var kl. 8 om morgenen
lokal tid, tilhørerne var utsovet og hadde nettopp fått kaffe, og at jeg selv
var for trett (jet-lag) til å følge nøye med på om alle de fremmøtte virkelig
satt oppreist.)

Vel, kritikk til side. I ICOTS-møtets to-binds kongressberetning finnes
referater fra sesjonene og manuskriptene til de presenterte foredrag. Et
invitert foredrag somi alle fall fikk meg til å sitte oppreist en stund, var

Dennis Lindleys om Bayes. Han kritiserte her klassisk statistikk på det
grunnlag at den ikke tar i betraktning all viten vi har. Som eksempel tok
han for seg modellering av restlevetiden til en x år gammel forsikret person,

og hevdet at man må ta hensyn til eventuell tilleggsviten om personen, f.eks.
helsetilstand. Men da sovnet også jeg.

Ragnar Norberg



19

Om beskyldningene mot meg,
litt om Bayes og mye om mye annet
Erling Sverdrup

Ragnar Norberg er på ville veier i sin artikkel i siste nummer av TG (1991,

nr. 1). Slik er det når man forveksler N og S på kompasset, da havner man langt

fra der man skulle være. Det gjelder hans omtale av min artikkel i TG (1990,
nr. 1).

Jeg anbefaler i min artikkel som en mulighet å bruke en Bayes-konstruksjon
som gir forslag til en statistisk metode (se side 8, linje 8, samt side 7, linje 6
nedenfra i min artikkel).

Norberg sier at jeg avviser en Bayes-konstruksjon (se side 15, linje 14 i hans
artikkel).

Jeg anbefaler en analyse av den avledede metode ved hjelp av ytelsesfunksjonen, med eller uten tapsfunksjon (se side 8, linje 2 og linje 5, samt tabellen på side
7 i min artikkel).

Norberg sier at jeg utelukker bruken av en tapsfunksjon (vektfunksjon, se
side 15, linje 8 i hans artikkel).

Det er virkelig frustrerende å bli utsatt for helt feilaktig fremstilling av hva
jeg har sagt. Det kan jo tenkes at det finnes personer som bare leser Norbergs
artikkel og ikke min.

Det er beklagelig at TG's sider skal brukes til den slags polemikk som Norberg
legger opp til. For ikke helt å miste ansikt er jeg nødt til å svare. Til alle leserne
av TG vil jeg si: Jeg er ikke så dum som Norberg utgir meg for å være. De som
tror på denne forsikring fra meg, behøver ikke å lese det jeg skriver nedenfor, men
da bør de heller ikke lese Norbergs artikkel (eller ta den alvorlig hvis de allerede
er kommet i skade for å lese den).

Jeg siterer fra min TG-artikkel side 8: “Mitt hovedsynspunkt er altså at ytelsesfunksjonen må være det grunnleggende i inferensteori, enten det dreier seg om
estimeringsteori (samplingfordeling) eller hypoteseprøving (styrkefunksjon), eller
noe annet. Da er gjennomsnittsrisikominimering bare en berikelse som ikke burde
være kontroversiell blant statistikerne. Men gjennomsnittsrisikominimering blir
til Bayes prinsipp, hvis man begrunner en metode ut fra en gitt a priori fordeling som man tror på.” (Kursiveringene er gjort her og nå, de var ikke gjort i
TG (1990, nr. 1).) Gjennomsnittsrisiko er det samme som Bayes-risiko. Første
kursiverte setning kunne derfor hatt denne ordlyden: “Da er Bayes-konstruksjon
bare en berikelse som ...”, m.a.o. en sterk anbefaling av Bayes-konstruksjon som
en mulighet. Ikke på noe sted i artikkelen *avviser” jeg Bayes-konstruksjon, slik
som Norberg påstår på side 15, linje 14. Tvertimot, jeg anbefaler den. Heller
ikke finner jeg på noe sted i min artikkel noe utsagn som kan misforståes som en



20

avvisning av en Bayes-konstruksjon. Norbergs påstand er grepet ut av luften og

er helt uforståelig. Jeg har aldri hørt om noen statistiker som *avviser” Bayes-

konstruksjon. Hva skulle det bety?

Det kan da ikke bety noe annet enn at man forkaster den metode som fremkommer, likegyldig om en analyse av den ved hjelp av ytelsesfunksjonen viser at
den er god, dvs. etter vanlige kriterier er god. Da ville man jo måtte forkaste alle
statistiske metoder. Man kan jo nesten alltid finne en a priori fordeling relativt
til hvilken en statistisk metode er Bayes (i en viss forstand).
Det kan nok være forskjellige oppfatninger blant ikke-Bayesianere om Bayeskonstruksjoner. Noen vil anbefale dem. Andre vil kanskje finne dem lite fruktbare.
Men å avvise dem? Det må da være tøv. Jeg kan ikke tillegges en slik oppfatning.
En tkke-Bayestaner kan altså gjerne være positiv til en Bayes-konstruksjon
(konstruksjon ved kredibilitetskriteriet). Det som kjennetegner Bayestanerne er
at de mener at statistisk inferens skal skje ved hjelp av et kredibilitetskriterium
basert på ena priori fordeling som gir uttrykk for en vurdering av hvor sannsynlige
de forskjellige verdier av parameteren er. Dette er Bayes prinsipp.

En ikke-Bayesianer setter ytelsesfunksjonen Ø(A,0) i fokus. En statistisk
metode analyseres ved hjelp av den. I den forbindelse er det ofte naturlig å innføre
en tapsfunksjon (vektfunksjon) og studere risikofunk ionen, som er et karakteristikum for ytelsesfunksjonen. Dette siste har jeg tuct som en selvfølge i min
TG-1990-artikkel. At bruken av ytelsesfunksjon skulle utelukke bruk av risikofunksjonen, forstår jeg ikke (se Norbergs artikkel fra nederst side 14 til øverst side
15). Selvfølgelig skal man bruke en vektfunksjon L(6,d) når aidaaa), det er

;6), se lig-

ningene (1) og (2) i min TG-1990-artikkel, samt ou eksempel a a. 6 til 7,
L(@
givende, og man studerer ytelsen ved hjelp av r(6; 6) = f L(
hvor jeg nettopp bruker en risikofunksjon.

De to påstander fra Norbergs side at jeg, 1) avviser Bayes-konstruksjon, 2) ikke

vil bruke vektfunksjon (side 15, linje 7), er altså grovt uriktige.

Min anbefaling av ytelsesfunksjonen skulle altså implisere at jeg forkaster

bruk av risikofunksjon. At dette er meningsløst, kommer særlig klart frem ved

punktestimering, hvor ytelsesfunksjonen er samplingfordelingen for estimatoren,

og risikofunksjonen er variansen (evt. bruttovariansen) for estimatoren. Men (for å

komme helt ned på det elementære nivå) denne varians er jo variansen i samplingfordelingen, altså et karakteristikum for denne. I eksempelet i min TG-artikkel ser
jeg nettopp på forventet tap (altså variansen) i ligningene (11) og (12), og jeg studerer det numerisk i tabellen på side 7. Øverst på side 8 sier jeg at *For Gauss var
det ikke nok å minimere 3 (Y; — 3, 2:;9;)?. For ham var det viktig å studere sam-

plingfordelingen (ytelsesfunksjonen, risikofunksjonen) for 6.” M.a.o. man studerer

samplingfordelingen (ytelsesfunksjonen) gjennom å studere variansen (risikoen).
Hvorledes Norberg etter dette kan tro at jeg ved å fremheve bruken av ytelsesfunksjonen forkaster bruken av risikofunksjonen er meg en gåte. Hans spørsmål
nederst på side 14: *Hvordan kan disse sammenligninger foregå?” har et meget

enkelt svar: Gjerne ved hjelp av risikofunksjonene (variansene, bruttovariansene).



21

Spørsmålet om studiet av ytelsesfunksjonen med eller uten tapsfunksjon har det

aldri falt meg inn er noe prinsipielt problem. Det har fremfor alt ingen sammen-

heng med om metoder er Bayes-konstruert eller ikke. Det kan vi derfor diskutere
uavhengig av Bayesproblemet. Jeg kan ikke gi noen regel for når studiet skal skje
direkte ved bruk av ytelsesfunksjonen (Norberg, side 14 nederst). Jeg vet bare at
det kan gå godt selv om antall parametre er stort og antall desisjoner er mang-

foldig, gjerne uendelig. Slike studier har vært meget vellykkede. Det kan rikelig
dokumenteres. Klassisk er Scheffés studium av sin metode for multiple sammen-

ligninger i Biometrika (1953). Det gjelder lineære kontraster i variansanalyse, altså
uendelig mange desisjoner. En lignende studie gjør Hjort i SJS 1988, side 259-271.
Han ser på glatte kontraster i en mer generell sammenheng, og han sammenligner
den generaliserte Scheffés metode med en metode som bruker Bonferronis ulikhet.
I min artikkel i TG nr. 2, juli 1990, side 8-9, gir jeg et eksempel på *direkte”
studium av ytelsesfunksjonen, som skulle være overbevisende nok. I en artikkel
i SJS (1990), side 115-134, gir jeg et eksempel på et meget omfattende studium
av en ytelsesfunksjon, se tabellene på side 123, 124, 125 og 126. Se særlig kom-

mentaren til tabellen øverst på side 124, som viser at studier av ytelsesfunksjoner
kan være meget givende, selv med mange parametre og et mangfoldig desisjonsrom.

En avhandling fra Norsk Regnesentral av Erik Mohn er også et meget godt
eksempel på bruk av ytelsesfunksjonen direkte. Der sammenlignes forskjellige
metoder til valg av regressorer.

Som sagt, dette har intet med drøftelsen av Bayes prinsipp å gjøre. Heller
ikke har det noe med Bayes-konstruksjon å gjøre. Det kunne like godt vært

Likelihoodkonstruksjon (Troverdighets-konstruksjon) som skulle vurderes.
Man behøver naturligvis ikke bruke noen standard konstruksjon i det hele tatt.

Wilcoxon-testen presenteres uten bruk av noen standard konstruksjon. De første
kapitlene i Lehmanns bok om ikke-parametriske metoder er et glimrende eksempel

på bruk av ytelsesfunksjonen til å analysere en metode (Wilcoxon-testen). (Ja,

ja, Norberg, jeg vet at det er et to-desisjonsproblem.)

Ragnar Norbergs artikkel i TG er på den annen side et glimrende eksempel
på å bruke av Piet Heins taktikk: *Å dutte sine motstandere meninger på, hvis
dumhet alle kan forstå.”

La meg gi en siste illustrasjon. Jeg kommer til slutt i min artikkel med uttalelsen *at man istedenfor å bruke Bayes bør studere ytelsesfunksjoner idet man
(subjektivt) veier betydningen av de forskjellige kombinasjoner (A, 6) av desisjon
og parameter. Men kredibilitetsmetoden som konstruksjonsmetode vil alltid være
viktig.” Denne klare uttalelse får Norberg til å bemerke:
*Sverdrups siste setning, hvor han går inn for kredibilitetsestimatorer, er

gåtefull på bakgrunn av at han like i forveien har avvist bruken av Bayeskonstruksjonen.”

Hvor står det at jeg avviser bruken av Bayeskonstruksjoner? Det er nok meget som
blir *gåtefullt” for Norberg hvis han fortsetter med sine fortolkningskunster. Jeg
har grundig redegjort for begrepene i min artikkel i TG fra midt på side 7 til midt



22

på side 8. I den ovenfor siterte uttalelse brukes ordet *Bayes” som forkortelse
for "Bayes prinsipp”. Det er jo nettopp det som er oppe til diskusjon. Det er
også åpenbart av sammenhengen at det er “Bayes prinsipp” jeg tenker på. Det
er nemlig bare en annen betydning av forkortelser, nemlig *Bayes konstruksjon”,
hvilket ville gjøre min uttalelse fullstendig tøvet og selvmotsigende. Det liker
Norberg. Den slags ordkløveri liker ikke jeg. Det finnes mange ord som har vidt
forskjellig mening alt etter sammenhengen.

For å oppsummere mitt syn: Jeg kan bruke en a priori fordeling til å lage en
Bayes-konstruksjon, men denne konstruksjon må analyseres ved hjelp av ytelsesfunksjonen som enhver annen statistisk metode. En slik holdning gjør meg ikke
til halv-Bayes eller kvart-Bayes, den gjør meg til ikke-Bayes. Men den medfører
at jeg ser med positiv interesse på den forskning omkring Bayes-konstruksjonen
som foregår i Blindern-miljøt. (En avhandling av Hjort i siste nummer av Annals

om Bayes-konstruksjon i en ikke-parametrisk situasjon er uhyre interessant.)

En annen ting til slutt: Jeg skisserer innledningsvis det generelle desisjonsteore-

tiske opplegg slik som det pleier å bli presentert. Det skulle ikke være provoserende
på noen måte, og det var ikke min mening å lansere noe nytt. Desisjonsfunksjonen 6(A|X) har provosert Norberg. Det ble i 1950—0-årene publisert arbeider
i Annals om situasjoner hvor man oppnår ikke-randomiserte løsninger selv om
utgangspunktet er randomiserte desisjoner, slik som Norberg demonstrerer det i
sin TG-artikkel. Jeg har også gått inn for å synliggjøre alle variable, altså også de
som representerer randomisering. (Det gjorde jeg i mine forelesninger i Aarhus i
1968.) Men jeg synes ikke dette hører hjemme i debatten om Bayes prinsipp. Det
vil føre debatten langt ut på viddene, og leserne vil spørre hvilken sammenheng det
er. Jeg vil derfor heller ikke svare på spørsmålet til meg om strengen og terningen
ved denne anledning. (Å legge ut om konveksitet og Cauchy-kompletthet vil være
malplassert.)

Jeg synes jeg må si stopp et sted. Norberg har allerede trukket debatten langt
bort fra hovedsaken (Bayes prinsipp) ved sin polemikk om ytelse og tapsfunksjon.



23

Svar til Sverdrup
Det står ikke noe sted i mitt innlegg at Sverdrup avviser bruk av tapsfunksjon (L) og risikofunksjon (p). Jeg konstaterer bare at han ikke vil veie
risikoen med en vektfunksjon (G) for å komme frem til den endelige beslutning. Jeg har brukt uttrykket vektfunksjon konsekvent gjennom innlegget

slik at forveksling med tapsfunksjon ikke skulle være mulig.
Mitt synspunkt er: Desisjonssituasjonen krever at det treffes en og bare
en beslutning. Hvis dette valget skal begrunnes eksplisitt innenfor rammen
av modellen, må det innføres et kriterium som ordner alle beslutninger og
dermed gjør det mulig å finne en som er best. Ett mulig kriterium av denne
typen er den veiede risiko, Bayes prinsipp.

En kommer ikke frem til en ordning ved å studere risikofunksjonen eller tapsfordelingen eller (enda mindre summariske funksjoner av) ytelsesfunksjonen. Dette argumentet er ikke avhengig av en oppkonstruert premiss
som sier at Sverdrup bare vil studere hele ytelsesfunksjonen og ikke risikofunksjonen, og den som vil lese mitt innlegg i sammenheng, med en åpen
og rimelig innstilling, vil se at jeg ikke har skrevet noe slikt. Piet Hein-gruk
og utsagn om fortolkningskunster returneres hermed til avsenderen. Jeg ser
imidlertid at min formulering ”...har avvist Bayeskonstruksjonen” var upresis; det skulle vært ”Bayes-kriteriet”, men også det burde være klart av
sammenhengen.

Jeg vet at Sverdrup er åpen for å vurdere alle desisjonsregler uansett
hvordan de er konstruert. Jeg er også helt med på at det kan være gode
grunner for ikke å redusere vurderingen av reglenes egenskaper ned til en
endimensjonal størrelse, men heller studere forskjellige aspekter av reglenes
ytelsesfunksjoner, f.eks. risikofunksjonene i hele deres forløp. I det hele tatt

er det mange forskjellige slags situasjoner statistikere kan stå i, og de leder
til forskjellige betraktningsmåter. Rene beslutningsproblemer er ikke alt.
Men de er der, og de krever sine egne betraktninger. Når Sverdrup vil føre
det hele tilbake til den tradisjonelle sammenligning av statistiske metoder
basert på studier av styrkefunksjoner o.]., og ikke vil ta det siste skritt og
definere et kriterium som leder til en regel som den beste, så forblir han
ubesluttsom og har ikke forholdt seg til beslutningsproblemet.
Ragnar Norberg



24

Oss statistikere imellom:

Hva skal vi gjøre for å få fart på statistikkfaget?
Henrik Dahl

Hvor står vi i dag?

Det er min faste overbevisning at undervisning på høgskolenivå bør overlates
til fagfolk med solid utdannelse i faget det undervises i. Denne utdannelsen må
i alle fall ligge på hovedfagsnivå. På offisielt hold har jeg aldri sett at noen har
gått imot dette synet.

Det er imidlertid et trist faktum at det i Norge ikke utdannes nok statistikere
til at all undervisning i statistikk på høgskolenivå kan gis av statistikere. At
en da som nødløsning må bruke fagfolk med en solid bakgrunn i andre fag som
matematikk og økonomi som erstatning, er vel ikke så unaturlig. Men at det drives
undervisning i statistikk på høgskolenivå av folk med en bakgrunni statistikkfaget
som ikke ville holde til undervisningskompetanse i ungdomskolen (der det gis slik
undervisning i dette skoleslaget, f. eks. på Fiji), synes jeg er mer enn betenkelig.
Statistikerne har noe av skylden selv for dette. Etter hvert bør vi få utdannet
flere statistikere som er så interessert i undervisning at de ikke lar seg friste av
de bedre lønnsforholdene i industri og annen virksomhet. Da må det bli regelen
og ikke unntaket at statistikkundervisning på elementærnivå gis av personer som

både har et solid studium i faget bak seg, og som helst også har praktisert som
statistikere.

Stort sett er statistikerne ved distriktshøgskolene knyttet til institutter for
matematiske fag. Der fører de en anonym tilværelse og vil rimeligvis av omverdenen oppfattes som matematikere, men det bør det bli slutt på. (Det gjelder
ikke tilknytningen, men anonymiteten!)

For husfredens skyld kan det også være klokt av statistikeren ikke å markere sin
egenart for sterkt. Allikevel er nok matematikermiljøene mer forståelsesfulle for
statistikkens egenart enn f.eks. kjemi- eller samfunnsvitermiljøene. Der ser man
statistikeren helst som en regneassistent og et skjold mot kritikk fra fagkolleger,
når en uheldig forsker er tatt for usømmelig omgang med data.

All matematikervelvilje kan imidlertid ikke bortforklare det faktum at det å
utføre statistikk er en profesjon på linje med den bilmekanikere, tannleger, advokater og praktiserende leger driver. Dette er i liten utstrekning tilfelle i matematikk. Selv såkalte *anvendte matematikere” kan tillate seg å holde en sikker
avstand til all ugreien i den virkelige verden, og de henter også det meste av
inspirasjonen til sin virksomhet i fagtidsskrifter snarere enn i egenhendig innsamlet
empiri. Ikke alle statistikere er heller så lystne på *blodferske” data, men tvert
imot nærmer de seg data med *en viss sky forsiktighet”, som professor Sverdrup
så treffende skriver i innledningen til Lov og tilfeldighet, bind I.

Gjennom sin profesjonelle virksomhet må statistikeren på en helt annen måte
føre en dialog med problemer i en ikke alltid like velordnet virkelighet. Til de



25

fleste matematiske problemer finnes det en anerkjent korrekt løsning, som det
overveiende flertall av fagfolk i matematikk godtar uten reservasjon. Man skal ikke
ha lest myei statistisk faglitteratur, f.eks. TG, for å se at dette ikke er tilfelle i

statistikk. Selv autoritative oppslagsverk som Encyclopedia of Statistical Sciences
inneholder ferske eksempler på faglige disputter. Professor Sverdrups utmerkede

stykke “Frequency interpretation” i dette oppslagsverket gir et interessant bilde
av en slik faglig diskusjon.

Modellering av en situasjon i den virkelige verden omfatter mange uhumske

overlegninger, som nok kunne få hårene til å reise seg på hodet til mange matematikere. I enkelte tilfeller er nok forskrekkelsen berettiget. Dette tilsier at stat-

istikere, og de som underviser dem, snarere enn å være dårligere skolert enn andre
fagfolk, heller burde ha en grundigere utdannelse, gjerne med innlagt praksis.
Om dette ble gjennomført, ville det ytterligere hemme utdannelsen av statistikere, så det er neppe en løsning på dagens problemer. Situasjonen kan ligne litt
på den i Det ville vesten, der enhver person med en tilstrekkelig skarp kniv ble
ansett som kvalifisert som kirurg.

Jeg tror at en bedre markedsføring av statistikkfaget, slik Norsk Statistisk
Forening har lagt opp til de siste årene, på litt lengre sikt vil bedre situasjonen.
Jeg synes det er besynderlig at det gis tilleggslønn til dataeksperter for å lokke
folk fra næringslivet til undervisningssektoren, mens slike utspill ikke har vært på
tale for statistikere. Hovedårsaken til dette er nok at statistikere oppfattes som

matematikere, som det en stund har vært rikelig av.
Konsulentoppdrag

Det er også et tankekors at konsulentoppdrag, som en statistiker utfører for en
fagmann i et empirisk fag, der statistikeren har hatt hovedansvaret for modellformulering og utvikling av metodikk, kan gi empirikeren doktorgrad, mens statistikeren må utføre faglig nybrottsarbeid for å få anerkjennelse som statistiker.
Dette kan være en av hovedgrunnene til at så få norske statistikere engasjerer seg i konsulentoppdrag. Det synes ikke å være vanskelig å få betalt for slik
virksomhet, om man ikke er så uheldig å sitte i en stilling der betaling for ekstraarbeid ansees som kriminelt. At enkelte smarte personer har klart å omgå dette
problemet, og endatil har prestert å bli tildelt doktorgrad i fag der de mangler
grunnutdannelsen, er imponerende, men hører til unntakene.

En annen måte å få godtgjort for konsulentarbeid er å bli medforfatter. Jeg
har personlig fått flere slike tilbud, men har en beklemmende følelse av at dette
mindre er tenkt som en vennetjeneste til statistikeren, enn som en snedig bruk av
*skjold-effekten”, som er nevnt ovenfor.

En merker seg at flere av våre bedre statistikere har fått ledende stillinger i

anvendte fag, som de ikke la hovedvekten på i sin egen grunnutdannelse.
Heldigvis har vi fått et kjærkomment tilskudd av fremragende fagfolk fra andre

fagområder, som har latt seg engasjere av statistikkfaget. Disse utgjør en viktig
del av eliten av norske statistikere. Statistikkmiljøet i Norge kan med andre ord
oppfattes som en emigrasjons/immigrasjons-prosess. Om vi hadde fått inn litt
flere *fødsler” i prosessen, ville det være fint.



26

Til slutt et hjertesukk av mer lokal karakter:

For tre år siden valgte en av de mest lovende studentene som jeg har hatt i den

i
tidenjeg har vært ved Agder Distriktshøgskole, å forsøke å ta hovedfagseksamen
statistikk ved Universitetet i Oslo. Med en ballast på bare 6 vekttall delvis brukerstatistikk fra ADH (som er vårt maksimale tilbud), ble hun heldigvis velvillig mottatt i Oslo-miljøet. Der fikk hun tilbud om å supplere sin førsteavdeling samtidig
som hun fulgte hovedfagsundervisningen. Hun tar forhåpentlig hovedfagseksamen
våren 1991.

Det hører med til historien at hun er lærerutdannet, gift med en lærer, og at
de har tre viltre gutter i skolepliktig alder. Som en forstår, har denne familien

med to studielån ingen spesielt sterk økonomi. At de da permitterer fruen for
å ta hovedfagseksamen, som bare gir noen få lønnstrinn over lærerlønn, viser at
statistikkfaget har et ikke så lite markedsføringspotensial. Personlig beskjedenhet (?) forbyr meg å røpe hvem som har drevet markedsføring i dette tilfellet.
At det norske samfunnet ikke verdsetter dette, er ille. At det ikke i det minste gir et klekkelig stipend for en ny kandidat i et fag som sårt trenger det, gjør
meg harm! Særlig gjelder det når en ser hvordan penger øses ut til *sysselsettingstiltak” av tvilsom verdi for elevene, men som derimot gir kjempefortjenester
til foretaksomme *kursentreprenører”.

Hva om Norsk Statistisk Forening kastet seg inn med et etterutdannelsestilbud i statistikk for ledige akademikere? Det er allerede en viss kompetanse på
dette området, noe det vellykkede etterutdannelseskurset for lærere ved ingeniørhøgskolene viser.

Jeg stiller meg til disposisjon for fremtidige tiltak av dette slaget.

Konsultentvirksomhet som et ledd i statistisk utdannelse
— noen erfaringer fra Chicago
Per Mykland

Department of Statistics, University of Chicago

Det er i økende grad vanlig at amerikanske statistikk-institutter søker å gi sine
Ph.D.-studenter en viss anvendt erfaring. I hovedsak blir dette gjennomført via
såkalte *consulting programs”, hvor studentene får prøve sin statistiske viten på
små prosjekter brakt inn av forskere ved andre institutter.

Slike *consulting programs” har stort sett det felles at de representerer en
slags symbiose mellom statistikernes og *kundenes” interesser. Konsulenttjenesten

blir avertert internt innen universitetet, og det er stort sett ingen mangel på
forespørsler om hjelp. I de fleste tilfellene betaler klientene intet for statistikernes
tjenester. Dette gjør det på den annen side lettere å begrense studentenes arbeid



27

til ting som er interessante i utdannelsesøyemed. Man unngår på den måten

oppgaver som er trivielle eller repetitive.

Jeg er for tiden med på å drive konsulenttjenesten ved University of Chicago,

og jeg skal konsentrere meg om å beskrive hvordan den fungerer her. Andre

universiteter med lignende opplegg er Berkeley, Seattle og Stanford (og mange
andre).

Konsulenttjentesten er administrert av to akademisk ansatte som formidler
kontakten mellom forskere med data og studentene som skal analysere dem. En
av oss er også med på et initielt møte mellom klient og konsulenter. Hvis det
der viser seg at det dreier seg om en datastruktur som studentene kan takle på

egenhånd (ved hjelp av regresjon, generaliserte lineære modeller, ANOVA e. dels

blir prosjektet som regel overlatt til dem for videre analyse og flere mgter med
klienten. I andre tilfeller fortsetter vi å være sterkere involvert i analyseprosessen.
Etter at analysen er utført (og av og til også mens det pågår), blir den presentert

av de to konsulentene i et ukentlig møte hvor alle studentene (i prinsippet) er til
stede. Det er der mulighet for kommentarer og forslag til andre analysemetoder.
På den måten har studentene mulighet for å se en rekke anvendelser av statistiske
metoder.

*Consulting” er en obligatorisk del av utdannelsen her. Alle studentene blir
tildelt prosjekter, og alle forventes å være tilstede på de ukentlige møtene hvor
prosjekter blir presentert. Dette skiller oss fra de fleste andre institutter, hvor
*consulting” er et kurs som man kan melde seg på. (Det er f. eks. tilfellet i Berkeley,
Seattle og Stanford). Bortsett fra det er opplegget stort sett det samme ved andre
universiteter.

Enkelte steder holdes det også undervisning eller seminarer i konsultentvirksomhet. Det er f. eks. tilfellet i Seattle. Deltakerne i dette kurset gjennomgår kritisk tidligere konsulentrapporter. Det fokuseres også på effektiv kommunikasjon
med klienten, og det blir bl.a. vist video-opptak av møter mellom konsulenter og
klient. Kurs av denne typen kommer sannsynligvis til å bli mer og mer vanlige

(så sent som for et par dager siden fikk jeg en reklame i posten for video-kassetter
med filmer av konsulentmøter), og jeg regner med at vi før eller siden kommer til
å innføre et slikt kurs her i Chicago og.

Fordelen ved at *consulting” er obligatorisk, er at alle studentene til en viss
grad blir utsatt for anvendt statistikk. Det blir også en sterkere del av den lokale
*studentkultur”: konsulenttjenestens ukentlige møte er den eneste klassen som
alle studentene tar. Den typiske arbeidsmengde som et prosjekt representerer for
en student er ca. 3-7 timeri tillegg til møter med klienten. Vi prøver å sørge for
at hver student får utføre 2-3 prosjekter pr. år. For de fleste studentene er derfor
den totale tid som blir brukt på konsulentvirksomhet ganske liten.

Studentenes forhold til konsulentvirksomheten varierer selvsagt en del. De
mest teoretisk orienterte studentene opplever nok av og til anvendt statistikk som
et ork, mens de mest anvendt orienterte har tendens til å bruke alt for mye tid
på konsulentprosjekter og alt for liten tid på teoretisk forskning. Majoriteten ser
imidlertid ut til å tjene på denne delen av utdannelsen.

Det er ikke bare studentene som har utbytte av konsulenttjenesten, den er



28

også av verdi for de ansatte. Jeg har selv lært meget om anvendt statistikk i den
tiden jeg har vært med på å lede tjenesten. For enkelte kan “consulting” være

bestemmende for deres videre karriere. En av mine kolleger, Augustine Kong,
fant en genetisk anvendelse for sin sannsynlighetsteoretiske forskning gjennom
konsulenttjenesten (se f.eks. [1]). En annen, Peter McCullagh, ble interessert i
generaliserte lineære modeller gjennom den samme tjenesten. Noen av datasettene
i boken *Generalized linear models” [2] skriver seg også fra denne tiden. Det

gjelder f. eks. salamander-eksperimentet (kap. 14.5 i annen utgave).
*Consulting” kan selvfølgelig overdrives, for ansatte som for studenter. Inntil

tidlig i 80-årene ble konsulenttjenesten ledet av kun en akademisk ansatt, som
hadde ansvaret for hele driften. Dette var vanligvis en nyutdannet *assistant professor”, som ikke fikk for mye tid til å tenke på mer teoretiske problemer. Kun de
sterkeste overlevde dette; de aller fleste arbeider nå som anvendt statistikere. Den
nåværende deling av arbeidet på to ser imidlertid ut til å virke tilfredsstillende.
Klientene kan av og til by på problemer. Vi hadde en Ph.D. student inne i
november som trengte en statistisk analyse for å få avhandlingen sin godtatt. Han
ringte meg den 12. november og hadde planlagt å disputere den 19. november. Vi
løste faktisk problemet hansi tide.

Mer vanlig er det at klienter kommer som har foretatt omfattende eksperimenter, men eksperimenter som ikke inneholder den informasjon som er nødvendig
for å trekke konklusjoner. Kontrollgruppe mangler for eksempel. Dette er likevel
unntakene. De aller fleste klientene som vi har kontakt med, har rimelige problemer og fornuftige datasett. Det kan også være en utfordring å presse informasjon
ut av dårlige data.

En spesielt gledelig ting er at prosjektene kommer inn fra mange forskjellige
fagfelt. Det er sannsynligvis ikke overraskende at den største kunden er medisin

og biologi (ifjor 40 % av alle prosjekter), men mange andre felter er representert — naturvitenskap, sannfunnsvitenskap, psykologi, osv. Et prosjekt dreiet seg

f.eks. om aksjehandel i Østindiakompaniet i London i 1712. Et annet prosjekt
hadde som formål å forutsi når vårt lokale universitetsbibliotek vil slippe opp for
plass. Et prosjekt søkte å fastslå kostnadene ved å katalogisere alle bøker utgitt
i Britisk India i årene 1867-1900. Et prosjekt sammenlignet formen på skjelettet
til urmennesket *Lucy” med skjelettet til forskjellige nålevende etniske grupper.
En konsulenttjeneste er noe meget givende.
Referanser

[1] Kong, A. Efficient methods for computing linkage likelihoods of recessive
diseases in inbred pedigrees. Genetic Epidemiology 8 (1991) no. 2, to appear.
[2] McCullagh, P. & Nelder, J.A. Generalized linear models, 2. utgave. Chapman
& Hall, 1989.



29

MUSTAFA, programmer for analyse av multinære feiltrær
Gutorm Thomas Høgåsen

Norsk Regnesentral

Sammendrag
Jeg vil i det følgende presentere deler av min dr.scient.-avhandling MUSTAFA, Programs for MUlt:STAte Fault-tree Analysis, utført ved Matemat-

isk institutt, avdeling C, Universitetet i Oslo.

Oppgaven er innenfor felt-

et pålitelighetsanalyse, men erfaringene mine med parallellisering vil ha et
bredere publikum.
Hensikten med oppgaven var todelt:
1. Lage et godt verktøy for analyse av multinære systemer.

2. Utnytte tilgjengelig hardware (standard arbeidsstasjoner) til å løse et
problem i parallell på en slik måte at andre brukere ikke ble forstyrret.
Artikkelen vil fokusere på introduksjonen av det multinære feiltreet og
på nytten av programmene i

MUSTAFA.

1. Noen multinære referanser

I pålitelighetsanalyse er det et viktig problem å finne sannsynligheten for at
et gitt system funksjonerer. Eksempler på systemer kan være fly, oljerigg,
rørledningssystem og kjernekraftverk.

Et relatert problem er å finne systemets tilgjengelighet, sannsynligheten
for at systemet funksjonerer hele tiden i [0, t].
I klassisk pålitelighetsanalyse (binær teori) kan systemet ¢ ha to mulige
tilstander: 0 og 1. Siden systemet er en funksjon av sine komponenter,
skriver vi $ = Ø(X1... Xn), der X1,..., Xn er tilstanden til systemets komponenter.

Et viktig bidrag i analysen kom fra Fussel og Vesely [1] i 1972. Det
baserte seg på begrepene minimale stier og kutt. En sti er en samling komponenter som sikrer at systemet funksjonerer. En minimal sti er en sti som
ikke kan reduseres. Tilsvarende defineres minimale kutt; en minimal samling

komponenter som til sammen sørger for at systemet er sabotert.
Det viste seg fort at mange av systemene man ville analysere i praksis

var for komplekse til å regne eksakt på. Ved hjelp av begrepene minimale
stier og kutt ble det derfor utviklet metoder for finne det nest beste: Øvre
og nedre grenser for systemets tilgjengelighet. De beste grensene man har
stammer fra Universitet i Oslo ved Bent Natvig.

På begynnelsen av 80-tallet fødtes det en ny gren av pålitelighetsanalysen, den multinære teorien, der systemet og dets komponenter kan beskrives
med mer enn to tilstander.



30

To hovedgrener utviklet seg: Den som modellerte systemets tilstander

kontinuerlig (Block og Savits), og den som modellerte systemet diskret!

(Butler, Griffith og Natvig). Den sistnevnte leiren har hatt størst suksess,
og det er definisjonene fra [4] som er brukt i avhandlingen

MUSTAFA.

De beste grensene for systemets (u)tilgjengelighet fra det binære tilfell-

et ble generalisert og forbedret i [2],[5] og [6]. Imidlertid er ikke multinær
analyse blitt den suksessen man kunne ha ventet.

De tunge brukerne av

pålitelighetsanalysen (f.eks. oljeselskapene og kjernekraftsindustrien) har
ikke har vært villige til å ta skrittet ut i de nye modellene.

Dette har

nok delvis kommet av at det ikke finnes verktøy i form av programvare til

å utnytte den eksisterende teorien.

2. Feiltrær

Rundt 1970 ble feiltreet introdusert ved de store amerikanske selskapene

Boeing (best kjent for fly) og Bell (best kjent for telenettet i USA). Man
trengte en effektiv måte å representere et stort system på. Det man gjorde

var å dekomponere systemet ved å se på hva som kunne få det til å feile. Et
feiltre kunne se ut som følger:

Figur 1: Et lite feiltre
ENTEN

OG

9: Systemet

ENTEN

Moduler (sammensatte komponenter)

|

PET
|

Cy

C2

C3

c4

Basishendelser (enkle komponenter)

Figur 1 vil for eksempel modellere et system som feiler enten når en
strømgenerator (venstre gren) eller et pumpesystem feiler. Videre vil generatoren feile når både hovedmotoren c; og reservemotoren c feiler. Pumpesystemet feiler når det enten er feil på det elektriske anlegget cg eller på ventilsystemet c4.

Generaliseringen av det binære feiltreet er relativt rett fram: I stedet
for at nodene i treet bare har to tilstander, sier vi at de kan ha mange.

Det betyr tilsvarende at det som var binære funksjoner før (OG, ELLER,

2-UT-AV-3), nå blir mer generelle diskrete funksjoner.

For å kunne utnytte den eksisterende teorien fant jeg det nødvendig
å redusere klassen av systemene jeg ser på til det jeg kaller monotone
multinære feiltrær: Disse kjennetegnes ved at alle involverte funksjoner er
ikke-avtagende, og ved at alle komponenter skal ha felles dårligst tilstand,
og felles beste tilstand. Kravet om monotoni betyr at reparasjon av en komponent ikke skal kunne skade systemet, mens kravet om felles endepunkter

— i tilstandsrommet bare er et normeringsspørsmål.
1] praksis med et moderat antall tilstander.



31

3. MUSTAFA-programmene

MUSTAFA består av tre relativt store programmer

1. cretre. (create tree) (Lager et tre)

2. minipath. (minimal path sets) (Finner stier og kutt)
3. bounds. (Finner grenser for system-tilgjengeligheten)
3.1. cretre

Programmet cretre hjelper brukeren til å forklare datamaskinen hva slags

system han har. Det sjekker utførlig? at det treet som er blitt tastet inn
dekkes av den teorien som programmene minipath og bounds bruker.
cretre godtar temmelig generelle nodefunksjoner. Det tar seg av passende
avrunding dersom den gitte (kontinuerlige) funksjon produserer ulovlige til-

stander for treet.

En del ting kan ikke cretre sjekke: For å regne ut grensene for systemets
tilgjengelighet, må en del forutsetninger om komponentenes innbyrdes av-

hengighet? være oppfylt. Disse kan i enkelte tilfeller sjekkes av programmet
bounds, men er som oftest overlatt som en vanskelig oppgave til systemets

bruker.

3.2. minipath
Grensene for systemets tilgjengelighet er funksjoner av de minimale stiene

og kuttene til systemet. Det er ingen triviell oppgave å finne disse stiene og
kuttene. Imidlertid har jeg vært overrasket over hvor mye mer komplisert et
multinært tre er å analysere enn et binært. Metoder for å finne de minimale

stiene og kuttene i et multinært monotont feiltre er utførlig beskrevet i
oppgaven min, og implementert i programmet minipath.

3.3. bounds

Programmet bounds produserer de endelige resultatene. Gitt de minimale

stiene og kuttene funnet av minipath* samt informasjon om påliteligheten

til komponentene i det aktuelle tidsintervallet, vil bounds finne grenser for

systempåliteligheten.

Informasjonen om enkeltkomponentene består av to deler: Den innbyrdes
avhengigheten (eventuelt assosierthet?), og tilgjengeligheten til komponent-

ene sett på som isolerte deler.
298 langt det lar seg gjøre.
SUavhengighet, assosiativitet.

“Til en viss grad er bounds istand til å finne disse stiene selv, ved å utnytte parallellitetsverktøyene til msnspath.

5 Assosierthet er en spesiell form for positiv korrelert avhengighet mye brukt i
pålitelighetsanalyse.



32
Avhengighetsdelen er som vanlig den vanskeligste å kontrollere:

Det

kreves enten at de marginale tilstandsprosessene til komponentene er uav-

hengige i tid, eller at den simultane sannsynlighetsfordeligen for modulene

og modulenes komponenter alle er assosiert i tid.
rimeligvis overlates til brukeren av systemet.

Disse problemene må

Sjekkingen av komponentenes assosierthet er vanskelig med mindre kom-

ponentenes tilstand kan beskrives som en markovprosess over tid. Dersom

dette er tilfellet, finnes det et greit teorem av Hjort, Natvig og Funnemark(3]
som gir en tilstrekkelig betingelse for assosierthet ved hjelp av overgangs-

sannsynlighetene. Dette resultatet blir brukt av bounds, som sjekker om
komponentene er assosiert i tid dersom det er nødvendig og mulig.
La nå T være et tidsintervall og la h;(T) være sannsynligheten for at

systemet @ fungerer tilfredsstillende under hele T.

(Tilfredsstillende kan

velges ved at man f.eks. forlanger at det skal skal være minst i den 3. beste

tilstand gjennom hele T).

La systemets komponenter være %j,...,%n.

Brukeren oppgir h;(T),

sannsynligheten for at komponentene fungerer tilfredsstillende i hele intervallet. Disse kan enten være gitt eksplisitt, eller implisitt ved å spesifisere
at komponentenes tilstand er en markov-prosess med gitte overgangsintensiteter.

Den eksisterende teorien gir oss grenser I og u,

lø(T) < hg(T) < ug (T),
som er funksjoner av komponentenes tilgjengeligheter. For å finne uy(T)
trenger man min ug(t), t € T; bounds finner disse effektivt ved å undersøke
om komponentens tilstand er blitt stasjonær.

4. Parallellisering
MUSTAFA er i stand til å utnytte flere UNIX-maskiner i samme nett i
parallell: En sjefsmaskin splitter problemet opp i mindre biter, og setter de

andre maskinene i nettet til å løse delproblemer for seg. Dette blir gjort på
en slik måte at

MUSTAFA kan utnytte regnekraften til arbeidsstasjonene

rundt om i nettet slik at det omtrent ikke merkes for arbeidsstasjonenes
“eiere”. Det var her to problemer:

e Maskinene må kunne *snakke sammen”.

e Problemet må kunnet deles opp i biter som kan løses uavhengig av
hverandre.

Siden våre maskiner kjører operativsystemet Unix, hadde jeg tilgang på
verktøyet RPC, Remote Procedure Call. Dette er et temmelig slagkraftig

verktøy for å sette i gang jobber automatisk på andre maskiner. RPC finnes
på tre nivåer: Jo dypere nivå, jo vanskeligere å bruke, men desto kraftigere.
For at minipath skulle kunne sette forskjellige maskiner til å tygge på ulike
deler av treet, måtte jeg til med det dypeste og mest omstendelige laget av
RPC.

Det finnes mange alternativer til RPC. RPC ble valgt hovedsaklig fordi
RPC finnes på mange ulike maskiner, og en er derfor ikke avhengig av å
kjøpe maskiner fra en bestemt leverandør for å få MUSTAFA til å fungere.



33

Den praktiske gjennomføringen av konseptet går ut på at jeg har pro-

grammert en sjef (klienten) som gir ordre, samt et slaveprogram (tjeneren).
Slaveprogrammet startes på mange maskiner i nettet, man gir beskjed til
sjefen hvor disse slavene finnes, og sjefen utnytter slavene så godt den kan.
Idéen kunne godt ha vært ført lenger enn jeg har gjort: Slik det er
i dag, må klienten og slavene dele et felles dataområde. Dersom denne
begrensningen ble fjernet (noe som er enkelt), kunne man faktisk bruke

slaver over hele verden. RPC gjør det mulig allerede i dag å *kommandere”

maskiner over hele verden som er knyttet sammen via satellitt.
Dessverre er det med datamaskiner som med folk: Dersom det bare er
småtteri som skal gjøres, er det lettere å gjøre arbeidet selv, enn det er.
å få andre til å gjøre det. Derfor skal det ganske store problemer til for
at gevinsten med denne form for parallellisering blir betydelig. De små
eksemplene som ble kjørt greide sjeldent å redusere regnetiden med mer enn
50%.

Parallelliseringsmekanikken er bygd opp på en slik måte at klienten vet
hva som er kraftigere slaver, og hva som er svake slaver: Klienten vil altså
prøve å gi de tunge oppgavene til de sterke maskinene.

5. Konklusjon: Nytten av MUSTAFA
Det finnes i dag lite kunnskap om hvordan man best modellerer multinære

systemer. Den viktigste grunnen har vært at en med håndkraft kun har
greid å modellere trivielle systemer; fram til i dag har f.eks. valget av
systemets tilstander vært et viktig og håndverksmessig problem.

MUS-

TAFA har med sin store familie av strukturfunksjoner og sine automatiske
tilstands-tilpasninger gjort både modellerings- og regneprosessene mer effektive.

Den største gevinsten ved MUSTAFA vil forhåpentlig bli at brukere av
pålitelighetsanalyse begynner å benytte multinær teori i større grad enn før,
og derved kan gi uerstattelig tilbakemelding til forskningsmiljøene.

Men også grunnforskningen tror jeg vil kunne utnytte

MUSTAFA. Det

er store utfordringer i multinær teori; min erfaring er at forståelsen av
multinære systemer gjør et byks framover så fort en har mulighet for hurtig

å avkrefte teorier eller oppdage trender ved hjelp av eksperimentering. Til
slutt følger noen eksempler på dette:

Mot slutten av oppgaven dukket det opp så mange gode idéer til forbedringer av de allerede eksisterende grensene at det ble rent frustrerende:

“state of the art” forandret seg daglig. Disse idéene (som naturligvis ble
implementert) dukket opp p.g.a. den intimiteten både jeg og de andre i

pålitelighetsanalysegruppa fikk ved eksemplifisert multinær analyse.
En hovedfagsstudent ved avdelingen, Hans Wilhelm Mørch, fant i en
case-studie et system der det viste seg at modulær dekomposisjon av systemet ga opphav til dårligere grenser enn dem man fikk dersom man ikke
splittet systemet. Dette var et svært overraskende resultat i og med at det
er kjent at for et fast tidspunkt vil det alltid lønne seg å moduldekomponere
systemet.



34

Referanser

[1] Fussel J. B., Vesely W. E. A methodology for obtaining cut sets. American Nuclear Society Transactions 15, 262-263, (1972).

[2] Funnemark E., Natvig B. Bounds for the availabilities in a fized time
interval for multistate monotone systems. Adv. Appl. Prob. 17, 638-665
(1985).

[3] Hjort N. L., Natvig B., Funnemark E. The association tn time of a
Markov process with application to multistate reliability theory. J. Appl.
Prob. 22, 474-480 (1985).

[4] Natvig B. Multistate coherent systems. In Encyclopedia of Statistical
Sciences, Vol. 5, eds. N. L. Johnson and S. Kotz. Wiley, New York,
732-735 (1985).

[5] Natvig B. Improved bounds for the availabilities in a fized time interval

for multistate monotone systems. Adv. Appl. Prob. 18, 577-579 (1986).

[6] Natvig B. Strict bounds for the availabilities in a fized time interval for
multistate monotone systems. Submitted to Scand. J. Statist. (1990).

Inside Stanford
Bok om “bootstrapping”

Bradley Efron (Stanford), som foreleste NSF’s etterutdanningskurs i “bootstrapping” i 1985, og som er kjent som metodens *oppfinner”, er godt i gang med

å skrive en bok om emnet sammen med Robert Tibshirani (ex Stanford). Utkast
til første halvdel av boken ble brukt som lærebok i forbindelse med et elementzrt
kurs i emnet gitt vinteren 1991.

Efron kan fortelle at det nok vil ta en del tid før boken foreligger i sin endelige
form. I tillegg til den elementære innføringen i emnet nevnt ovenfor, skal boken
også inneholde en mer avansert del beregnet på lesere med en del matematikkkunnskaper.

Undertegnede har lest det foreliggende utkast og er imponert over hvordan
Efron og Tibshirani makter å få fram idéene ved statistisk inferens generelt og
*bootstrapping” spesielt, uten å måtte ty til spesielt avansert matematikk og et
stort begrepsapparat.



35

Efron mener da også at innen 10 år vil måten elementærkurs i statistikk foreleses på, være totalt *flipped over” i forhold til i dag. Det vil bli lagt mye mer vekt
på deskriptive og data-analytiske teknikker. Teknikker som *bootstrapping” og
*cross-validation”, som vi regner som videregående, vil for studentene virke mye
mer intuitive og appellerende enn de parametriske t-tester og kjikvadrat-tester vi
propper dem med i dag.

En liten sidebemerkning til slutt: Mens *bootstrapping” i utgangspunktet er
ment som en teknikk for å la datamaskinsimuleringer erstatte kompliserte teoretiske utledninger, kan man si at *ringen er sluttet” når man leser en nylig
utkommet forskningsrapport fra Stanford der *bootstrap-fordelingsfunksjoner”
approksimeres analytisk ved sadelpunkt-metoder.

*Mathematics of Sports” — lokkemat for å rekruttere studenter til program i anvendt matematikk

Ved Stanford University har man et eget *undergraduate” program (ledende
til Bachelor’s degree) i “Mathematical and Computational Science”. Meningen
er å gi en bred og anvendelsesorientert innføring i matematikk, statistikk og
computer-science. Graduate studenter i statistikk rekrutteres hovedsakelig fra
dette programmet.

Nytt i inneværende studieår var faget “Mathematics of Sports”, gitt av professorene Thomas Cover og Joseph Keller. Det innrømmes at dette var ment

som et lite PR-trick for å rekruttere studenter. Man ønsket å ha et fag som var
morsommere enn de andre fagene.

Men de som kjenner litt til Cover og Keller, vil skjønne at kurset er seriøst nok.
Undertittelen på kurset er “The use of mathematics, statistics and probability in
the analysis of athletic performance, sports records, strategy, etc.” Eksempler på
emner er effekten av luftmotstand på flyvende disker, og effekten av å skifte gear
i sykkelritt. Også spill-teori (læren om optimale strategier) er medi kurset.
Noe for Norge? Hva er sannsynligheten for at Rosenborg vinner *the double”
også i 1991? Eller, formann Bent, hva er forventning og varians for din maratontid?

Bo Lindquist



36

Dataøvelser i statistikkundervisningen:

Institutt for matematiske realfag,
Universitetet i Tromsø

Ved Institutt for matematiske realfag har vi to brukerorienterte kurs og fem
laveregrads kurs. MINITAB benyttes som et hjelpemiddel i regneøvelsenei flere av
disse kursene. Vi bruker EDB-senterets utstyr, Vax 8600 og terminalstue med ca.

20 terminaler. Vax-maskinen vil etter hvert bli erstattet med DEC-system 5820,

men det er uvisst om vi kommer til å benytte denne eller PC/arbeidsstasjoner i
dataøvelsene for fremtiden.

SB-1 Brukerkurs 1 statistikk (3 vekttall) gir en introduksjon i statistikk for
studenter ved andre fagområder, hovedsaklig biologi og fiskerifag.

Som en del av regneøvelsene gis et kurs i MINITAB. Vi starter først i siste
halvdel av semesteret og lar studentene prøve programpakken fra første time.
Det forutsettes ikke noen forkunnskaper i databehandling. De får utdelt et kort

notat med eksempel på inn- og utlogging, oppstart av MINITAB og registrering /
behandling av et datamateriale. Videre gis oppgaver fra håndboka (Ryan, Joiner &

Ryan) og læreboka i kurset, som skal løses ved hjelp av programpakken. 6-8 timer
av regneøvelsene settes av til MINITAB-øvelser på terminalrommet. Vi legger
vekt på at programpakken er et hjelpemiddel i statistikkfaget og demonstrerer
MINITAB som et eksempel på en statistikkprogrampakke.

På grunn av at enkelte studenter er veldig pensum- og eksamensopptatte, legger
vi enkelte år inn en Minitab-oppgave i eksamenssettet. Den består som regel av
ei datautskrift som vil være tidsbesparende for de studentene som kan lese den.
Vi tar gjerne med ett punkt i oppgaven som kun kan løses av MINITAB-kjennere.
De siste årene har vi hatt 60-70 studenter til eksamen på dette kurset.

SB-300 Brukerkurs i statistikk II (5 vekttall) er en videreføring av SB-1 for
studenter som vil vite mere om blant annet varians- og regresjonsanalyse. Dette
kurset gies ikke regelmessig. Siste gang, høsten 1990, ble MINITAB benyttet som
et hjelpemiddel i regneøvelsene.

S-101 Sannsynlighet og statistikk (5 vekttall). Det første kurset i emnegruppa

på 20 vekttall til hovedfagsstudiet. Dette kurset er nytt av i år (vår 91), og skal
legge vekt på det sannsynlighetsteoretiske grunnlaget for inferens. Vi vil ikke

benytte statistikk-programpakker i dette kurset.

S-200 Matematisk statistikk (5 vekttall) er en videreføring av statistikkdelen i
S-101, og MINITAB introduseres på samme måte som i SB-1. Kurset inneholder
en obligatorisk oppgave der det vil være naturlig å benytte programpakken som
et hjelpemiddel.

S-210 Stokastiske prosesser (5 vekttall). Markov kjeder. Ingen bruk av programpakker.

'



37

S-300 Videregående statistikk (5 vekttall). Kurset bygger på S-200, og MINI-

TAB benyttes i forbindelse med den obligatoriske oppgaven.

S-220 Tidsrekker (5 vekttall). Minitab benyttes som et hjelpemiddel i den grad

det er behov for det.

Elinor Ytterstad

Integrering av programvare i statistikkundervisningen
ved Handelshøyskolen BI

Jeg vil her omtale bruk av programvare i statistikkundervisningen
i siviløkonomstudiet,

I

revisorstudiet og høyskolekandidatstudiet.

siviløkonomstudiet gis det et innføringskurs i statistikk i 2.

semester,

som

følges

modellbygging.

opp

Videre

multivariate metoder i
undervisning i

med

tilbys

et

prosjektarbeid

det

et

7.semester. I

ikke

samt

et

kurs

i

obligatorisk

kurs

i

revisorstudiet gis det ikke

statistikk utover innføringskurset.

INNFØRINGSKURS I STATISTIKK

I SIVILØKONOMSTUDIET OG

REVISORSTUDIET

Fra

1986

har

statistikk

undervisning

vært

Innføringskurset

identiske

helt

gis

og

i

2.

for

semester

i

i

i

et

åinnføringskurs

de

to

studieretningene.

eksamen

studiet.

Tidligere hadde

Dataverktøyet
revisorstudentene en kursvariant uten dataverktøy.
På siviløkonomstudiet har det vært brukt
som brukes er MINITAB.

siden

1979.

PC/dataverktøy,

Studentene

tilbys

videre

et

forkurs

i

bruk

av

samt et forkurs i bruk av MINITAB.

Integreringen av bruk av programvare gjøres først og fremst å:

forbindelse med oppgaveøvelser. Foruten at MINITAB selvfølgelig
brukes som et analyseverktøy, brukes også i noen grad muligheten

for simuleringer til innlæring av sentrale statistiske begreper.
Oppgavene til øvelsene er nesten utelukkende basert på data fra



38

virkeligheten,

og

det

administrative

økonomisk

også

det

bruker

vi

selv.

Datamaterialet

ferdige

datafiler

også

data

bruke

PC

vært

basert

på

med

økonomiske
er

som

BI's

betydelig

data

av

på

brukes

emner.

mindre

Noen

og

i

øvelser

stormaskin.

en

på

egnet

å

hente

en

viss

en viss

Høsten

for

1990

er

inn

som

utstrekning

har

de

som

ble

bruk

relativt

i

fra

studentene

ofte

ønker

det

samfunnsøkonomiske

filene

for

I

data

utstrekning

om

legges

disketter,

rekke

av

I

på

spørreundersøkelser

MINITAB.

fra

vekt

fagområdet.

tilgjengelig

versjonen

database

andre

data

legges

laget

og

å
en

bedrifts-

omfattende,

innføringskurset

mens

i

stati-

eksamen,

inngår

Stikk.

Til

eksamen

tolkning

som

av

utskrift.

er

en

utført

Fra

og

studentene på

programvare.

til

den

skriftlige

I

fagoppgaven

er

til

selv

er

våren

Denne

skriftltig

analyse

1991

utført.

av

legges

så

vil

i

legges
skal

fagopgaven

eksamen

bruk

undervisningen

seg

timers

slutten av semesteret

av

insitamenter

fem

statistisk

med

bruk

at

en

en

MINITAB-

noe

om,

idet

utføre en fagoppgave med

skal

er

av

eksamen

studentene

Hensikten

form

ikke

få

blant

leveres

spørsmål
annet

å

inn,

men

basert

på

gi

sterkere

dataverktøy.

det

vesentlig,

vekt

men

på

å

at

formidle

det

er

at MINITAB ikke

nødvendig

å

bruke

i

en

eller annen programvare for å utføre statistiske analyser av noen
omfang.

Dette

eksamen

i

er blant

form

medfører

at

det

skriving

av

små

av

ikke

blir

gitt

"MINITAB-programmer".

annet valgt utfra sin lave brukerterskel,

tilgjengelig

oppgaver

for både stormaskin,

til

MINITAB

samt at den er

IBM PC og Macintosh maskiner.

PRAKTISK PROSJEKTARBEID MED DATANALYSE

I

slutten

av

2.

semester

(vårsemesteret)

siviløkonomstudiet

gjøre

praktisk

analyse.

leveres

Arbeidet

Prosjektarbeidet

er

innføringskurset

i

Det

er

vare

I

ikke

kan

3.

være

og

statistiske
og

er

at

i

man

og

på

bruker

prosjektarbeid

begynnlesen

selvstendig

studentene

arbeid,

øvelse

i

MINITAB.

av

men

bruk
Annen

med

3.
det

av

på

data-

semester.
bygger

på

programvare.

egnet

program-

bra.

det

stokastisk
delen

inn

statistikk

krav

like

semester

køteori

stikk

et

et

et

må

av

forutsetter

integrert

en

simulering)

i

et

kurs

bygger

på

innføringskurset

kurset
bruk

del

av programvare

statistikk
i

(regresjon,

modellbygging.

(MINITAB).

i

Den

stati-



39

INNVALGSKURS

Studenten

tilbys

Hovedvekten

er

I

gir.

MINITAB

ikke

I

semester

på

på

strekker

kurset
til

på

SAS

Eksamen er en
personer.

utover

72

Den

datamateriele

av

den

brukes
annet

Forøvrig

har

behov

som

økonometrisk

bruk

av

programvare.

informasjon

seg

analyse

utført

der

ved

av

estimering

dekkes

dreier

som

SAS-programvare

ikke

som

og eller

en

besluttet

eksamen

metoder.

på

BI

timers

om

multivariate

vekt

(blant

de

i

utstrakt

fortolkning

dette

kurs
med

inngår

ligningssystemer).

satses

et

regresjon,

kurset

legges

analyse

tane

7.

lagt

innfallsvinkel.

Hovedvekten

i

løses

i

av

at

av

hvor

simul-

det

skal

MINITAB.

grupper på opptil
et

på

tolkning

av utskrifter.

inngår

BI's

forhånd

tre

innlagt

HØYSKOLEKANDIDATSTUDIET
Høyskolekandidatstudiet

bygger på det
ervisning

i

regionale høyskolesystem og

to årige bedriftsøkonomstudiet basert på kveldsund-

(ett

år

som

heldagsstudium).

Høyskolekandidatstudiet

består av et mellomfagstillegg i bedriftsøkonomi og to delfag. I
mellomfagstillegget må

studentene gjennomgå et

-

Kurset

regresjonsanalyse.

dataverktøy
økonomisk

en

-

MINITAB.

over

programvare er

modellen

med

bruk

data

av

Videre

sterkt

legges

to

uker,

en

det

motiverende på

bruk

forutsetning.

integrering
fra

hvor

av

vekt

Dataanalyse

med

på

Kurset

bruk

av

analyse

av

avsluttes med

av

MINITAB

eller

annen

Vår

erfaring

er

denne

statistiske

virkeligheten

i

integrert

administrative problemstillinger.

fagoppgave

egnet

er

kurs

faller

metoder,
heldig

at

dataverktøy
ut

og

og

virker

studentene.

Ole Fugleberg

Støtt Scandinavian Journal of Statistics!
Som meddelt i forrige nummer av TG er jeg fra 1. januar valgt til nasjonal

redaktør for SJS.

Jeg overtar etter Tore Schweder (Oslo), som har hatt dette vervet fra 1983
og som har vært med i redaktørstaben siden 1981. Tore fortjener stor takk for

sin innsats for SJS! Det samme gjelder Dag Tjøstheim (Bergen), som samtidig
går av etter 8 års virke som *associate” redaktør.

De øvrige nordmenn i redaktørstaben er nå Nils Lid Hjort (Oslo) og Kjell
Doksum (Harvard), sistnevnte også ny i 1991. Hovedredaktør for SJS er Elja
Arjas (Oulu, Finland).



40

Norske statistikere kan støtte SJS ved å:
e Sende inn gode arbeider! (Manuskripter sendes til hovedredaktøren).

e Abonnere! (SJS har en meget fordelaktig abonnementspris for medlemmer
av de nordiske statistikerforeningene).

Brief Information on Current Unpublished Research in
Scandinavia

Som nasjonal redaktør har jeg bl.a. ansvaret for å redigere Norges bidrag
til ovennevnte spalte (som stort sett finnes i hvert nummer av SJS). Her gis en
løpende oversikt over ennå upubliserte forskningsrapporter, med sammendrag.
Inspirert av formann Natvig’s spalte i forrige nummer av TG (angående

forskningsaktivitet og siteringshyppighet for norske statistikere) har jeg gått
gjennom årgangen 1989 av SJS (1990 var ikke tilgjengelig ved Stanford University’s bibliotek) for å undersøke bruken av spalten “Brief Information...”.
Dette resulterte i følgende antall refererte rapporter:

Land

Antall

Danmark

57

Finland

15

Norge

12

Sverige

78

(Det bemerkes at 2 rapporter oppført under Danmark er skrevet av vår egen
Ragnar Norberg).

Idet jeg lar tabellen tale for seg selv, vil jeg oppfordre alle norske statistikere
til å benytte også denne anledningen til å gjøre sin forskning kjent.

Meldinger om forskningsrapporter til *Brief Information...” skal inneholde:
Navn på forfatter(e), institusjonstilknytning med adresse, utgivelsesmåned og
år, tittel, antall sider, samt et sammendrag (på engelsk).
Formatet framgår forøvrig av løpende nummer av SJS.
Bidrag til spalten sendes:
Bo Lindqvist

Institutt for matematiske fag
Norges Tekniske Høgskole
7034 Trondheim

Telefon /fax: (07)593532 / (07)593524

Før ca. 15. juni kan bidrag også sendes til mitt nåværende oppholdssted:
Department of Statistics
Stanford University
Sequoia Hall

Stanford, CA 94305, USA
Fax: 1-415-725-8977

Email: bo@playfair.stanford.edu
Bo Lindquist



41

Nytt fra universiteter og høyskoler

NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminerte cand. scient.
Rune Winther: ‘Threshold systems.” Veileder: Arne Bang Huseby.
Petter Olav Pripp: 'Markov random field modeller.” Veileder: Nils Lid Hjort.
Ingeborg Ulheim: 'Glatting av dødelighetsfunksjoner.” Veileder: Grete U. Fenstad.
Jon Holtan: ‘Bonus made EASY.’ Veileder: Walther Neuhaus.

Dr. philos.
Eva Skovlund: ‘Sequential two-sample methods in controlled clinical trials’. Bedømmelseskomité: Ørnulf Borgan, Matematisk institutt, Universitetet i Oslo; Knut Laake, Geriatrisk
avdeling, Ullevål sykehus; Petter Laake, Medisinsk statistikk, Universitetet i Oslo. Disputasen
fant sted i Gamle Festsal 8. desember 1990.

Publikasjon

Steinar Bjerve og Kjell Doksum: ‘Correlation curves: Measures of association as functions
of covariate values,’ Statistical Research Report No. 1, 1991.

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Uteksaminert cand. scient.
Marit Olsbø Holen: ‘Retningsstatistikk’. Veileder: Trygve Nilsen.

NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK, NTH
Ferdig sivilingeniør
Linda Martens Pedersen: ‘Analyse av pålitelighetsdata”. Veileder: Morten Sørum.
Ansettelser
Siv.ing. Helge Blaker er midlertidig ansatt som vitenskapelig assistent.
Siv.ing. Ingrid Glad er ansatt som vitenskapelig assistent.

NYTT FRA UNIVERSITETET I TROMSØ
Uteksaminert cand. scient.

Heidi K. Walsøe: ‘Nonresponse in sample surveys: Current and new methods’. Veileder: Jan
F. Bjørnstad.

Forskningstermin
Elinor Ytterstad har forskningstermin i ett år fra 1. august 1991.



42

ÅRSMØTE FOR STATISTISK FORENING I OSLO
Årsmøte for statistisk forening i Oslo ble avholdt onsdag 27. februar på

Papirindustriens Forskningsinstitutt, Forskningsveien 3 , Oslo.
a)

Henriette Eide ble valgt til møteleder og Doris Tove Kristoffersen til

b)

Årsberetningen for 1990 ble godkjent. Det har vært holdt 4 foredrags- og

referent.

diskusjonsmøter med sosialt samvær og enkel servering for medlemmene.
Innkalling til medlemsmøter har vært sendt til alle som er registrert på
medlemslistene i hovedforeningen og som har postnummer lavere enn

3999. Styret har avholdt 2 styremøter.

;

c)

Revidert regnskap for 1990 ble godkjent.

d)

Årskontingent blir krevd inn av hovedforeningen. Det er gitt tilsagn om
at lokalforeningen kan påregne en overføring på kr 3000.- fra

hovedforeningen.

e)

Valg av styret med særskilt valg av leder, og av 2 revisorer. Styrets
innstilling til leder, styremedlemmer og revisorer ble enstemmig valgt.

Leder:

Doris Tove Kristoffersen, Nycomed Imaging AS
(gjenvalg som medlem av styret)

Styremedlemmer:

Frøydis Bjerke, PFI (gjenvalg)
Espen Funnemark, Veritas (ny)
Marit Bragelien Veierød, MEDSTAT (ny)

Revisorer

Per Lea, Matforsk (gjenvalg)

Ole Fugleberg, BI (ny)

Leiv Solheim, SSB (gjenvalg)

Etter årsmøtet var det faglig møtedel med tittel:
Fuzzi sets: Keiserens nye klær?

Innledende foredrag ble holdt av prof. Fred Wenstøp, BI, og det var invitert

debattinnlegg ved prof. Bent Natvig, universitetet i Oslo

Doris Tove Kristoffersen

Referent

Det nyvalgte styret hadde sitt første møte mandag 18. mars der Espen
Funnemark ble valgt til sekretær for 1991 og Marit Bragelien Veierød ble
kasserer.



43

Påminnelse om

DET 6. NORSKE STATISTIKERMØTET, JELØYA 10.-12. JUNI 1991

på Jeløya utenfor Moss i tidsrommet 10. - 12. juni 1991. Hovedtemaet for møtet
er vel anvendt statistikk, og programkomiteen har bestått av:

1

1

I

Det 6. norske statistikermøtet vil bli arrangert på Frelsesarmeens Folkehøyskole

08.00 - 09.00

Frokost

Forsikringsmatematikk

Arild Kristiansen: Om solvens i skadeforsikring
Knut Aase:
Syndikater og prising under usikkerhet.

09.00 - 09.45
09.45 - 10.30

Inge Helland, Norges Landbrukshøgskole
Aage Tverdal, Nycomed Imaging AS

Geir Storvik, Norsk Regnesentral

10.30 - 10.50

Morten Folkeson, UNI Storebrand

Pause.

Arrangementskomiteen har bestått av styret for statistisk forenings lokallag i

Medisinsk statistikk
Rolv Skjærven:
10.50 - 11.35

Spørsmål

11.35 - 12.20

Leiv Sandvik:

12.30 - 16.00

forsøk.
Lunsj og tid til utflukt på Jeløya.

Oslo.

angående faglig program

kan stilles til formann i programkomiteen:

Inge Helland
Institutt for matematiske fag

1432 ÅS-NLH

Medisinske fødselsregister - en unik kilde
for epidemiologisk forskning.
Vekselvirkning epidemiologisk
prospektive undersøkelser og kliniske

Rom- og tidvarierende fenomen

Andre spørsmål kan rettes til:
Marit Bragelien Veierød, tlf. nr. (arbeid) 06-81 49 87

Knut Sølna: Estimering av loddebestand
Fred Godliebsen: Bruk av statistiske metoder i medisinsk

16.00 - 16.45
16.45 - 17.25

billedbehandling

Pause.

17.25 - 17.45

Med inviterte og påmeldte foredrag er programmet for møtet:

Gudmund Høst:

17.45 - 18.25
Kveldsprogram:

MANDAG 10.06.91
11.00 - 13.00

Overvåking av luftforurensning

Bussavgang til Refsnes Gods.
Festmiddag på Refsnes Gods.

19.30

20.00

Lunsj/ Registrering

13.00 - 13.15

Åpning av møtet

ONSDAG 11.06.91
Hovedtema: Hvordan er statistik

13.15 - 14.00

14.00 - 14.20

Ivar Heuch:

Kveldsprogram:

20.00 - 22.00

Diskusjon med

Pause.
Erik Bølviken:

15.30 - 15.50

dret p.g.a. dat

Om programpakker.

Trond Haider:

14.20 - 14.45
14.45 - 15.30

17.00 - 18.00
18.00 - 20.00

rolle f

Rolf Volden:

utg

kinen?

kt i SAS.

Statistikere i EDB-alderen: Utnytter vi
mulighetene.

Diskusjonsinnlegg.

Frokost

Industristatistikk
09.00 - 09.45

Jostein Lillestøl:

Kvalitet og statistikk.

Frøydis Bjerke:
Rune Winther:

Bruk av forsøksplanlegging i fabrikkmiljø.
Metoder for beregning av påliteligheten

Påmeldte foredrag

09.45 - 10.15
10.15 - 10.45

til terskelsystemer.

Sesjon for doktor- og hovedfagstudenter
Preferansefunksjoner og inferens.
Helge Blaker:
10.45 - 11.10

Middag
Årsmøte med kaffe og kake etter middagen.

Video med Sverdrup.

PÅMELDING:

08.00 - 09.00

Jan Harald Aarseth: Interface til programpakker.

11.10 - 11.35

Avslutning.
Lunsj og avreise.

11.35 - 11.45
12.00 -

Påmelding til det 6. norske statistikermøtet skjer ved
innbetaling til

postgirokonto 0824 0523079,
Norsk Statistisk Forening Oslo
tet 1991

v/Marit Bragelien Veierød
Neuberggaten 16
0367 OSLO 3

Pris:

Studenter

Ikke-studenter:

INNEN 16. ma q
G

kr 800.-

Men etternølere godtas også!

kr 1250.-

Prisen inkluderer deltageravgift, kost og losji på Jeløya
Folkehøyskole, festmiddag på Refsnes Gods samt buss t/r
Folkehøyskolen i forbindelse med festmiddagen.
Det er viktig at statistikkstudentene kommer med i det faglige miljøet.

For

studenter og andre som ikke får økonomisk støtte fra arbeidsgiver, er det mulig
å søke reisestøtte fra Norsk Statistisk Forening. Søknader med foreløpig
reisebudsjett kan sendes til formann i Norsk Statistisk Forening:
'

Bent Natvig
Universitetet i Oslo
Matematisk Institutt
Postboks 1053 Blindern
0316 OSLO 3

PRAKTISKE OPPLYSNINGER:

Det vil ikke bli ordnet med fellesbuss fra Fornebu/ Oslo Sentralstasjon til Moss.
Det enkleste er tog fra Oslo til Moss. Det er svært god kommunikasjon
mellom Fornebu og Oslo S. NSB reklamerer med sitt stoppested
Fornebu/Lysakerelva, og det går flybuss hver halvtime til Oslo S
flybussterminal. Det tar ca. 1 time med tog fra Oslo S til Moss stasjon.

Fra Moss stasjon til Jeløya er det ikke lange biten, og fra jernbanestasjonen er
det mulig å ta taxi til folkehøgskolen. Deltagere som kommer med samme tog
oppfordres til å kjøre "fellesdrosje” til skolen!

VELKOMMEN!



44

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 90 pr. år for regulære medlemmer og kr. 30 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/John Sølve Tyssedal
Institutt for matematiske fag
Norges Tekniske Høgskole
7034 Trondheim-NTH

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre
på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adresseseddelen for Tilfeldig Gang
finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at
adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig

foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser
og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet. Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier
av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til
bladet.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v / Bent Natvig
Matematisk institutt
Universitetet i Oslo

Postboks 1053, Blindern
0316 Oslo 3

(Det skal velges nytt styre på møtet på Jeløya 10. juni!)

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i juli 1991. Alle slags bidrag
til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere,
eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i i bladet. Stoff til neste
nummer må være redaktøren i hende senest 1. juli. Det kan gjerne sendes som ASCII-filer,
eventuelt tilpasset TeX, på diskett eller med elektronisk post. Den nåværende redaktørens
adresse er:

Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen
Allégt. 55

5007 Bergen

Elektronisk post:

heuch@mi.uib.no (internet)
nmaihGnobergen (bitnet)

Telefonnummer:

(05) 21 28 35 (direkte)
(05) 21 28 38 (instituttkontoret)



NORDISKE

MØTER

I

1992

1. DEN 14. NORDISKE KONFERANSE I MATEMATISK STATISTIKK

Norsk statistisk forening arrangerer på Røros 15. - 19. juni neste år den 14. nordiske konferanse
i matematisk statistikk.

Første annonsering av møtet vil bli sendt ut til medlemmene i de nordiske foreningene i
oktober/november og endelig innbydelse i februar 1992.
Det vil også bli sendt innbydelse til de baltiske land.

2. DET 19. NORDISKE STATISTIKERMØTET

Hagstofa Islands - Islands statistiske sentralbyrå skal i samarbeid med de nordiske statistiske
foreningene arrangere det 19. nordiske statistikermøtet i Reykjavik 22.-25. juli 1992.
Møtets tema er "statistikk uten grenser" og vil ta for seg konsekvensene for statistikkproduksjonen
i et "grenseløst" Europa.







Returadresse:

Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch
Matematisk institutt

Universitetet i Bergen
Allégt. 55
5007 Bergen



