TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 8
Januar 1991 —

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Innhold

Side

Sillingsamome AG Ses ce 5 eh cse ck ao acic stele ho ee se wana te Pa tieaie ns oes cee Seis 2
Er den norske Bayes-debatten pa riktig spor? Redaktgrens sma
bekymringer. lur Heueh ss 3
Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Bent Natutg...........0ceeceeeeeeeeees 8

Bayes-metodikkens plass i statistiske beslutningsproblemer. — Hva er
subjektivt, og hvem er subjektivister? Ragnar Norberg .....+»+»vvnvvnvnnenenr 9
Ad Bayes-debatten: Anmeldelse av doktoravhandling. K. Pörn: On empirical
Bayesian inference applied to Poisson probability models. Bent Natvig ....... 17

Det er rom for flere matematisk-statistikere i Byrået! Intervju med Ib Thomsen,

leder av Metodegruppen i Statistisk Sentralbyrå. Ivar Heuch................- 19
Normaldødelighet, overlevelsesmodeller og relativ risiko — et forsøk på
en elementær framstillng: KnulMeen 2.0.05 coheed ce ieee cree te wigs <n 23
Referat fra ICOTS - International Conference on Teaching Statistics.
Undervisningsutvalget/ Il. 30
Sammendrag av doktoravhandling: Autoregressive models with changing
structure. John Tyssedal..:...:......1.->- SNE 31
Sammendrag av doktoravhandling: A study of image improvement techniques
applied to NMR images. Fred Godtliebsen...........0.0.sccesececcsecsecseces 33

Bokomtale: C. W. Anderson og R.M. Loynes: The teaching of practical
ne se eee 36
Statistics. Henrik Dahl SEN
Anmeldelse av programpakke: StatXact. Stein E. Vollset......»»»»=uanvannvnvvrrr 38
y

Statistikere i de baltiske land bgr inviteres til den nordiske konferansen
i matematisk statistikk. tenor Bjerve 2 40
ences 41
....
sees seen
Invitasjon til foredrag ved Norsk Statistikermøte 1991 .........
Ny redaksjon i Scandinavian Journal of Statistics ...............cceceseceseceeees 42
Nytt fra universiteter og høyskoler . 22. .....25 6.0. ccecccec ec ccccssseceecerscwewers 43
Statistisk Forening 1: Bergen: SSN 44
6 oti fore Siem cia piss vin ei stele eine ste este 44
Statistisk Porening 1 Trondheim 9.45
Svenska Statistikersamfundets Sommarskola 1991: Nonparametric and
semiparametric curve estimation .............cccescecccensnenccessecccseccss 45
Norsk forening for epidemiologi — Invitasjon til medlemskap og konferanse......... 46
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening .............0cccecscccccccscseceecccoecs 47





Stillingsannonse

STATISTIKER - CAND. REAL./CAND. SCIENT. /AKTUAR
En av våre statistikere skal gå over i annen jobb. Vi søker derfor en person som kan ta over hans
ansvarsområde. Stillingen er et vikariat for ett år, men med stor sannsynlighet for varig ansettelse.

Markeds- og Mediainstituttet A/S (MMI) er landets ledende private institutt for meningsmålinger,
markedsundersøkelser og andre statistiske undersøkelser, og har en faglig allsidig stab med høy
kompetanse. Instituttet har for tiden ca. 50 fast ansatte - hvorav to statistikere. Stillingen krever
selvstendighet og resultatorientering, og gir rom for faglig egenutvikling, deltakelse i eksterne kurs,

konferanser m.v.

Arbeidsområdet for stillingen er bl.a.:

¢ — Hovedansvar for metodisk opplegg av våre undersøkelser.
« — Foreta delanalyser som krever høy kompetanse i statistikk.

«

Ha ansvar for kunde-orienterte prosjekter som krever matematisk statistisk kompetanse.

* — Intern fagstatistisk rådgiver for den øvrige stab.

De fagområder som er mest relevante, er sampling, korrespondanseanalyse,

regresjons-/variansanalyse og andre multivariate teknikker. MMI bruker bl.a. SAS som
programmeringsverktøy ved siden av egenutviklede programmer for ulike spesialoppgaver.

Kjennskap eller erfaring fra noen av disse områdene er en fordel, men ingen forutsetning. Nødvendig
opplæring og veiledning vil bli gitt. Hovedvekten av arbeidsoppgavene er konkrete kundeoppdrag

der teoretiske kunnskaper i matematisk statistikk anvendes i praksis.

MMI har kontorer på Vaterland i Oslo, og ligger svært gunstig til kommunikasjonsmessig.

Lønn etter avtale.

Spørsmål vedrørende stillingen kan rettes til Steinar Tamsfoss (tlf. 02 - 95 47 00).

Søknad med nødvendig dokumentasjon sendes snarest til MMI v/Steinar Tamsfoss - senest innen 15.
februar 1991.

Markeds- og Mediainstituttet a.s

Post: Boks 9143 — Vaterland, N — 0134 OSLO 1
Kontor: Christian Krohgs g. 2A. Tlf. (02) 95 47 00



Er den norske Bayes-debatten på riktig spor?
Redaktørens små bekymringer

Bayes-debatten fortsetter i dette nummeret av Tilfeldig Gang med innlegg av
Bent Natvig og Ragnar Norberg. Debatten startet her i tidsskriftet i septembernummeret 1989 med en artikkel skrevet av Bent Natvig, under den provokatoriske
tittelen *På tide med Bayes-analyse i Norge nå?”. Opprinnelig var dette likevel
en avlegger av det som foregikk på statistikermøtet i Inderøy i juni 1989, der
Bent Natvig og Emil Spjøtvoll innledet til debatt. Senere har Tilfeldig Gang også
hatt innlegg av Odd Aalen og Erling Sverdrup om dette temaet, i henholdsvis
desembernummeret 1989 og aprilnummeret 1990.

Norbergs artikkel i det foreliggende nummeret tar utgangspunkt i Sverdrups
innlegg. Inspirasjonen for Natvigs bidrag kommer derimot utenfra, idet det utgjør
en anmeldelse av en svensk doktoravhandling som Natvig har vært med på å
bedømme. Aalen skrev i desember 1989 at han gjerne kunne gå med på *at
Bayes-tankegangen har sin berettigelse på visse felter”. Han oppfordret derfor
Natvig til *å overbevise oss klassiske statistikere om dette med eksempler fra den
virkelige verden”. Det er nå ganske lenge siden denne oppfordringen ble gitt, og

Bent Natvig har overfor redaktøren gitt uttrykk for at Aalens anmodning best kan
følges opp ved å peke ut et bestemt anvendelsesområde, f. eks. pålitelighetsteori,
som er temaet i Kurt Pörns doktoravhandling. Natvigs anmeldelse er opprinnelig
skrevet for et annet forum, men den bør samtidig kunne bidra til debatten i
Tilfeldig Gang.

Kan statistikerne forklare sitt dilemma til andre?

Naturligvis kan man ikke se isolert på diskusjonen i Tilfeldig Gang omkring
dette emnet. At statistikerne i noen grad er uenige om selve idégrunnlaget for sitt
eget fag, kan av og til vekke oppsikt hos brukere av faget. Redaktøren ble selv for
et par måneder siden bedt om å holde et foredrag om dette grunnleggende skismaet
i “Vitenskapsteoretisk seminar for realister” ved Universitetet i Bergen. Det ble
samtidig gitt klar beskjed at man ville sette pris på at foredraget fremhevet de
angivelige sterke motsetningene mellom Bayesianere og frekventister. Foredraget
skulle ta sikte på alminnelig interesserte realister, som imidlertid ikke kunne forutsettes å ha noen tidligere kjennskap til statistikk.

Om foredraget under slike omstendigheter kunne sies å være vellykket, er ikke så
enkelt å avgjøre for foredragsholderen. Det ble påpekt fra salen at den Bayesianske
tankegangen i bunn og grunn måtte være i strid med *det hypotetisk-deduktive
prinsipp”. Dette førte nærmest til almen avsky, til tross for en relativt nøytral
innstilling i utgangspunktet hos foredragsholderen. Et viktig spørsmål ble likevel
rettet til oss statistikere som driver med generell folkeopplysning blant realfagstudenter av alle avskygninger: Hvis det virkelig er slik at dere er fundamentalt
uenige om hovedprinsippene, burde dere ikke i større grad også gi en innføring
i alternativ Bayesiansk tankegang i vanlige grunnkurs i matematisk statistikk?



Uansett hva slags balansert standpunkt man prøver å innta ellers, kan man lett
erklære seg enig i dette klagemålet.

Kan vi bli frelst ved empirisk Bayes?

Under utarbeidelsen av foredraget dukket det opp en ny artikkel om temaet i
internasjonal statistisk litteratur. Oversiktstidsskriftet Statistical Science brakte i
augustnummeret 1990 et innlegg av Norman Breslow om *Biostatistics and Bayes”
[1], med kommentarer fra en lang rekke andre statistikere. Breslow inntar prinsipielt en imøtekommende innstilling overfor Bayes-metodene, selv om han finner
svært få spor etter dem i ordinær biostatistisk litteratur. Også norske statistikere
kan gjerne oppfordres til å lese Breslows artikkel, men personlig satt redaktøren
av Tilfeldig Gang igjen med en viss skuffelse etter et forsøk på å forstå noe av det
Breslow mener er fruktbare anvendelser av Bayes-metodikk.

Det er interessant at Breslow fremhever metoder basert på empirisk Bayestankegang i flere sammenhenger, f. eks. ved simultan estimering av insidensrater
for kreft i mange mindre områder gitt ved en bestemt geografisk struktur. Parametre som beskriver den stokastiske område-effekten, antas her å følge en bestemt

sannsynlighetsmodell, med andre underliggende parametre som igjen blir estimert
på grunnlag av observasjoner. Disse teknikkene basert på empirisk Bayes synes
imidlertid å ha lite idémessig til felles med Bayes-metoder basert på subjektive
a priori-fordelinger, som f. eks. Natvig argumenterer for. (I Natvigs innlegg denne
gangen omtaler han riktignok spesielle *Bayes empirisk Bayes”-metoder, men det
ser ut til å være en vri fra Bayesianerne for å erobre tilbake det som måtte være
gått tapt til empirisk Bayes!)

For øvrig er det verdt å merke seg at idéen med empirisk Bayes ved estimering i mange små områder også dukker opp i intervjuet med Ib Thomsen i dette
nummeret av Tilfeldig Gang.

Skal vi se på beslutningsteorien som det store idealet?

Redaktøren husker godt den første innføringen han fikk i Bayesmetoder, gjen-

nom et kurs i beslutningsteori arrangert ved NTH for tyve år siden, med Kjell

Doksum som tilkalt foreleser. Kurset lå på et relativt enkelt nivå, og det var
basert på den velkjente boken Elementary Decision Theory av Chernoff og Moses

'2]. På mange måter gav boken et nesten altfor elementært inntrykk. Likevel

bidrog tankegangen til en generell oppklaring av de problemene man står overfor i

situasjoner der man presses til å fatte en avgjørelse under usikkerhet. Man hadde
virkelig medfølelse med en viss Mr. Nelson i North Phiggins, som i et konkret
eksempel skulle bestemme seg for passende utebekledning (og eventuell paraply
osv.), avhengig av spådommer fra en upålitelig *regnvarsler”. Mr. Nelson klarte
faktisk å angi hvor store tap han ville lide ved bestemte kombinasjoner av bekledningsvalg og naturlig tilstand (dvs. sol eller høljregn). Fikk han dessuten hjelp til
å si hvor stor sannsynlighet det var for sol og høljregn i North Phiggins, kunne
han til og med sette opp en Bayes-strategi, som skulle fortelle ham hvordan han
burde kle seg straks han hadde tittet på regnvarsleren.



Eksempelet kunne virke småpussig. Likevel er det underlig hvordan en slik enkel
illustrasjon kan åpne for nye perspektiver og klargjøre hvordan man ideelt sett
skal gå frem ved kvantitativ analyse av vanskelige beslutningssituasjoner. I denne
sammenhengen har det liten betydning at Mr. Nelsons tapsfunksjon nødvendigvis
måtte bli svært vilkårlig, og at han som besøkende til North Phiggins neppe fikk
mange andre med på sine a priori-sannsynligheter for sol eller høljregn. Det er den
prinsipielle tankegangen som har de viktigste konsekvensene, nemlig at man under
visse forutsetninger i det hele tatt kan regne seg frem til en *optimal strategi”.
Det blir nærmest banalt å registrere at en bestemt bruk av en optimal strategi
ikke behøver å lede til den handlingen som mani ettertid ser ville gitt minst mulig
tap, når man virkelig får åpenbart naturens sanne tilstand. Dette kan virke helt
selvsagt, men ofte skulle man ønske at denne lærdommen kunne innprentes hos
etterpåkloke journalister som går ut og kritiserer andre som har fattet viktige
beslutninger under usikkerhet.

Det oppstår imidlertid mange alvorlige problemer dersom slike metoder skal
utnyttes i konkrete situasjoner der man må ta avgjørelser av stor samfunnsmessig
betydning. Hva bør man f. eks. gjøre i praksis med CO,-innholdet i atmosfæren?
Hvilke konsekvenser får våre avgjørelser i dag for naturens virkelige tilstand om
hundre år? Selv om det foreligger usikre data som belyser problemene, er det
uhyre vanskelig å sette alt materialet inn i en kvantitativ beslutningsteoretisk
modell som virkelig viser vei i form av en optimal strategi. Noe må vi likevel
foreta oss — om ikke annet, bare la alt skure og gå. Det er derfor mulig at en
slik tankegang kan være fruktbar, til tross for at avgjørelsene ikke nødvendigvis
bygger på vanlige "statistiske bevis”.

Statistikk — et bagatellmessig spesialtilfelle av beslutningsteorien?
Som det ble påpekt f. eks. i Sverdrups innlegg, kan også tradisjonelle statistiske problemstillinger som hypoteseprøving og punktestimering bringes inn under
den generelle beslutningsteoretiske overbygningen. Skal man benytte en Bayestankegang her, vil forskjellige statistikere kunne gi svært ulik tolkning av a priorifordelingene som inngår. Som Sverdrup antyder, kan man naturligvis se på
a priori-fordelingen som en slags veiing av de aktuelle parameterverdiene, og
deretter bedømme valget av a priori-fordeling ut fra ytelsesfunksjonen for Bayesmetodene. Denne tankegangen stemmer likevel dårlig med holdningene til de
tradisjonelle subjektive Bayesianere.

Leser man f.eks. Dennis V. Lindleys artikkel om Bayesiansk statistikk i Encyclopedia of statistical sciences [3], blir man slått av hans argumentasjon om at
absolutt alle problemer skal kunne løses på denne måten. Dette er nettopp den
ene av *two fundamental reasons for adopting the Bayesian position”. Det er
rimelig å betrakte dette som en ekstrem innstilling, slik at man i praksis heller gir
rom for mange forskjellige prinsipielle angrepsmåter i bestemte problemstillinger
som måtte dukke opp. Dette er mer i tråd med den generelle argumentasjon i
Norbergs artikkel i dette nummeret av Tilfeldig Gang.

Så spørs det i hvilken utstrekning “subjektivisten” Bent Natvig vil godta slike
kompromisser. I sitt første innlegg understreket Natvig i utgangspunktet sam-



menhengen med beslutningsteoretiske problemstillinger, der det kanskje ikke er
så stor uenighet i noe fall. Her tenker man straks på problemer i slekt med
dem som bekymret Mr. Nelson. I Tilfeldig Gang har vi ikke desto mindre sett at
Natvig argumenterer ut fra klassiske p-verdier i et kontroversielt Treholt-problem.
Grunnen er sikkert at kravet om objektivitet blir helt annerledes når man kritiserer de norske domstoler enn når man kjemper med været i North Phiggins.
At det *objektive element” bør kunne spille en stor rolle ved valg av metode,
har ofte vært brukt i generell argumentasjon for klassiske teknikker. Det kommer f.eks. frem i debatten i American Statistician i 1986, som ble satt i gang av
Bradley Efron [4]. Dette er for øvrig også en diskusjon som gir interessante synspunkter på utviklingen videre fremover i statistikk, med bruk av ulike metoder
på nye områder. Forholdet mellom objektivister og subjektivister blir ellers godt
beskrevet av Norberg.

Redaktøren ble i en annen sammenheng gjort oppmerksom på et *special issue”

om “practical Bayesian statistics” utgitt i tidsskriftet The Statistician i 1987 [5].

Det var naturlig straks å tenke på Aalens utfordring til Natvig, og lure på om
man her fant slike overbevisende konkretiseringer som Aalen etterlyste. Heftet
inneholder f. eks. noe så slående som “Bayesian alternatives to t-tests”, men ellers
blir man ikke overbevist ved raskt gjennomsyn om at dette er det helt store svaret.
Anvendelsene som er beskrevet, er sikkert interessante, men det klassikerne na
trenger for eventuelt å kunne revidere sitt syn, er eksempler som kan få dem
til å endre metodevalget i tilfeller der de hittil ikke ville tenkt på Bayesianske
prinsipper i det hele tatt.

Kan det virkelig dukke opp nye momenter i denne debatten i Tilfeldig Gang,
når emnet allerede har vært behandlet så mange ganger i internasjonale fora?
Det er påfallende i hvor stor grad de kjente debattantene ser ut til å snakke forbi
hverandre i internasjonale diskusjoner. Ofte virker det som de fortaper seg i mer
spesielle situasjoner der det er vanskelig å følge resonnementene. Hvis forholdene er mer oversiktlige innenfor vårt beskjedne norske statistikersamfunn, bør vi
lettere kunne nå frem til gjensidig forståelse av delvis divergerende synspunkter.
For redaktøren av Tilfeldig Gang ser det allerede ut som om samtlige involverte
i praksis er villige til å innta et både/og-standpunkt og forkaster de ekstreme
enten /eller-innstillingene. Klarer vi å få de gjensidige bade/og-standpunktene til
å nærme seg enda mer? Redaktøren er i hvert fall takknemlig for at Bent Natvig
satte i gang denne debatten.

De objektive a priori-sannsynlighetene for subjektive Bayesianere
At det kan være vanskelig å enes om passende a priori-fordelinger for ukjente
størrelser kan kanskje illustreres ved følgende uhøviske eksempel. Man får bare
håpe at ingen blir støtt. La oss tenke oss at man 1. november 1990 gav forskjellige
medlemmer av Norsk Statistisk Forening dette spørsmålet: *Hva er en passende
a priori sannsynlighet for begivenheten som går ut på at noen kvinne har oppnådd
doktorgrad i Norge i statistikk?”. Mange forhold kunne tenkes å innvirke på
svarene som man ville få. F.eks. kunne man tro at kvinner selv ville angi høyere
sannsynligheter enn menn, eller muligens kunne akkurat det motsatte være rime-



lig? I alle fall fremgår det av formannens spalte i dette nummeret at hans personlige sannsynlighet praktisk talt måtte være lik 0. (Rett skal være rett; andre
tolkninger er også mulige.) Blant menige medlemmer ville svaret trolig avhenge
litt av hvor nøye man vanligvis leste Tilfeldig Gang. Redaktørens sannsynlighet
ville derimot være lik 1. For slår man tilbake i julinummeret i 1990, finner man
nemlig på side 25 et sammendrag av Gyrid Johnsens doktoravhandling som ble
forsvart ved Universitetet i Bergen 21. juni 1990. Kanskje andre kvinner var enda
tidligere ute, men det ville ikke endret denne a priori-sannsynligheten.
På side 36 av dette nummeret av Tilfeldig Gang gir Henrik Dahl en omtale
av en bok om undervisning i praktisk statistikk. Forfatterne av boken har på
listeform angitt hvilke ferdigheter som generelt kreves av en statistiker. Det spørs
om alle vi praktiserende statistikere med hånden på hjertet kan vedstå oss disse
ferdighetene. Da dette nummeret av Tilfeldig Gang endelig var ferdig utarbeidet,

slo det iallfall redaktgren-at det var svært tvilsomt om han fremdeles tilfredsstilte
kravene til *generelle ikke-tekniske ferdigheter” i den første kategorien!

Ivar Heuch

Referanser

1. Breslow, N.: Biostatistics and Bayes. Statistical Science, 5 (1990), 269-298.
2. Chernoff, H. og Moses, L.E.: Elementary decision theory. John Wiley, New
York, 1959.

3. Lindley, D. V.: Bayesian inference. I: Encyclopedia of statistical sctences, Vol.
1, John Wiley, New York, 1982, 197-204.

4. Efron, B.: Why isn’t everyone a Bayesian? American Statistician 40 (1986),
1-5.

5. Kanji, G.K. (red.): Special issue: practical Bayesian statistics. The Statistician, 36 (1987), 75-293.



FRA FORMANNEN I NORSK STATISTISK FORENING

I siste nummer av TG hadde redaktøren valgt å utelate sin egen og formannens spalte
til fordel for en nekrolog over Else Sandved skrevet av Erik Torgersen. Det var et godt valg.
Selv startet jeg min løpebane som statistiker i 1969 som hjelpelærer for Else i statistikkundervisningen for biologer. Det var en hyggelig oppgave under en særdeles hyggelig
arbeidsgiver. Else lurte aldri på om vi hjelpelærere dugde til noe; det tok hun som en
å priori informasjon. Opp gjennom årene hadde jeg mange interessante diskusjoner med
henne om alt fra kvinnesak, via Bayesiansk statistikk og ancillæritet til kristendom. Hun
låste seg aldri fast i standpunktene sine, men kom stadig tilbake med utdypninger og
utbedringer. Tross sykdom og et liv som aldri gikk lett, vil hun bli husket som den gode
fe blant oss som spredde varme og humør.

Sist lørdag fikk jeg gleden av å lede dr.philos disputasen til Eva Skovlund som er den

første kvinne som tar en doktorgrad i statistikkfaget. Else Sandved ville ha gledet seg stort
over dette. Emnet for avhandlingen er analyse av sekvensielle to utvalgs testeri kontrollerte
kliniske undersøkelser. Bruk av simuleringsverktøy er sentralt. Spesielt imponerende er
det at Eva er utdannet farmasøyt og at alle avhandlingens ti arbeider enten er, eller er i
ferd medå bli, publisert. Det er også all grunn til å gratulere og takke støttegruppen rundt

henne der Lars Walløe har vært helt sentral, men der også Grete Fenstad og Knut Liestøl
har bidratt helt vesentlig. Når Ørnulf Borgan og Knut Laake i tillegg ydet eksemplarisk
opposisjon og festmiddagen var helt topp, var dette rett og slett en festdag for faget vårt.

Om ikke dette var nok, kom jeg mandag morgen på jobben og fant siste nummer av
Forskningspolitikk utgitt av NAVF’s utredningsinstitutt i posthylla. Her er en artikkel av
Gunnar Sivertsen "Hvordan står det til med norsk forskning?” svært hyggelig lesning for
statistikere. Artikkelen er basert på internasjonal statistikk fra Science Citation Index.
La meg straks slå fast at dette kan være en tvilsom evalueringsmetode, hvilket drøftes i
den påfølgende artikkel av Per O. Seglen “Kan siteringsanalyse brukes til evaluering av

forskningskvalitet?” La oss likevel i denne førjulstid glemme denne siste artikkelen. Den
første er basert på antall publikasjoner (1981-86) per capita og antall siteringer pr. publikasjon utgitt i 1981-83 og sitert i 1981-86. Vårt øye fanger deloverskriften "Matematikk
- her har norsk forskning gjennomslagskraft”. Her står det “Norge har ikke spesielt høyt
aktivitetsnivå i matematikk, men artiklene som publiseres blir ofte sitert: Sammen med
Danmark rangerer Norge fremst blant de 19 land i gjennomsnittlig siteringshyppighet”.
Det som gjør vårt øye skikkelig vått er at det er kategorien "statistikk & sannsynlighet”
som bidrar mest til det gode resultatet med en siteringshyppighet som er 35% bedre enn
verdensgjennomsnittet (anvendt matematikk ligger 33% under, mens generell matematikk
ligger 27% over). Antall registrerte norske publikasjoner i "statistikk og sannsynlighet” i
perioden 1981-86 er 60 og utgjør 0.7% av de 19 lands publikasjoner, mot 0.4% i generell
matematikk.
um
=
For å summere og gjenta noe jeg har tatt opp i denne spalte tidligere. Forskningsmessig
har norske statistikere ingen grunn til å skamme seg - vi kan gå med løftet blikk også på
den internasjonale arena. La oss fortsatt gjøre det i 1991!
*

11. desember 1990

Bent Natvig



BAYES-METODIKKENS PLASS I STATISTISKE BESLUTNINGSPROBLEMER
- HVA ER SUBJEKTIVT, OG HVEM ER SUBJEKTIVISTER?
Ragnar Norberg

Universitetet i Oslo/Københavns Universitet

På tide med Bayes-analyse i Norge nå

Det sier Natvig (TG 6,3) og konfronterer oss med presserende saker hjerteoperasjoner
og kjernekraftverk,
samt
100 metallstrenger,
som
krever handling, og det skal være nå. Han begynner med metallstrengene.
Aalen

(TG

6,4)

er

skeptisk,

etterlyser

mer

konkretisering

og

gir

et

eksempel fra sitt eget problemområde hvor han mener Bayes-analyse ikke
har noen plass hverken nå eller i tiden fremover. Sverdrup (TG 7,1)
henter frem sin lærebok, hvor det står at det er på tide med Bayes-analyse nå og da, men han tilføyer at det ikke skal være akkurat nå - vi

bør avventende betrakte ytelsesfunksjoner, og det kommer til å ta tid da
det er mange av dem.

Demarkasjonslinjene er de vanlige, men Sverdrup har foreslått en
god dagsorden: Det er på tide med en analyse av paradigmene Bayes og
Klassisk for i alle fall å bli enige om hvor forskjellene ligger og hva
uenighetene beror på.

Jeg finner at det enda kan sies noe om dette.

Desisjonsproblemet

Jeg følger Natvig og Sverdrup og ser på et rent desisjonsproblem hvor vi
skal treffe en eller annen beslutning (aksjon) a € Å i en situasjon hvor
tilstanden 9 € I er

ukjent.

Det

sannsynlighetsfordeling F(*;9),

foreligger observasjoner X € X,

som avhenger av 3.

Av grunner som han ikke gjør rede for

på

randomiserte

med en

i

sitt

innlegg,

ser Sverdrup

desisjonsregler. Disse kan generelt konstrueres

ved

å

utvide modellen med et stokastisk element Y som ikke har noen sammenheng
med desisjonsproblemet;

Y er

synlighetsfordeling U,

som

stokastisk uavhengig av X og har

ikke avhenger av 9.

Denne

Y antar

en

sann-

sine ver-

dier i et rom Y (som typisk vil være sf). En randomisert desisjonsregel
spesifiserer en funksjon D: %x¥ > A og lar desisjonen være D(X,Y).
Problemet består i å velge D i klassen av alle mulige desisjonsregler,
%. En kan spørre seg om det ikke er like godt å la desisjonen være en
funksjon kun av X. Vel, vi kan ikke tape noe ved å se på den større
klasse av randomiserte regler (slik lyder den vanlige første begrunnelse

- se f.eks.

Lehmann (1986),

kapitel

1),

og det har en viss interesse å

finne ut hva Sverdrup vil oppnå med å la beslutninger om metallstrenger,
eller hva det nå kan være, avhenge av terningkast o.1. (Sverdrup formulerer seg litt annerledes og sier at det er den betingede fordeling til

D for gitt X = x som er desisjonsregelen,
A)),

A

C 4

(A målbar).

Jeg

dvs Sp (Aix)

= U({u:

foretrekker å synliggjøre alle

D(x.y)

€

stokastiske



10

variable som representerer informasjon eller
lar desisjonen avhenge av.)

ikke-informasjon og som vi

Ytelsesfunksjonen

Desisjonen ved regelen D har sannsynlighetsfordeling By(+3 9) gitt ved
P,{D(X.Y) € A}

B,(A;
9)

SSp lea) F(dx;9)U(dy).

OE]

Denne såkalte ytelsesfunksjonen forteller hvilke desisjoner regelen D
typisk vil levere i forskjellige tilstander. Den inkorporerer imidlertid
ingen vurdering av hva som er ønskelig og danner ikke alene et fullsten-

dig grunnlag

for

å sammenligne

desisjonsregler. For å kunne

si

noe

om

hvordan D bør utformes, må vi tilføre et eller annet kriterium som sier
hva som er godt og dårlig - vi må formulere et matematisk optimeringsproblem.

Tapsfunks jonen

Den sedvanlige fremgangsmåte er å innføre en tapsfunksjon L: «x7
> [0,0%)
slik at L(a;%) er vår vurdering av tapet ved å treffe desisjonen a hvis
tilstanden er 3.

På grunnlag av ytelsesfunksjonen finner vi sannsynligtapet, som jeg vil kalle tapsfordelingen,

hetsfordelingen til
Alis]

= PFLPKNR)

<

Uy

B((ai L{asd) € Li 9).
La

oss vedta at

regelen D’

(2)

er bedre enn

stokastisk mindre enn tapet ved D i

Ap: (1:98)
(Les

2 An (ti 9)

"bedre"

fleste

=

regelen D hvis

enhver

tilstand,

tapet ved D’

for alle l og alle 3.

"ikke

dårligere"

og

(3)

"mindre"

interessante situasjoner finner vi

er

dvs

=

"ikke

større").

I

de

ingen uniformt beste regel med

stokastisk

minst tap for alle %. Tapsfordelingsfunksjonene er flater,
som skjærer hverandre og ikke kan ordnes på en entydig måte. Det eneste

vi

vel

kan

bli

enige

om

så

langt,

er

at

vi

kan

begrense

oss

til

å

betrakte de taps-tillatte regler D som er slik at (3) kun kan gjelde med
=. Det finnes mange tapstillatte regler, og vi må erkjenne at kriteriet
(2) ikke fører til noen optimal løsning. Det må derfor tilføres ytterligere holdepunkter for sammenligning av desisjonsregler.



11

Risikofunksjonen

Et mer summarisk mål

enn tapsfordelingen er det forventede

pp(9) = Sto.) I Apl(dli9) (= sg {1-Ag

den

tap,

(1:8) }al)

(4)

= Sig L(a:8 (da
)Bp
8)

(4°)

= Sly L(D(x (dx;
.u):9
9)U(dy).
)F

(4")

såkalte

risiko,

funksjon av 9.

Pp:(9)

< Pn(9)

Uttrykket

i

eller

risikofunksjonen

Med dette kriteriet vil D’

for alle

parentes

i

når

vi

oppfatter

den

3 € T.-

(4),

som

være bedre enn D hvis

(5)

som oppnås ved delvis

integrasjon,

viser at

(3) medfører (5). Vi vil derfor være i stand til å ordne flere par av
regler ved kriteriet (4) enn ved kriteriet (2). Men selv om dimensjonen
er
som

redusert
før

-

ved

integrasjonen

risikofunksjonene

skjærer hverandre,

over

skal

l,

er

vi

i

de

sammenlignes

i

samme
hele

og ingen regel er best overalt.

vanskeligheter

sitt

forløp,

Vi kan bare bli

om å begrense oss

til de risiko-tillatte regler D som er slik at

kan gjelde med =.

Det

sammenfatte
regel

reglenes

skal bli

risikotillate

egenskaper ytterligere

regler, og vi

for at

(5) kun

må altså

valget av desisjons-

et veldefinert optimeringsproblem.

Vi blir nødt
partielt,

finnes mange

de

enige

slik

at

til å innføre et kriterium som ordner desisjonsreglene
to

gitte

regler

kan

sammenlignes

entydig.

Det

kan

lages mange prinsipper av denne typen.

Minimaksprinsippet
En mulighet er å se på
SUP geg Pp (9):

(6)

det vil

si

at

risiko.

Vi

kan

enhver

optimale

regel

da

regel

ordne

vurderes alene på grunnlag av dens maksimale

alle

regler

finnes ved å minimere

etter
(6)

deres

verdi

av

(6),

og

med hensyn på D.

Bayesprinsippet
En annen mulighet er å se på den veiede risiko,

pyc = åg Pp(9)G(d8).

(7)

den



12

hvor vektfunksjonen G gir uttrykk for den betydning vi vil tillegge
risikoen i forskjellige tilstander. Etter dette kriteriet er regelen D’
bedre enn regelen D hvis

ri

Do

< en

(8)

Vi ser at (5) medfører (8), slik at kriteriet (7) er konsistent med
kriteriet (4). I likhet med minimakskriteriet introduserer kriteriet (7)
en ordning av alle regler, og vi står da overfor det veldefinerte optimeringsproblem å finne den regel De som løser

"D.C = inf neg en

Den

optimale

De kalles

(9)

Bayes-Iøsningen mot

følgende måte. Ved å sette uttrykket
sjonsrekkefølgen, fås
ry

D,

(4")

G,

inn

og
i

(7)

den konstrueres
og bytte

på

integra-

g = Sylafg
L(D(x.y)
+9) F
(dx: 9)U(dy)G(as)

= Splasg LID.
u):9)G(dG
x)
Fo (dx)U (dy).

(10)

hvor FC) og G(*;x) er definert ved

Fo(dx) = Sy F(dx:9)G(a9),

(11)

G(d8:x) = Ta) G(dg).

(12)

Ved inspeksjon av (10) innser vi at Bayes-løsningen finnes ved å minimere det innerste integral, det vil si å minimere

TEC osx) (9) = Sg L(a,$)G(d$;x),
med hensyn på a for hver x.

Løsningen Dg (*)

(13)
trenger kun 4 avhenge av G

og x, ikke av y, dvs den kan velges ikke-randomisert. Vi kunne altsa i
utgangspunktet ha holdt oss til ikke-randomiserte beslutninger på formen
D(X), hvorved (1),

(4") og (7) reduseres til

By(A:8) = F(DT(A):9).
PD) = Sa L( De): dF (dese).

"7G = Sy ee

2) Fo(dx),



13

det siste uttrykket ved innsetting fra (13).
Når Sverdrup
likevel
betrakter randomiserte regler, må det være fordi han vil støtte seg til
kriterier som ikke er av typen (7). Jeg kommer tilbake til dette.

Det essensielle felles trekk ved prinsippene omtalt i de to foregående
avsnitt, er at hver desisjonsregel tilordnes et enkelt tall som måler
hvor god den er, slik at vi kan finne en beste regel.
En annen type av prinsipper går ut på å restriktere klassen av
desisjonsregler til

en delklasse *

som er

tilstrekkelig liten til at vi

kan finne en regel med uniformt minst

risikofunksjon i den restrikterte
En kan for eksempel begrense seg til å se på forventningsrette

klassen.

estimatorer

eller

invariante

eller

styrkerette

tester. Den

teori

som

er

bygget opp om slike prinsipper er rik på resultater om uniform optimalitet i restrikterte klasser - UMPU, UMPI, UMVU, BLUE, og så videre, og
det

er

mye

raffinert matematikk

involvert,

slik

som

suffisiens

pletthet,

konveksitet og projeksjoner. Dens

sentrale plass

bøker

pensa

dermed

har

og

i

imidlertid

statistisk metodelære

inntrykk

av

ringen over de matematiske

at

har

helheten

ofte

tapes

og kom-

i mange

lære-

sin gode

grunn.

av

i

syne

Jeg

begeist-

triumfer som kan feires i passende delklasser

av desisjonsregler.

For å ta kravet om forventningsretthet,
sjoner ha en selvstendig begrunnelse,
benyttes

om og

om

igjen

i

kjøp

skal ha en gevinst eller et

målefeil.

Hvis

og

salg,

tap i

så kan dette

i noen situa-

for eksempel hvis estimatoren skal

det

og det

lange

kreves at

selgeren

ikke

løp på grunn av systematisk

ingen slike betraktninger kan gjøres gjeldende,

og

taps-

funksjonen alene uttrykker hvor godt et estimat er, bør det gjøres klart

at

forventningsretthet

er

et

grep

som

innføres

for

å

løsning på grunnlag av det meget krevende kriteriet
sies at

optimale

oppnå

(4).

forventningsrette estimatorer kan vise

risiko-tillatte og at

skjeve estimatorer

en

i

visse

(se

f.eks.

optimal

Det bør videre
seg

tilfeller kan konstruere

som er bedre overalt

en

ikke å være

forventnings-

Berger

(1985),

kapi-

tel 8).

Det finnes også eksempler på restrikterte optimale regler som er

direkte

dårlige
s. 305).

(1986),
I

(se

f.eks.

Steins

eksempel

teorien for styrkeoptimale tester

ning)

er

kravet

ende

at

en

mindre

om

UMPU

styrkeretthet
test

problematisk

kan bringe oss
Det

er

er

enn

ett

alvorlig

restriksjonsprinsipper,

og

det

løsning

i

mange

ikke

eksisterer

enn

i

Lehmann

restriksjon.

Det

Styrkeretthet

er

derfor

idet

den

forventningsretthet

er

innlysen

ikke

i konflikt med det mer fundamentale kriterium (4).

imidlertid

komplekse

invarians

(tap 0/1 ved riktig/gal beslut-

en vanlig

risiko-tillatt.

restriksjon

om

de

vanlige

er

problem

at

en

med

interessante

lærebokseksempler.

jakten på restrikterte optimumsregler

styrkeretthet

uniformt

fører

optimal

modeller

som

er

Jeg

en

fare

til

ser

en for

og

andre

restriktert
litt

mer

for

at

sterk sentrering

om enkle modeller.
Det kan passe her å komme
er

innenfor

dig.

teorier

for

tilbake

restriktert

til

randomiseringens rolle da det

optimale

metoder

at

den

er

nødven-

Randomisering er det knep som gjør det mulig å gi ett og samme nivå

w

Andre prinsipper basert på restriksjoner på beslutningsreglene



14

til tester basert på forskjellige testobservatorer, også i det diskrete
tilfellet, og dermed sammenligne dem på et felles nivå og finne en
overalt sterkeste (eventuelt styrkerett, invariant, e.1.).
Egenskaper ved Bayesregler

Hvordan vil så Bayesregler stå seg i forhold til de betraktninger som er
gjort i avsnittet ovenfor? Omkring dette eksisterer det mye teori, som
jeg ikke kan gi noen oversikt over her - Berger (1985) er en god henvisning.

For det første er Bayesregler tillatte i mange viktige, generelle
situasjoner. Hvorfor det er slik, får man en ide om ved å se på definisjonen (7). For D = De (Bayesregelen mot G) minimeres gjennomsnittet
(7), og dermed kan (5) kun gjelde med = (hvis alle risikofunksjoner er
kontinuerlige og G har masse overalt i 7, løst sagt). I noen situasjoner
er kun Bayesregler tillatte.

For det andre finnes Bayesregelen alltid, eller i alle fall kan
infimumsverdien på høyre side i (9) approksimeres vilkårlig godt så sant
den er endelig. (Det kan selvfølgelig være en krevende numerisk oppgave
å finne Bayesregelen hvis F, G og l er kompliserte, men det gjelder også
for restrikterte optimumsregler - når de overhodet finnes.)

Hvem er Bayesianere?

Diskusjonen ovenfor har vært ført helt og holdent på den frekvensbaserte

statistikks premisser. Vektfunksjonen G er innført som et middel til å
sammenfatte de forskjellige beslutningsreglers egenskaper slik at de kan

sammenlignes og en beste regel kan bestemmes. De regler man kommer frem
til

er

vanligvis

her

og nå,

tillatte.

Statistikere

som

i

en

desisjonssituasjon

bruker en vektfordeling i denne hensikt, er Bayesianere i en rent teknisk forstand. Det er desisjonssituasjonens harde vilkår som bringer dem
til denne posisjon: Konfrontert med et desisjonsproblem som må tackles

med en

(1)

metode,

er det

statistikerens oppgave å velge

denne ene metode.

Også Sverdrup sier at frekvensteoretisk orienterte statistikere i
visse tilfeller kan benytte en vektfunksjon til å konstruere en Bayes

desisjonsregel og at de i denne forstand er en slags Bayesianere. Så
langt synes jeg han legger opp til samme konklusjon som ovenfor. Men han
følger ikke opp idet han understreker at Bayesregelen deretter må sammenlignes med andre regler på grunnlag av ytelsesfunksjonen. Til dette
må jeg spørre: Hvordan skal disse sammenligninger utføres? Ytelsesfunksjonen (1) har to argumenter, Å og %, og er generelt enda mer kompliserte enn risikofunksjonen. Oppgaven kan være overkommelig i enkle
testingsproblemer (bare to desisjoner) hvor modellen er så stram at det
eksisterer en restriktert optimal test med ytelsesfunksjon (styrkefunksjon) som kun avhenger av en endimensjonal parameterfunksjon, dvs den
kan tegnes som en kurve. Men hvis det nå dreier seg om punktestimering
av en tredimensjonal parameterfunksjon, skal statistikeren da sette seg
ned og granske de mange mulige estimatorers tredimensjonale fordelings-



15

funksjoner

for

forskjellige

verdier av

interesse- og plageparametre?

I

en desisjonssituasjon kan ikke statistikeren bli sittende på gjerdet og
utrede ytelsesfunksjoner, og si at på den ene side er regel D god her,
på den annen side er regel D’ god der, osv, osv. Dette er det sikkert
ingen uenighet om. Sverdrup sier da også selv til slutt at statistikeren
i disse studier av ytelsesfunksjoner må (subjektivt) veie betydningen av
de forskjellige kombinasjoner (A,9). Men det skal ikke skje ved bruk av
en vektfunksjon. Hvorfor skal det ikke det? Den veiede risiko er ett
operativt kriterium for å treffe dette valget (minimaksprinsippet er et
annet), og det er rasjonelt i den forstand at det er formulert innenfor
modellens ramme - de subjektive overlegninger er lagt på bordet så alle
kan

se

går

inn for kredibilitetestimatorer, er gåtefull på bakgrunn av at han

like

dem

i

og

forholde

seg

til

dem.

Sverdrups

siste

setning,

forveien har avvist bruken av Bayeskonstruksjonen.

torer er

nettopp Bayesløsninger

relt er de

i

hvor

han

Disse estima-

visse parametriske modeller, og gene-

lineære Bayesløsninger.

Hvem ellers er Bayesianere?
Natvig er

Bayesianer

ovenfornevnte

da også han benytter

funksjonen på et

tidligere punkt

opererer

nøyaktig

annerledes
derfor

idet han

begge

ikke

bare deres

skal

i

fremstår

den

få hverken mer
fortolkninger

i

analysen,

Han

i

likhet

samme

eller

og hans motivasjon er noe

matematiske

mindre ut

med

introduserer vekt-

som subjektiv Bayesianer, SB.

Imidlertid

struktur,

og

SB

av analysen enn FB.

kan

Det

og bruk av vektfunksjonen som skiller dem.

er
Jeg

forsøke å sirkle inn noen av SB’s typiske standpunkter.
Vektfunksjonen G uttrykker hvor stor

de

en vektfunksjon

frekvensorienterte Bayesianer, FB.

forskjellige mulige verdier av 9,

-fordeling.

Han

analyse

etter

gjøre).

Når

trenger

skjemaet

ingen

observasjoner

ovenfor

han

har

noen

en

ny,

oppdatert

tro SB i utgangspunktet har på

og han kaller

(bare

sløyf

observasjoner,

den derfor apriori-

for

å utføre en

statistisk

alt

som

F og x å
frekvensen

har

multipliserer

med

han

F(dx|9) med troen G(d$), normerer produktet til en sannsynlighetsfordeling,

som

blanding

er

av

epler

representerer en
synlighet
den

er

idealisert

i det hele

å studere F
at

og pærer,

Hvis

det

noen

hende

frekvens,

tatt er nonsens,

at

undrer

han vil

seg

over

at

F

en

slik

slett

ikke

frekvensfortolkningen av

sann-

at det

si

følgelig ikke har

interesse

i andre punkter enn den realiserte verdi av observasjonene,
motivert

ut

fra

lignende og at den er

like

delingen.

undrer

dette

tro.

kan

Hvis

dunkle

ingen

punkt,

men

symmetribetraktninger

subjektiv
seg,

sammen

i

vil

med

sin natur
han

Bent

ikke

haste

(ombyttbarhet)

eller

som selve apriori-forselv

gå

videre

nærmere

med

Bayes

inn

på

formel

(12), som altså er skreddersydd. Han vil ikke være interessert i marginalfordelingen (11) til observasjonene, det er bare aposteriori-fordelingen (12) som teller. Følgelig, hvis han opererer med en tapsfunksjon,
vil han ikke

interessere seg for ytelsesfunksjonen (1),

risikofunksjonen

(4) og den veiede risiko (7), det er bare aposteriori-risikoen (13) som
er relevant. Aposteriori vil han finne estimater (ikke estimatorer),
testutsagn, troverdighetsintervaller, osv. (Det kan nevnes at det beste

troverdighetsintervall, såkalt Highest Probability Credibility Interval,
ikke er invariante overfor en-entydige transformasjoner av parameteren de kan bli hva som helst.)



16

Objektivister og subjektivister - hva er subjektivt?

I et tidligere arbeid (Norberg, 1988) har jeg forsøkt å bestemme hvor
skillet mellom Bayes og Klassisk går. Jeg vil runde av her med noen få
tilleggsbetraktninger

Statistikeres holdninger til Bayes-metodikken henger mye sammen med
hva slags anvendelser de har i tankene. Noen arbeider med rene desisjonsproblemer, ofte med sparsomme data, og kan i Bayes-metodikkens
apriori-fordeling finne en kjærkommen mulighet til å formalisere det

subjektive skjønn som de under enhver omstendighet er nødt til å innar-

beide i desisjonen. Andre arbeider med rent vitenskapelige problemstillinger og finner at apriori-fordelinger er uforenlige med forskningens
ideale fordring om objektivitet. Aalen har pekt på desisjonsproblemer
hvor det er viktig å sjalte subjektive elementer ut fordi det er interessemotsetninger tilstede, og en upartisk desisjon ønskes. Jeg finner
alle disse synspunktene rimelige og
utmerket at
sannsynlighetsregningen
formulering av de forskjellige

forståelige, og jeg synes
har gitt muligheter
for

det er
presis

ideer.

Som sagt, er det plass for Bayes-konstruksjoner også innenfor den
frekventistiske skole i statistikken, så det store skisma finnes ikke
langs skillelinjen Bayes/Ikke Bayes. Slik jeg ser det, er det fortolkningene av modellene som setter det vesentlige skille,
og dette skillet
har

sin

forlengelse

langt

utenfor

statistikkens

grenser,

inn

i

viten-

skapsteorien og, mer generelt, filosofien og verdensanskuelsene. Litt
skjematisk sagt, dreier det seg om skillet mellom de to kulturer objektivisme og subjektivisme.

Objektivister
faste

forestiller

lover, og at

duserbare

eksperimenter.

til

forestillingen;

denne

seg at

(den

sikker viten om disse

Frekvensfortolkningen
uavhengige

og

lov sier at

Subjektivister

til

avviser

av

identisk

en dekkende beskrivelse av den permanente
de store talls

fysiske)

verden er

styrt

av

lover kan vinnes gjennom repro-

og

sannsynlighet

svarer

fordelte variable gir

lovstyrte virkelighet,

og

slutt vil alt være visst.

dette

verdensbildet.

Noen

av

dem

vil

ikke

akseptere eksistensen av en ytre verden uavhengig av deres

tanker

i

det

hele

knyttet

til

tatt.

Andre

vil

fremheve

at

erkjennelse

er

uløselig

intensjoner og interesser, og at objektivitetskravet er
For

eres med

de

fleste

vidsyn,

er

negative assosiasjoner

understrekes

at

ordet

balanse

"objektiv"

og

til

fordommer

forskjellen

positivt

rettskaffenhet,

mellom

og

mens

ladet

illusorisk.
idet

ordet

selvsuffisanse.

objektivisme

og

det

assosi-

"subjektiv"
Det

bør

har

derfor

subjektivisme

ikke

kan uttrykkes ved å si at objektivister er objektive og subjektivister
er subjektive. Det som karakteriserer en objektivist er hans (subjektive) oppfatning av verden, nemlig troen på eksistensen av noen faste,

objektive forhold. I sine forsøk på å finne ut av disse forhold er han
nødt til å bruke sitt subjektive skjønn. Strømmer av rene empiriske inntrykk forblir kaotiske inntil de struktureres av aprioriske over legninger, antagelser, innsikt - eller hva vi vil kalle det, som utgår fra
subjektet. Slik er det med all teori, også i de såkalte eksakte viten-

skaper.

Og slik er det
i alle anvendelser av statistikk, også den klassiske
Modellvalget er
subjektivt.
En kan muligens
si at

frekvensbaserte.



17

valget av likelihood har en viss karakter av objektivitet

i den forstand
at det vanligvis vil herske konsensus blant statistikere på dette punkt.

For å sette saken på spissen, vil jeg si at en klassisk statistiker som
en stram parametrisk modell og så avviser bruken av en apriori-

velger

fordeling

fordi

figur. Han

legger

denne

er

av

først all

subjektiv

apriori

natur,

er

en

tro på et hyperplan

motsetningsfylt
i

modellrommet,

men vegrer seg for å spesifisere nærmere hvordan fasongen på apriorifordelingen skal være på dette hyperplanet. Videre er selvsagt tapsfunksjonen subjektiv, og det er også mange andre elementer i analysen, så
som restriksjon til en delklasse av desisjonsregler, og valg av signifi-

kansnivå i en test.
sjonen vil

de

to

Som et apropos vil

subjektive

inngå bare via deres produkt,
i

tapsfunksjonen.

og parametre,

Det

er

jeg nevne at ved Bayes-konstruk-

elementer

tapsfunksjonen og vektfunksjonen

så vi kunne like godt innarbeide vektingen

Det er integrasjonen over alle variable,

observasjoner

som er det essensielle.

ingen

grunn

til

å

vente

konflikten mellom verdensbildene i

seg

sine

at

statistikerne

må regne med at Bayes og Klassisk vil

fortsette å eksistere,

praksis og utvikles

de

som

teorier fordi

elser, og simpelthen fordi de er

levende

skal

løse

interne diskusjoner om Bayes.
svarer

til

anvendes

En

i

forskjellige ansku-

teoriområder.

Tilleggsreferanser
Berger, J.O.

(1985).

Statistical

Decision Theory and Bayesian Analysis.

Wiley.
Norberg,

R.

(1988).

Comments on Berger’s criticism of

some classical

statistical procedures and on Sandved’s criticism of Berger’s
criticism.

Univ.

Statistical Research Report Nr. 5,

1988.

Mat.

Inst.,

i Oslo.

Ad Bayes-debatten: Anmeldelse av doktoravhandling
Kurt Porn: On empirical Bayesian inference applied to Poisson probability
models. Ph. D. thesis, defended September 21, 1990, Linköping Studies in Science
and Technology, dissertation no. 234, Division of Quality Technology, Department
of Mechanical Engineering, Linköping University, S-58183 Linköping.

The theme of this thesis has its origin in the work on a Reliability Data Handbook (1985)
for nuclear power plants of Swedish design. The handbook, providing uncertainty distributions for constant failure rates or failure probabilities per demand of important safety
related groups of components, has been developed in order to facilitate the performance of
probabilistic safety studies for nuclear power plants. In these studies the failure rates of the
Handbook are normally converted to average unavailabilities according to the operating

mode and testing scheme of the component in question. In spite of the wide scope of the
probabilistic safety studies and the large number of different component groups considered
in these studies, the use of the Poisson or binomial probability model has been strongly
favoured.



18

Although the components are grouped on the basis of their type, operating mode, size and
capacity, there are certainly factors such as various environmental, operating and maintenance conditions that make it unrealistic to assume complete homogeneity within the
groups with regard to the reliability. The similarities, however, are considered so significant that the groupwise treatment is deemed beneficial from the statistical or informational
point of view.

To use a more or less deeply established terminology, the statistical approach in the earlier
versions of the Handbook can be characterized as “parametric empirical Bayes” (PEB).

This terminology derives from the fact that the prior distribution of the primary parameter
is specified to its form, the (secondary) parameters of which are estimated on the basis of
empirical evidence and sampling theory models.

Thus the PEB-approach is not logically consistent here because sampling theory methods
are used to estimate the prior distribution, but otherwise the densities are interpreted as
measures of knowledge rather than in a frequency sense. Among the more apparent conse-

quences of this inconsistency one may mention the difficulty to find reasonable estimates
of the secondary parameters. Therefore, it was quite natural to extend the Bayesian view
to include also the treatment of the secondary parameters. The resulting approach, called
“Bayesian empirical Bayes” (BEB) is presented in:

Deely, J.J. & Lindley, D.V. (1981) Bayes Empirical Bayes.

J. Amer. Statist. Ass., 76,

833-841.

This approach will be used in the third version of the Reliability Data Handbook (1990),
and this is nothing less than a great achievement.

After an introduction in Chapter 1, the conceptual framework for description and handling
of uncertainty is discussed in Chapter 2 along with the multistage, BEB-approach for the
solution of a common inferential problem of the empirical Bayesian type. To express the
inherent “tail-uncertainty” of prior distributions a class of contaminated distributions is
proposed and a prior distribution on a three-dimensional hyperparameter space is derived.
The derivation is presented in Appendix A.
The BEB-methodology is illustrated by two applications described in Chapter 3.

The

applications are based on calculations performed with a computer code, the main features

of which are described in Appendix B. Appendix C deals with systematic applications in
the much wider context of a Reliability Handbook.

In Chapter 4 and Appendix D aspects of robustness as well as some robustness measures
proposed in the literature are discussed. In this chapter the issue of robustness is extended

to a decision related framework, where the concept “value of information” is used to
highlight robustness properties. Much of the discussion in Chapter 4 is both original and
mature.

In Chapter 5 the main conclusions are summarized whereas some further comments and
suggested areas for future research are presented in Chapter 6.
As a conclusion I will congratulate Kurt Porn with a nice piece of work getting both
mathematics and philosophy right. It doesn’t contain a lot of pages, but each page contains

a lot. The main contribution is, however, to promote in a practical way the Bayes empirical
Bayes approach to safety studies in the nuclear power industry. With these sort of studies
there may be some hope for this industry.

Finally, a word to my Norwegian colleagues

working on safety studies in the offshore industry.

“Look to Sweden (before they take

over)”.

Bent Natvig



19

Det er rom for flere matematisk-statistikere i Byrået!
Intervju med Ib Thomsen,

leder av Metodegruppen i Statistisk Sentralbyrå

- Man skulle tro at nettopp statistikerne som yrkesgruppe var vel orientert
om arbeidsoppgavene for Statistisk Sentralbyrå. Setter man saken litt på spissen,
har jeg likevel inntrykk av at mange matematisk-statistikere går ut fra at Byrået
bare publiserer data i mer eller mindre ubearbeidet og ufordøyet form. Hvordan
reagerer du når du møter en slik holdning?

— Dessverre er det nok mange som har slike forestillinger, og antagelig er denne
oppfatningen mer utbredt i dag enn tidligere. Faktum er likevel at vi har flere
publikasjonsserier som går dypt inn i samfunnsøkonomiske spørsmål. Både ved
innsamling og analyse av data er det oppgaver som burde friste matematiskstatistikere. Når oppfatningene er slik de er, må jeg dessverre selv ta mye av
ansvaret. Byrået har blant andre oppgaver gitt meg ansvaret for å sikre bedre
kontakt med de akademiske miljøer i statistikk. Dette er en oppgave som jeg ikke
har tatt alvorlig nok, spesielt i de senere årene. I stedet for å prøve å unnskylde
meg selv vil jeg bare si at jeg skal forsøke å rette på dette i fremtiden. Dette
intervjuet kan sees på som et skritt i riktig retning.

— Hvor hører den matematiske statistikk hjemme i Byrået?

— Matematisk-statistikerne er forsåvidt spredt utover. I Forskningsavdelingen
er det to som arbeider med mikroøkonomi, og en som er beskjeftiget med simultane
tidsrekker. I Metodegruppen er vi i alt ni personer, deriblant en økonom og
to personer som er utdannet i utlandet. De resterende seks har bakgrunn fra
Blindern, en som ren matematiker og de andre som statistikere.
- Hvilke hovedoppgaver har disse personene?

— Oppgavene ligger vesentlig i planlegging og analyse av de utvalgsundersøkelsene som vi gjennomfører. Dette omfatter person- og husholdningsundersøkelser,
og dessuten undersøkelser blant bedrifter for å følge den økonomiske utviklingen
i landet.

— Utvikler dere også nye metoder?

— Bare i begrenset omfang. Vi konstruerer ikke så mange nye metoder fra
bunnen av. Det viktigste for oss er ofte at vi må modifisere metoder som allerede
foreligger. Slike modifikasjoner krever likevel mye fantasi i mange situasjoner.
— Kan du nevne noen spesifikke anvendelser?

- La meg starte med et felt av grunnleggende betydning for mye av det arbeid
vi har gjort og kommer til å gjøre.

Det gjelder inferensproblemer knyttet til
utvalgsundersøkelser. Mange har det inntrykk at utvalgsteori alltid dreier seg
om hypergeometriske forsøk. Dette skyldes i stor grad tradisjonen med å lese
Cochrans lærebok. Dette verktøyet viste seg ganske fort å være for begrenset til å
løse mange av de problemene som en møter i Byrået. Spesielt var det samarbeidet
med økonometrikerne som gjorde dette klart for meg. De estimerte parametre



20

i hypotetiske modeller, som det ikke var plass til i den tradisjonelle teori for
utvalgsundersøkelser. Jeg var meget plaget av disse problemene og fant meg selv
helt isolert, både blant økonometrikere og utvalgseksperter. Jeg skrev et par artikler om problemene, og uten at jeg vil påstå at de var spesielt gode, satte de meg
i forbindelse med noen få statistiske miljøer som var opptatt av samme sak.
Løsningen består i å formulere en modell for hele populasjonen, og se på popu-

lasjonen som et stort utvalg, og selve utvalget som et utvalg av et utvalg. I ettertid

kan det virke trivielt, men dette har ført til at teorien for utvalgsundersøkelser
ikke kan sees på som et isolert felt. På denne måten kan andre kjente statistiske
metoder brukes i forbindelse med innsamling og analyse av utvalgsdata. Det er
fortsatt en del uløste problemer, men i dag har modellbasert inferens i forbindelse
med utvalgsdata fått mange tilhengere.

'

Etter at teorien for utvalg først var sett i sammenheng med vanlige statistiske
prinsipper, var det ingen ende på hvilke metoder som kunne anvendes. Problemet
er å velge de mest nyttige til enhver tid. Opp gjennom årene har vi vært innom
mange statistiske metoder, men i dag er vi spesielt opptatt av tre hovedtyper. Det
dreier seg for det første om empirisk-Bayes-tankegang for estimering innenfor små
områder, for det andre om Kalmanfiltre i forbindelse med gjentatte undersøkelser,
og for det tredje om latente Markov-modeller for å estimere målefeil i intervjuundersøkelser. Endelig arbeider vi med å estimere tall for diverse økonomiske
undersøkelser. Her er det enda et stykke frem til målet.

- Skal alle praktiske problemer bygges inn i selve modellen?
- I utgangspunktet ja! Etter min mening må modellen ta hensyn til alle tenkelige faktorer som kan påvirke dataene. I befolkningsundersøkelser må vi f. eks. ta
hensyn til frafall underveis. Vi begynte å inkorporere slike faktorer i våre modeller
allerede i 1970, og nå først bekymrer teoretikerne seg. Men generelt er folk i mye
sterkere grad blitt engasjert i modeller som tar hensyn til data med manglende
verdier. Den nylig utkomne læreboken til Little og Rubin er typisk i så måte.
— Ja, den har vi til og med hatt anmeldelse av i Tilfeldig Gang. Men din konklusjon er altså generelt at matematisk-statistisk teori har mye å bidra medi slike
situasjoner med analyse av *grumsete” befolkningsdata?
- Ja, utvilsomt.

— Får du også gehør for et slikt syn her i Byrået?

- Ja, i sin alminnelighet er det stor forståelse for dette. Likevel er det viktig
at forståelsen er betinget av at vi oppnår gode resultater. Vi er kanskje litt svake
her. Vi er ganske enkelt litt for glade i teorien!
- Hva mener du med *gode resultater”?

— Se f.eks. på Kalmanfilteret. Det skal gi oss bedre tall fra arbeidsmarkedsundersøkelsene. Metodene basert på empirisk Bayes skal gi oss flere og sikrere tall
for små områder. Eller betrakt folketellingen som pågår nå. Den knytter det seg
på forhånd stor metodologisk usikkerhet til. Den ble gjennomført med redusert
datainnsamling sammenlignet med tidligere folketellinger, men metodene som vi
anvender må sikre at den likevel gir brukbare resultater. Den er faktisk et skoleeksempel på rasjonell bruk av statistiske metoder som gjør det mulig å si noe om



21

hele populasjonen uten å spørre samtlige personer. Metodene utnytter a priori
informasjon som vi har i registrene. Tar vi litt godt i, kan man si at bruk av
statistisk metodelære på denne måten vil spare landet for utgifter på 30 millioner
kroner.

— Klarer folk å forstå det?

— Her i huset blir det absolutt verdsatt. Men utenfor Byrået frykter en kanskje
heller at en mister for mye informasjon i forhold til de 30 millionene som innvinnes.
- Blir det ikke tross alt for store feil som sniker seg inn når man betrakter små
områder?

- Naturligvis må vi vente med det endelige svar på dette spørsmålet inntil de
ferdige resultatene foreligger.

— Så man vet ikke på forhånd hvor nøyaktige resultatene blir med det forsøksopplegget som anvendes?

— Noe av problemet er at en ikke kjenner alle de fremtidige anvendelser av
dataene. Resultatene vil bli vurdert på en annen måte enn ved andre vitenskapelige undersøkelser. Hos oss er sluttresultatene det viktigste. Forsøksopplegget bør derfor være robust overfor de mulige aktuelle brukerne.
- Er ikke mange av de problemene som du hittil har nevnt, felles for mange
land?

- Jo, heldigvis kan vi utnytte det kontaktnettet vi har med andre statistiske
sentralbyråer, og også med en del miljøer ved utenlandske universiteter. Vårt
internasjonale engasjement har vært betydelig. Det har vært meget inspirerende,
men det har også kostet mye arbeid. Vi har deltatt i flere internasjonale prosjekter,
som skriving av bøker og organisering av internasjonale møter. I de senere årene
har jeg dessuten vært involvert i prosjekter i utviklingsland. Her har det vist seg å være spesielt nyttig å bruke modell-basert teori for utvalgsundersøkelser,
mest fordi datakvaliteten er dårligere enn hos oss. Noe av denne virksomheten
må begrenses i fremtiden for å gi mer tid til å styrke kontakten med akademiske
miljøer her i landet.

— Hvor ser du de største utfordringene i fremtiden?

- De ligger på flere felter. For det første er Byrået midt inne i en omorganisering
som også berører Metodegruppen. Vi har fått ansvar for standarder og samordning

i tillegg til statistiske metoder. Dessuten må vi se i øynene at ressursrammene

vil bli noe strammere enn tidligere. Vi må derfor blir mer ressursbevisste. For et
miljø som Metodegruppen er det to *grøfter” man må passe seg for: Den ene er
å bli et verksted for småreparasjoner, mens den andre er å bli et hobbyverksted
for matematisk-statistikere. Vår fremtid avhenger av at vi greier å holde oss midt
mellom disse grøftene, noe jeg tror vi skal klare.

På det faglige området har jeg lyst til å nevne problemene innen økonomisk
statistikk. Her utføres det hver måned eller hvert kvartal mange utvalgsundersøkelser for å følge den økonomiske utvikling. Samtidig utføres det totaltellinger ved
slutten av året. Vi har store problemer med å få konsistens mellom de to typer
undersøkelser.

Et annet viktig felt er å få tatt i bruk flere administrative registre for å regulere



22

omfanget av datainnsamling. Endelig håper jeg vi skal gjenoppta det fruktbare

samarbeid med sosiologene om analyse av data.

— Er det plass for nyutdannede statistikere i Byrået?

- Det er mange passende jobber her, og det er stor interesse for å få flere
matematisk-statistikere. Men det har ikke alltid vært helt enkelt å rekruttere nye
folk, og vi har kanskje heller ikke ført så god rekrutteringspolitikk.
- Har ikke dere hatt god kontakt med universitetsmiljøene?
— De siste årene har ikke kontakten med de akademiske miljøene vært hva den
tidligere var. Før var f. eks. Erling Sverdrup, Herdis Amundsen, Emil Spjøtvoll og
delvis også Tore Schweder innom her. Det var en jubileumsgave fra Norges Bank
som gjorde det mulig å la statistikere utenfra arbeide her i kortere eller lengre
tid. Det står imidlertid fortsatt noen midler til rådighet, og i øyeblikket har jeg
inntrykk av at interessen for samarbeid med Byrået er økende blant statistikerne
i akademiske miljøer. Erik Bølviken hjelper oss med Kalmanfilter-prosjektet, og
Jan Bjørnstad har lovet å hjelpe oss fra høsten av.
— Du representerer den matematiske statistikk i Byrået. Det skulle være vel-

kjent at Norsk Statistisk Forening opprinnelig ble startet av den andre typen tradisjonelle statistikere, bl.a. knyttet til Statistisk Sentralbyrå, og at det for noen år
siden foregikk en debatt om hvem foreningen egentlig var organisert for. Mange
vil mene at foreningen i stor grad har unnlatt å ivareta de gamle byråstatistikernes
interesser. Du kjenner mer til de interne forhold ved Byrået og har kanskje spesielle
synspunkter på dette problemet?

- Det er en historisk kjensgjerning at det har foregått en oppsplitting av interessene i den gamle Norsk Statistisk Forening. Tar man en titt på emnelistene for
møtene i foreningen, har de utvilsomt beveget seg i matematisk-statistisk retning.
En del personer som tidligere sognet til foreningen, har gått over i faget demografi.
Blant økonomene har det dannet seg to kategorier. Den ene har rett og slett forlatt vår forening, mens den andre ser en viss sammenheng med interesseområdet
for den matematiske statistikk. En annen gruppering som egentlig kunne utgjort
naturlige samarbeidspartnere for oss statistikere på samfunnssiden, er sosiologene,
men dessverre har vi ikke greid å få dem til å interessere seg for foreningen vår.

— Så du mener ikke at det er noe spesielt å gjøre med forholdet til de tradisjonelle
byråstatistikerne?

- Jo, man må f.eks. huske at foreningen fortsatt står som arrangør av de
nordiske statistikermøtene, som nettopp tar sikte på denne kategorien statistikere.
Jeg er ikke sikker på om foreningen er seg sitt ansvar bevisst her. Hvorfor hadde
ikke Tilfeldig Gang noe referat fra det siste møtet i Finland f. eks.?
— Nei, som redaktør må jeg bare beklage det. Jeg gjorde faktisk et forsøk på
å få et innlegg nettopp om dette arrangementet, men som så mange andre idéer
førte det ikke frem. Jeg vil imidlertid absolutt oppfordre også de mer tradisjonelle
til å bidra til bladet.
byråstatistikerne

Ivar Heuch



23

Normaldødelighet, overlevelsesmodeller og relativ
risiko — et forsøk på en elementær framstilling
Knut Meen

1. Innledning

Som statistikere kommer vi ofte i kontakt med andre fagfolk som trenger råd
om bruk av relativt kompliserte statistiske metoder. I mange tilfeller må vi selv
bistå ved anvendelsen av disse metodene, men likevel oppstår det lett et ønske om
en noenlunde enkel forklaring som vi kan presentere for våre samarbeidspartnere.
Spesielt gjelder det begrepene som ligger bak den praktiske analysen.

Denne artikkelen tar sitt utgangspunkt i et praktisk arbeid [1], som dreide seg

om overlevelse etter akutt hjerteinfarkt. Forfatteren deltok aktivt som statistiker i dette prosjektet. I denne sammenhengen oppstod nettopp ønsket om en
enkel redegjørelse for grunnleggende idéer i forbindelse med overlevelsesmodeller.
Artikkelen tar sikte på lesere som ikke lar seg skremme av matematiske uttrykk
generelt, men de matematiske sidene ved framstillingen er likevel holdt på et
elementært nivå. Riktignok refereres det til begrep som “regresjon” og “sannsynlighetsmaksimering”, men strengt tatt trenger en ikke vite mer enn at dette er
to anerkjente metoder for å framskaffe anslagsverdier på ukjente størrelser. En
finner verdier for de ukjente parametrene som etter bestemte kriterier gir best

tilpasning mellom modell og observasjoner.

2. Enkel sannsynlighetsregning med dødelighetstabeller

Tabell 1 viser et utdrag av dødelighetstabellene som er publisert i Statistisk
Årbok [2]. Vi skal ta utgangspunkt i tabellene for 1980-81.
Dødelighetsraten pr. 1000 er for 20-årige menn oppgitt til å være 1.32. Dette
betyr at for beregningsperioden 1980-81 har 1.32 promille av alle som fylte 20
år i 1980 dødd før de fylte 21. Vi skal operere med sannsynligheter som tall
mellom 0 og 1, dvs. som relative andeler, og vi skal derfor si at sannsynligheten
for at en 20-åring skal dø i løpet av ett år er lik 0.00132. Dette er nå bare en
tilnærmelse til virkeligheten, først og fremst ved at vi antar at dødsratene ikke
har forandret seg over den tiden som har gått siden 1981, og dernest ved at vi

antar at anslagsverdien 1.32 promille er presis. I realistiske overlevelsesmodeller

som spenner over en lengre tidsperiode (20-30 år eller enda lenger), vil en benytte
tidsavhengige rater, men det vil ikke være nødvendig å trekke inn her.

Som vi ser av tabell 1, er dødsratene klart alders- og kjønnsavhengige. Vi skal

benytte symbolet qi”? for dgdsraten ved alder a og kjgnn k. Indeksen k skal vere
lik O for kvinner og 1 for menn.

La S(t|a, k). være sannsynligheten for at et tilfeldig valgt individ av alder a og



24

TABELL

1
Dødelighetstabeller

alder

menn

0)

8.74

1
2
3
4
5

0.76
0.60
0.48
0.44
0.39

0.37

7

Ona

6

1980 -

1981

kvinner

alder

menn

kvinner

6.79

37

1.49

0.77.

2.74

oa

0.46
0239
0.32
0.28
0:22

(OJERLE)

38
39
40
41
42

43

1.60
1.68
1.82
2.08
2:39

0.15

44

3.02

0.83
0.93
1403
1.16
1.24
1:52

8

0:29

0.14

45

bes hs)

1.69

9
10
11

0.26
0.22
0:22

0.13
On15
0.14

46
47
48

3.73
4.10
4.72

1.88
2209
2.40

12
13

0.26
0:31

0.16
0.20

49
50

5:33
5:83

2.64
2.82

14
15

0:39
9.54

0.25
0529

0.34

51
52

53

6.40
7201

7.64

2.98
81.35

17

0.98

0.36

54

8.38

3:72

18

1.09

0.38

55

56

983

10.47

4.00

20
21
22
23
24
25
26
a1
28

29

1:32
res
1.26
1.20
1:15
1:07
0.98
0.98
1:04

* 11.03

0:37
0.34
0.34
0°33
0.33
0.32
0.34
0.34
0.38

57
58
59
60
61
62
63
64
65

11355
12:58
13.86
15.47
16.67
18.74
21.12
23222
25.66

4.96
5455
6.17
6.85
7.45
8.07
9:01
10.05
10.98

30
31
32
33
34
35
36

1.06
= 11205
ttt
118
1:26
1.40
1.49

0.42
0.43
0.45
0.54
0.62
0.67
OK 73

67
68
69
70
71
72
7

29.92
32.46
35.14
38.80
42.44
46.47
51:25

13.41
14.92
16.73
18.81
21.44
24.10
SUT

16

19

ais)

ibe a

0.36

0.36

Dødsfallsraten er pr. 1000

56

.

3-51

4.56

27.67

12053

Tabellen er fra [2]

kjønn k overlever minst t år til. Da er
_

(k)

(&)

S(tla, k) = [1 —g, El

(*)

a+t-1

(k)
= [J a-¢)

(1)

=

j=a

for a = 0,1,2,...,
med å

t = 1,2,... og å = 0,1. (Vi skal selvfølgelig være forsiktige

la ¢ bli for stor på grunn av at ratene ikke er tilnærmet konstante over

lange perioder.)

For å gi en begrunnelse for (1) kan vi tenke som følger:

Skal personen leve

minst ¢ år til, så må han/hun først leve ett år, og det skjer med sannsynlighet

1 — q\*). Så må personen leve enda ett år (hvis t > 2), og siden han /hun er blitt
ett år eldre (fra a til a + 1), skjer dette med sannsynlighet 1 — EE På denne
måten er sannsynligheten for å overleve minst to år lik

S(2|a,k) = [1 — (ML

gl)

a+

11"

Det skulle nå være lett å fortsette til vilkårlig t. Sannsynligheten for at en 55 år
gammel mann overlever 5 år er etter dette



25

(1 — 0.01047) ... (1 — 0.01386) = 0.9435.
S(5|55, 1) = (1 — 0.00933)
Sannsynligheten for at en 40-årig kvinne lever minst 5 år til er
S(5|40,0) = (1 — 0.00103)(1 — 0.00116) ... (1 — 0.00152) = 0.9938.

Modellen (1) er en diskret modell i den forstand at alderen a og tiden t (som

begge kan betraktes som kontinuerlige variable) bare tillates diskrete verdier.
I neste avsnitt skal vi se hvordan vi kan bøte på dette.

3. En kontinuerlig overlevelsesmodell

I forrige avsnitt formulerte vi modellen

S(t\a, k) «Ti

(2)

Vi skal her benytte følgende tilnærmelse til ekponensialfunksjonen:

(3)

eg” =1—,

som gjelder når |z| er liten. Hvis vi bestemmer oss for å holde oss til alder under
73 år, er dødssannsynlighetene mindre enn 0.05, og tilnærmelsen i (3) er rimelig
god for z-verdier av denne størrelsesorden. I ligning (2) setter vi altså
(ke)

1-90 GET
slik at

S(t|a,k) = me ar

(4)

Tilnærmelsen i (4) gir verdiene 0.9438 og 0.9938 for henholdvis 5(5|55,1) og
5(5/40,0), og disse tallene må sies å være svært gode når vi sammenligner med
de verdiene som (1) produserte.

Det er med utgangspunkti (4) at vi skal bringe inn den kontinuerlige modellen.

La nemlig q,(s) være trappefunksjonen som er lik ar forj7
a+t

a+t-1

=f awlsjas

j=a

2

<s<j+1. Da er

(5)

(se figur 1). Ligningene (4) og (5) gjør at vi kan skrive

S(tla, k) = exe(- |

a+t

ar (s)ds),

(6)

a

og her er det ingenting i veien for å la a og t ha andre verdier enn heltall, for
integralet vil alltid være definert.



26

1

FIGUR

Rate

trappefunksjon

lagt

ratene

AMI

over

G

OJ
fo

=

sum

av

rater

=

+

av

-

”

areal

o

MAY
AA
My
ROMA
pamIN

OG

t

alder

rektangler

ae

a

3

if

q,(5)

ds

a

Siden trappefunksjoner ikke er spesielt hensiktsmessige å arbeide med, vil vi
forsøke å glatte ut de to funksjonene q(s) og q1 (5) med to relativt enkle funksjoner
ho(s) og hi (s). For å få en idé om hvordan disse funksjonene bør velges, kunne
vi forsøke å plotte dødsratene. Men på grunn av de relativt store variasjonene i
ratene er det bedre å plotte logaritmene. Det er gjort i figur 2, og det som slår oss

med én gang er at for alder over 35 år ligger log q°? og log gu på hver sin rette

linje, med samme stigningskoeffisient, men med forskjellige konstantledd. Vi har
allerede begrenset oss til alder under 73 år, og nå innskrenker vi ytterligere ved å

betrakte alder over 34 år. Da virker det rimelig å sette

Hvis vi skriver Å = e"*, har vi at

hol) = ATR.

som gjelder for k = 0,1 og 35 < s < 72. Siden h,(s) er en tilnærmelse til g, (3),
og vi dessuten har tilnærmelseni (6), setter vi

S(tla, k) = exp(- en h, (s)ds)
= exp(- [ hy(s + a)ds).



27

FIGUR

2

svinner

==

T

r

T

T

r

T

T

T

T

T

T

T

alder

ilden,

Vi skriver så

h(sla, k) = h, (s+),
og far den endelige modell

S(t\a,k) = exp(- [ h(s|a, k)ds),

(7)

Risia,k) = Dev eset Pee,

(8)

hvor

Hensikten med denne skrivemåten vil bli klar senere. Men for å kunne bruke
modellen (7)-(8) må vi bestemme parametrene Å, Å, og f,. Dette gjøres ved en
regresjonsteknikk, og anslagsverdiene for disse størrelsene blir
A=2.3-10"%,

6, =0.095,

8, =0.767.

(9)

Når h(s|a, k) er gitt ved (8), blir

i! hlsja, kjds = AePt8 4” (at = 1) / 6, ,
t

0

og overlevelsesfunksjonen er tilnærmet gitt ved

S(tla,k) = exp(—Ae®**4*
(e#* — 1) /,)

(10)



28

fora > 35,

a+t<720gk=0,1.

Når A, 8, og $2 er kjent (eller som her gitt ved anslagsverdiene i (9)), er
(10) enkel å legge inn på en programmerbar lommeregner, og en kan beregne
overlevelsessannsynligheter raskt og smertefritt. Høyresiden i (10) med (9) innsatt
gir verdiene 0.9428 og 0.9934 for henholdsvis 5(5|55,1) og S(5|40,0). Mine egne
sjanser for å bli minst 70 år er etter formelen (10) lik 67.7%.
4. Overlevelsesmodeller generelt og Cox-modeller spesielt

Vi har utviklet en modell for normaldødelighet som spesifiserer en overlevelsesfunksjon av formen

sjø pi / Beha
0

(11)

Dette kan virke som en spesiell form, men i virkeligheten er den meget generell.

En kan faktisk vise at enhver kontinuerlig og deriverbar overlevelsesfunksjon S(t)

kan representeres slik. Funksjonen h(s) kalles hasardraten eller hasardfunksjonen,
og integralet

er den kumulative hasardfunksjonen.

Når en skal spesifisere overlevelsesfunksjonen for ett bestemt individ - eller
kanskje mer riktig — et individ av en spesiell type, vil det være rimelig å gjøre
denne funksjonen avhengig av betsemte karakteristika som alder og kjønn. Det
var jo også slik vi startet ut da det var snakk om et individ tilfeldig utvalgt fra
normalpopulasjonen.

Hvis vi skal studere overlevelse etter akutt hjerteinfarkt, kan det være riktig
å trekke inn opplysninger fra pasientens sykejournal og andre opplysninger om
forhold forut for hjerteinfarktet. La nå z = (z,,22,...,2m) være en vektor som
inneholder opplysninger om forhold som en mener er relevante for overlevelsesfunksjonen. Hver 2; er en numerisk størrelse som karakteriserer ett bestemt forhold,
og vi kaller 2; for en kovariat. Hvis vi betrakter et individ 7, skal vi la 2;; være
dette individets verdi av kovariat nr. 1, og vektoren av kovariater som er knyttet til
dette individet er z;. Fra (11) ser vi at overlevelsesfunksjonen er entydig bestemt
av hasardfunksjonen, og hvis h,(s) er hasardfunksjonen til individ 7, vil det være
tilstrekkelig å spesifisere hvordan denne funksjonen avhenger av kovariatvektoren Z;.

Vi sier at vi har en Cox-modell dersom

h;(s) = (A(s)) exp(A1 21; +---+ Bm Zn s)s

(12)

hvor 8 = (81,---,Bm) er en vektor med tall som beskriver hvordan hasardfunksjonen (og dermed også overlevelsesfunksjonen) avhenger av de ulike kovariatene.
Hvis vi ser tilbake på modellen for normaloverlevelse, ser vi at hasardfunksjonen
(8) i dette tilfellet nettopp er en slik Cox-rate i kovariatene alder og kjønn. Coxmodeller er spesielt interessante av to grunner. For det første har de funnet en lang



29

TABELL 2 - HJERTEINFARKTDATA.

Gruppe 1
40-55 år

Gruppe 2
56-60 år

Gruppe 3
61-66 år

186

134

199

døde

25

32

69

% døde

13.4

23:09

34.7

antall

rekke anvendelsesområder, men vel så viktig er det at Cox-modellene er behagelige
matematisk sett, og at det er utviklet avanserte teknikker og programvare for å
tilpasse Cox-modeller til overlevelsesdata.

5. Normaldødelighet og relativ risiko

I tabell 2 er 519 hjerteinfarktpasienter som overlevde sykehusoppholdet fordelt
på tre aldersgrupper. Pasientene er fulgt i fem år, antall døde er talt opp, og det
er regnet ut en dødelighetsprosent. Vi ser at det er en klar økning i dødsrisikoen
ved økt alder, men skyldes dette at det er farligere å få hjerteinfarkt i høy alder
enn som ung, eller er det bare den naturlig økte risiko ved alder som her kommer
til uttrykk?

Vi må sammenligne de observerte antall døde med noe som kan kalles et normalt
antall døde, eller forventet antall døde. For hver pasient j har vi opplysninger om
alder a,;, kjønn k; og en tid t;, hvor

t; = min(levetid,5 år).

La Zz; = (a,,t;) være kovariatvektoren knyttet til person j. Vi antar at hasardfunksjonen for en hjerteinfarktpasient i aldersgruppe : (: = 1,2 eller 3) kan skrives
som

h;(s) = 6; h(sjz;),

(13)

hvor h(s|z;) er hasardfunksjonen som hører til normaldgdeligheten, gitt ved (8)
og (9).
Størrelsen 0; representerer den relative risiko ved hjerteinfarktet for en pasient

i aldersgruppe 1. Hvis 0, < 02 < 63, er det relativt sett farligere å få hjerteinfarkt
i høy alder enn som ung, men hvis 6, > 03 > 03, er det de unge som kommer
dårligst ut, sett i forhold til normalpopulasjonen.

Nå er det ingenting i modellen (13) som knytter den spesielt til hjerteinfarkt, og
gruppeinndelingen ved indeksen : trenger ikke gå på aldersgrupper, men kan være
hva som helst som en måtte ønske å gruppere pasientene etter. Det er altså en

svært generell modell som er beskrevet her, selv om den er en forkledd Cox-modell.
En kan benytte det såkalte sannsynlighetsmaksimeringsprinsippet for å estimere størrelsene 0;. Hvis vi lar n; stå for det observerte antallet døde i gruppe i



30

og setter

m; = > i: h(s|z;)ds,
tj

jaa

“9

er estimatene gitt ved

Hjerteinfarktdataene gir følgende verdier
0: =39,

07 =3.9,

6 =3.8,

og det er vel ingen grunn til å slutte at det er noen spesiell alderseffekt ved
hjerteinfarktet, utover den naturlig økte risikoen som følger med alderen.
Sammenhengen med normaldødeligheten kommer inn ved m;, som beregnes
som total akkumulert normalhasard (eller risiko) som pasientene i gruppe 7 blir
utsatt for i observasjonsperioden. Størrelsen m; er en stokastisk variabel, og en kan
vise at den har forventning lik det forventede antall døde i en normalpopulasjon

(med samme alders- og kjønnssammensetning som den observerte populasjonen)

over den gitte observasjonsperioden. Se [3] i denne forbindelsen.

Forfatteren vil gjerne få takke redaktøren for bearbeidelse av artikkelen.
Referanser

[1] Mæland, J.G. & Meen, K. Predicting long-term mortality after myocardial
infarction from routine hospital data. Acta Med. Scand. 224 (1988), 539-547.

[2] Statistisk Årbok 1983. Statistisk Sentralbyrå, Oslo 1983.
[3] Berry, G. The analysis of mortality by the subject-years method. Biometrics
39 (1983), 173-184.

ICOTS
International Conference on Teaching Statistics
Denne konferansen ble holdt pa New Zealand i august uten at Norge var

representert, trass i iherdige forsøk på å skaffe reisepenger.

Undervisningsutvalget kan imidlertid bidra med et referat, mottatt etter
anmodning fra gode kilder på New Zealand:
"To mention ICOTS.... It was middling.
None of the invited speakers really made you sit up.

The one on statistical graphics was particularly disappointing"
Undervisningsutvalg
/JL
et



31

AUTOREGRESSIVE MODELS WITH CHANGING STRUCTURE
Samandrag av dr. scient.-avhandling forsvart i april 1990
ved Universitetet i Bergen
av

John Tyssedal

Autoregressive modellar har fått ein brei plass i modellering av korrelerte datasett.

Dette skuldast ikkje minst at dei er lette å tolke, at ein kan nytte enkle metodar i estimeringsfasen og at dei er eit godt verktøy for korttidsprognoser.
I autoregressive prosessar av orden p (AR(p)) er samanhengen oftast gitt som

Xt — O1Xt-1 — G2Xt-2 — +++ — OpXt-p = Ce

+

og vanlege standardantakelsar er:

1. Følgja {e:} består av ukorrelerte eller uavhengige identisk fordelte variable med forventing 0 og varians 02.
2. Koeffisientane: $1, $2,:--,¢, er konstantar som tilfredstiller at det karakteristiske likning:

1 — 612 — 22? — +++ — 692? = 0
har nullpunkt utanfor einingssirkelen i det komplekse z-plan.

Elles er autoregressive prosessar alt godt presenterte i dei 2 føregåande nummer av TG.
Under antakelsane ovanfor er prosessen 2.

ordens stasjonær, og ein har veletablerte

teknikkar både for modellering og for å lage prognoser. Problem får ein når 1 eller 2 ikkje
er oppfylt og særleg når variansen og autokovariansen endrar seg over tid.

I denne oppgåva studerer vi modellar der variansen til følgja {e:} får lov til å variere

over tid, og der koeffisientvektoren ®7 = [41,%2,:-*,%p] får lov til å vere tidsavhengig.
Naturleg nok blir kompleksiteten i modelleringsfasen større, og iterasjonsteknikkar tvingar
seg fram.

For å illustrere, la ® vere stykkevis konstant. Utfrå ei realisering skal ein avgjere kor
mange sett av verdiar ® kan ha, når ® skiftar verdi for deretter å estimere dei ulike verdisetta. Tar ein vegen om dobbelt stokastiske modellar og lar ® følgje ei ikkje reduserbar,
aperiodisk Markov kjede, kan spørsmålet om overgangssannsyn og stasjonærfordeling og
bli av interesse.

Hovudvekt er lagt på estimeringsteknikkar. Vi byrjar med å la tidsavhengig varians for

følgja {e,} vere einaste avvik fra standardantakelsane. To estimatorar for dei autoregressive
parameterane er føreslått, veia og ikkje veia minste kvadratsums metode.

Begge viser



32

seg å vere konsistente, men for ”korte” tidsrekkjer (ca. 100 observasjonar) vil dei veia
estimatorane vere klart best.
Situasjonar der variansen til {e;} er ukjend er prøvd ut. Simuleringar indikerer at også
her er det noko å hente ved å la vere å bruke dei uveia estimatorane.
Forandringar i parameterane 41,..., Øp vil normalt føre til forandringar i kovariansstrukturen til prosessen. Med Markov antakelsen på parameterane og konstant varians for følgja
{ez} vil {X;} framleis kunne vere ein Z ordens stasjonær prosess under visse vilkår. I nokre
situasjonar vil det vere mogeleg å bruke momentestimatorar til å estimere dei forskjellige
verdisetta som parametervektoren kan anta. Desse estimatorane vil vere konsistente, men

konvergensen er svært sakte.

Mykje betre resultat kan ein oppnå ved å bruke ei to stegs minste kvadratsums algoritme, iallfall når overgangssannsyna. frå ein tilstand til ein annan er av størrelsesorden
0.05. I tillegg kan ein då estimere overgangssannsyn, stasjonær sannsyn og skiftepunkt.
Algoritma byggjer ikkje på Markov antakelsen. Estimering av skiftepunkt er eit steg i algoritma. Ulike metodar for å gjere dette er prøvd ut og evaluert, vesentleg ved simuleringar.

Har ein strukturforandringar som er styrt av sannsynslover, treng ein nye måtar å
generere prognoser pa.

For modellen der parametervektoren ® følgjer ei Markov kjede,

har vi utvikla prognoseteori og vist korleis resultat frå estimeringsfasen kan nyttast til å
generere prognoser.

Vanleg ARIMA modellering vil ofte gje inntrykk av å ha modellert korrelasjonsstrukturen i eit datasett og kunne difor tenkjast å vere eit eigna prognoseverktøy også i slike
situasjonar. Eit simuleringseksperiment er utført der vi samanliknar desse to metodane

å generere prognoser på.

Dette indikerer at ein i mange situasjonar har mykje å vinne

ved å bruke den meir komplekse modellen og at ein risikerar lite ved å gjere det dersom
alternativet er vanleg ARIMA modellering.

Oppgåvå består av 4 arbeid:

[1] Tyssedal, J. S. and Tjøstheim, D. Autoregressive processes with a time dependent
variance. J. Time Ser. Anal., 3, 1982,209-217.

[2] Tyssedal, J. S. and Tjøstheim, D. An autoregressive model with suddenly changing
parameters and an application to stock market prices. J. Roy. Stat. Soc. Ser. C: Applied

Statistics, 37, 1988, 353-369.

[3] Tyssedal, J. S. Forecasting with an autoregressive model with suddenly changing parameters.

[4] Tyssedal, J. S. Comparison of some techniques for detecting and estimating change
points in autoregressive processes.



33

A study of image improvement techniques

applied to NMR images
Sammendrag av dr. ing.avhandling forsvart 6. desember 1989

ved Norges Tekniske Høgskole
Fred Godtliebsen

1. Bakgrunn og hensikt
I stadig flere anvendelser (f.eks. satelittfjernmåling, ultralydbilder osv.) blir informasjonen presentert i form av digitale bilder. Jeg har utelukkende betraktet todimensjonale

bilder, og derfor defineres intensitetsfunksjonen f(:,j) som verdien for bildet f i punktet (pikslet) (1,7). Denne funksjonen beskriver bildets intensitet (gråtone) i piksel (i, ;).
Ofte vil det være hensiktsmessig å operere bare med en indeks. Dette gjøres ved å sette
b= (1,5)

Selv om metodene som blir betraktet i dette arbeidet er relativt generelle, så er de spesielt
rettet mot magnetisk resonans (MR) bilder. MR bilder kan brukes til å illustrere vevsammensetningen i et vilkårlig snitt av menneskekroppen. Av denne grunn er slike bilder et

viktig hjelpemiddel i medisinske diagnoser. I dagens MR utstyr forbedres bildekvaliteten

ved å midle over flere målinger av samme snitt. Et problem ved denne framgangsmåten er
at den er svært tidkrevende. Dette betyr at relativt få pasienter blir behandlet per dag.
Dessuten vil sannsynligheten for at pasienten beveger seg i løpet av opptakstiden øke, og
slike bevegelser vil gi dårligere kvalitet på bildene.
Hovedtanken i dette arbeidet var å oppnå dagens bildekvalitet fra færre målinger ved å

anvende nye versjoner av statistiske metoder. Dette er viktig både av hensyn til pasientene

og for mer effektiv utnyttelse av kostbart medisinsk utsyr.

2. Observasjonsmaterialet og støyprosessen
I undersøkelsen har vi brukt 8 (T1-vektede transversale) bilder av samme snitt i forfatVed å midle disse 8 enkeltmålingene, får vi en temmelig bra fasit for det
sanne bildet f.
terens hjerne.

Det faktum at midling forbedrer bildekvaliteten indikerer at feilen i hvert piksel
er fordelt
omkring null. Av denne grunn synes det rimelig å tro at det vi observerer i
piksel b, gp,
betraktes som en sum av den sanne verdien, f;, og tilfeldig

vi at

støy «,. Mer presist så antar

9 = fy + 6

(1)

Ved å sammenligne korresponderende piksler i et enkeltbilde og

jeg informasjon om støyen i MR bilder som kan oppsummeres

gjennomsnittsbildet fikk

slik:

e Stoyen i hvert piksel følger en normalfordeling med forventn

ing null.

e Stoyen i forskjellige piksler ser ut til å være ukorrelert.
e Det virker ikke som det er korrelasjon mellom støyen og
signalet

s størrelse.

e Støyvariansen kan estimeres fra bakgrunnen av bildet.

3. Metoder

3.1. Tradisjonelle metoder
Jeg startet ut med å forsøke enkle, velkjente

teknikker som medianfilter og gjennom-

snittsfilter. Ingen av disse teknikkene ga gode resulta

ter i MR bilder.



34

3.2. Markovfeltmetoder
Ifølge Bayes formel har vi

P(F = f|G =9) « P(G=9g\F = f)P(F = f)

(2)

I (2) beskriver P(G = g|F = f) en modell for støyen mens P(F = f) er et uttrykk for
apriorifordelingen til det sanne bildet. Med uavhengig og normalfordelt stoy blir

PIG = g|F = f) x Hye Donal

(3)

der V betegner antall piksler i bildet.

Naboene til piksel b kalles G, og er de pikslene som ligger nærmest piksel b i geografisk
avstand. F.eks kan G, representere de åtte nærmeste naboene til piksel b. Som regel er det

rimelig å si at Markovegenskapen

P(Fi, = fylresten av bildet)

= P(F; = f,|naboene til piksel 6)

(4)

gjelder. Dette er ekvivalent med at P(F = f) har en såkalt Gibbsfordeling, dvs.

PEST = se

(5)

der U(f) betegnes energifunksjonen og Z er en normaliseringskonstant.
Av beregningsmessige årsaker lar det seg ikke gjøre å bestemme aposteriorifordelingen
fullstendig. Det er derfor vanlig å estimere det sanne bildet ved den f som maksimerer

høyresideni (2). En teknikk som kalles simulert avkjøling (Geman (1984)) vil under visse
forutsetninger gi det globale maksimum for aposteriorifordelingen. Nå er imidlertid denne
teknikken nokså tidkrevende. Derfor har jeg brukt en enklere teknikk utviklet av Besag i
1986. Denne kalles ICM og gir et lokalt maksimum av P(F = f|G = g). Hvis imidlertid
det observerte bildet ikke er altfor dårlig, har det erfaringsmessig vist seg at ICM fungerer
bra. Derfor var det rimelig å bruke ICM istedetfor simulert avkjøling i MR bildene.

Idéen i ICM er å maksimere verdien i hvert piksel i henhold til all informasjonen man

har tilgjengelig. Hvis vi betegner fxs for estimatet i alle piksler bortsett fra piksel 6, så
ønsker vi m.a.o. å estimere gråtonen i piksel b ved den f, som maksimerer

P(A, = folF'sys = fa G = 9).

(6)

Ut fra antagelsene ovenfor finner vi at

P(Fy = fylFsu = fn = g)

e (gh (90- fo)? +BV (forfa)]

(7)

der VI fo, fg,) er en funksjon som bare avhenger av gråtonenei piksel b og dets nabogråtoner.
Parameteren 2 avgjør hvor glatt det estimerte bildet blir. En viktig del i modellformu-

leringen er valget av V-funksjonen.

Det er viktig å velge denne funksjonen slik at både

flate områder og kanter gis stor apriorisannsynlighet. Erfaringsmessig har valget
=il

V( fo: fo) = IT Ev
vist seg å fungere bra.

(8)



35.
3.3. Alternative teknikker

Flere teknikker blir beskrevet i avhandlingen.

Her skal jeg nøye meg med å nevne

Gaussfilteret.

La D, betegne et vindu (oftest 3 x 3) sentrert i piksel b. Gaussfilteret estimerer gråtonen
i piksel b ved

;
a

J

fir bo er

—=m12

JED»

der

a,

(9)

;
,
ne >, e7 377 (95-98)

(10)

JED»

Parameteren 7? må estimeres i den anvendelsen vi betrakter.

4. Resultater og evaluering

Innen bildeforbedring er det ofte vanskelig å evaluere hvor gode resultatene er. Dette
skyldes at man ikke kjenner det sanne bildet. I MR anvendelsen er imidlertid situasjonen
litt spesiell siden vi kan framskaffe en god tilnærmelse til fasiten.

De metodene vi har
brukt er evaluert ved å sammenligne de prosesserte bildene med gjennomsnittsbildet. På
denne måten kan vi gi objektive kriterier på hvor mye bedre de prosesserte bildene er enn
det observerte. Et opplagt kriterium er midlere kvadratisk feil (MSE). I tillegg har vi sammenlignet differansene mellom nabopiksler i prosesserte bilder med de korresponderende
differansene i gjennomsnittsbildet. Det siste kriteriet blir kalt

FDMSE i avhandlingen og

gir uttrykk for hvor godt de enkelte metodene ”gjenskaper” kantene i det sanne bildet. Ut
fra MSE og

FDMSE oppnår vi betydelige forbedringer både ved bruk av Markovfeltmeto-

dene og Gaussfilteret. Disse metodene gir essensielt samme midlere kvadratisk feil, men

det virker som Gaussfilteret gjengir kantene noe bedre (ca. 17%) enn Markovfeltmetodene.

Ved å se på forskjellen mellom observerte og prosesserte bilder får vi informasjon om
hva metoden gjør mens differansen mellom prosesserte bilder og gjennomsnittsbildet viser

hvilke feil metoden gjør. Bildet som framkommer fra differansen mellom det observerte og
gjennomsnittsbildet rettferdiggjør også veldig godt de slutninger vi tidligere har gjort om
støyen i MR bilder.
Dessuten har radiologer ved MR-senteret i Trondheim og ved Philips Medical Systems i
Eindhoven evaluert metodene subjektivt. Disse evalueringene tyder på at bildekvaliteten
er forbedret uten at detaljer er blitt fjernet (eller nye detaljer introdusert).

5. Diskusjon og konklusjon

Det blir pekt på en del svakheter ved både Markovfeltmetodene og Gaussfilteret. Spesielt

virker det viktig å gjøre bruk av den simultane konfigurasjonen av piksler i vinduet Di. I
dagens implementasjoner blir dette ikke gjort.

Et hovedresultat for dette arbeidet er at man kan oppnå omtrent samme bildekvalitet
ved å anvende Gaussfilteret på et enkeltbilde som vi oppnår ved å midle tre enkeltbilder.
Referanser

Besag J. (1986) : On the statistical analysis of dirty pictures. JRSS B, 48, 259-302.
Geman S., Geman D. (1984) :
Stochastic relaration, Gibbs distribution, and the
Bayesian restoration of images. TPAMI, 6, 721-741.



36

Bokomtale
C. W. Anderson og R.M. Loynes: The teaching of practical statistics. John
Wiley, 1987. ISBN 0-471-91572-6. 199 sider. GBP 26.50.

Den første rene undervisningsstilling i statistikk kom så sent som i 1911 (Karl
Pearson, University College). Det er derfor ikke så underlig at undervisningspraksis i dette faget fortsatt er under debatt. Det er hovedtesen til forfatterne av
denne boka at statistikkfaget ikke kan sees løsrevet fra anvendelser, at statistikkundervisning må ta hensyn til dette, og at fordelene ved å undervise statistisk
praksis kan være betydelige.

Det er et problem for statistikkfaget at det er så vanskelig å definere på en
måte som er rimelig presis, samtidig som den har mening for annet enn fagfolk.
Efron(1982) har følgende forslag til fagets grunnleggende idé:

That useful information can be accrued from individual small bits of data.

For å klargjøre hva som kreves av en statistiker setter forfatterne opp en liste
over ønskelige ferdigheter:

1. Generelle ikke-tekniske ferdigheter

a) Å kunne samarbeide.
b) Å kunne overholde tidsfrister.

c) Å kunne kommunisere klart og effektivt, muntlig og skriftlig.
d) Å forstå at i praksis må det finnes et svar, selv om dette ikke alltid er
tilfredsstillende.

2. Generelle delvis tekniske ferdigheter

a) Å forstå statistikerens etiske stilling.
b) Å fastsette målsettingen med undersøkelsen og rammen, dvs. hvordan data
defineres og samles inn.

c) Å oversette generelle mål til rimelig presise og realistiske oppgaver, dvs. at
visse faktorer er relevante og andre ikke.

d) Å gjenkjenne situasjoner som krever undersøkelse av datakvaliteten og å lage
hensiktsmessige kontrollrutiner.

e) Å organisere arbeidet effektivt, dvs. datainnsamling og bearbeiding.
f) Å forstå grensene for hva vi vet.
g) Å finne fram til og lese annet stoff både i statistikk og det aktuelle fagområdet.

h) Å tolke og/eller anvende resultatene av analysen.
i) Å forstå hva statistikk kan og ikke kan gjøre.
3. Ferdigheter som avhenger av tekniske ferdigheter

a) Å innse hvilke teknikker som er gyldige og/eller brukbare.
b) Å anvende teknikker, tolke resultater og trekke riktige slutninger, dvs. forståelse.

c) Å anvende teknikker, beregning og tilsvarende ferdigheter.



37

d) A finne og bruke hovedkilder av publiserte data.
e) A lere og bruke en tidligere kjent teknikk.
4, Ferdigheter som avhenger av teknisk vurdering

a) A forsta at virkelige data har svakheter og reagere fornuftig pa vansker.
b) Å ha oversikt over de ulike nivåer av teknisk raffinement i analysemetode og
tilpasse disse til data med ulik relevans og pålitelighet.

)
)
)
)

Å velge eller utvikle en passende plan for undersøkelsen.
Å sette sammen tilsynelatende ubeslektede fakta til et mønster.
Å oversette et problem til statistisk form.
Å bygge opp modeller.

)
Ferdighetene er ordnet slik at punkt 1 svarer til ferdigheter en må kunne kreve
uansett utdanning. Punkt 2 svarer til en viss faglig modenhet i statistikk, mens

punkt 3 svarer til en noe mer teknisk faglig modenhet i faget. Punkt 4 representerer ferdigheter en fullt utdannet statistiker bør mestre.
Det er neppe mulig å lage et undervisningsopplegg som sikrer de ferdige kandi-

datene alle de ønskede ferdigheter, som f.eks. 2a). Andre som 2d) og 4d) egner
seg dårlig for et tradisjonelt undervisningsopplegg.

Det at framtidige statistikere forstår betydningen av slike ferdigheter, gjør at de lettere vil lykkes i en

jobbsituasjon.

Forfatterne går så gjennom ulike undervisningsformer og diskuterer hvilke av
punktene ovenfor som blir tilgodesett. Til slutt ender de opp med sitt eget forslag
til undervisningsopplegg basert på mange små prosjekter.

Resten av boka består av en presentasjon av slike prosjekter. Varigheten varierer fra } uke til 4 uker. Prosjektene handler om mange slags ulike problemstillinger, fra sammenhengen mellom familiestørrelse og kriminalitet til franske
presidentvalg og edderkoppens adferd. Alle prosjektene er beskrevet i detalj og
burde uten videre kunne gjennomføres også her i landet, men enkelte av referansene og datasettene bør nok erstattes med tilsvarende norske.
Denne boka bør finnes på alle universiteter og høgskoler der det undervises i
statistikk.

Henrik Dahl



38

Anmeldelse av programpakke
Stat Xact (ver. 1.0), Cytel Software Corp., 137 Erie Street, Cambridge, MA
02139, USA. Pris (direkte fra produsent): ca. 1800 kr. for universiteter og ca.
3000 kr. for andre.

Uten å gjøre det til fulltidsbeskjeftigelse er det umulig å holde seg orientert på
dagens programvaremarkedi statistikk. Man bør møte nye programpakker med
skepsis og stille seg disse spørsmålene:

1) Inneholder den nye programpakken rutiner som etablerte pakker (som for
bv

Nm

w

Er pakken brukervennlig og godt dokumentert?

Nm

Ha

Er de eventuelle nyskapningene nyttige?

Net

eksempel BMDP, SAS, SPSS) mangler?

Inneholder pakken mange feil eller unøyaktigheter?

See

[o>)

ou

Hvem har skrevet pakken? Støttes den av en levedyktig organisasjon?
Står pris i forhold til ytelse?

For StatXacts vedkommende faller svarene på disse spørsmålene ut til pakkens
fordel. StatXact er skrevet av Cyrus Mehta og medarbeidere. Den representerer
programvarefruktene av et decenniums forskningsvirksomhet ved Harvards biostatistikkavdeling. Mehta driver nå sitt eget firma og markedsfører pakken sterkt.
Det er god respons fra Cytel ved forespørsler angående pakken.
Pakken beregner P-verdier for tester hvor det er beregningsmessig mulig å

finne den eksakte fordelingen til testobservatoren. P-verdier basert på slike eksakte fordelinger benevnes gjerne eksakte P-verdier. Gjennomgående gis også
P-verdier basert på asymptotiske approksimasjoner. I tilfeller der det er svært
tidkrevende å finne den eksakte P-verdien, finnes det opsjoner for å approksimere
den eksakte fordelingen ved spesielle utvalgsteknikker (importance sampling); det
siste benevnes Monte Carlo-inferens.

StatXact kan benyttes på IBM-kompatible PC-er med DOS versjon 2.0 eller
høyere. Den krever minst 640 kb RAM og hard disk. Det blir anbefalt at pakken
kjøres på maskiner med matematisk koprosessor, men strengt tatt er ikke koprosessoren nødvendig.

Pakken har 3 hovedkomponenter: (a) To-populasjons lineære rang-tester, (b)

tester for Rx C-krysstabeller, (c) tester og intervallestimering i en serie 2 x 2tabeller.

De lineære rang-testene omfatter Wilcoxons to-utvalgstest, normal-score-tester
(Van der Waerden), log-rang-testen, trend-tester og generelle permutasjonstester.
Programmet gir P-verdier basert på den eksakte fordelingen av testobservatoren,
samt P-verdier beregnet ved bruk av asymptotiske approksimasjoner.
I en RxC-krysstabell beregner StatXact eksakte og asymptotiske P-verdier for

Fishers eksakte test for en r x c-tabell (Freeman-Halton), en test basert på Pearsons kji-kvadrat-testobservator, en test basert på en likelihood-ratio-testobservator, Kruskal- Wallis-testen og Jonckheere-Terpstra-testen.



39

Programpakkens tredje hoveddel gjør eksakte beregninger i en serie 2x2-tabeller. Programmet produserer eksakte og asymptotiske P-verdier for tester for oddsratio-homogenitet og test for at en felles odds-ratio er forskjellig fra 1. StatXact
gir stort sett P-verdier alene. Det er ofte verdifullt å kunne gi et effekt-estimat
(for eksempel odds-ratio) med tilhørende konfidensintervall. StatXact gjør dette
for en felles odds-ratio i en serie 2 x 2-tabeller.
Med StatXact følger en velordnet og grundig manual. Den er lesverdig som
en introduksjon til eksakte metoder for kontingenstabeller, selv om man er uin-

teressert i selve programpakken. Å påvise eventuelle feil og unøyaktigheter er en

meget stor og tidkrevende oppgave. Anmelderen har i så måte kun arbeidet med
pakkens tredje del. De eksakte resultatene synes å ha tilstrekkelig nøyaktighet.
Ved en av de asymptotiske metodene, konfidensintervall for odds-ratio basert på
Robins-Breslow-Greenland-estimatoren, er det for noen datasett unøyaktigheter
allerede i 3.—4. siffer (f.eks. i datasettene i Table 4 i artikkelen av T. Sato i Brometrics 46 (1990), 71-80).

Trenger vi eksakt inferens? Svaret må bli: prøv selv! Man bør også merke
seg at de eksakte metodene til syvende og sist baserer seg på en én-dimensjonal
betinget fordeling. Inferensen er derfor ikke nødvendigvis analog til asymptotiske
metoder som er i bruk for samme problemstilling.

I fremtidige utgaver av pakken ønsker man seg at det i større grad blir mulig
å beregne effektestimater med tilhørende konfidensintervaller. F.eks. finnes det
algoritmer for eksakt logistisk regresjon. Disse er pr. i dag ikke tilgjengelige i
kommersiell programvare.

Prisen på pakken synes rimelig. Den fyller et tomrom i metodemenyen basert
på allerede etablerte programpakker. StatXact anbefales og bør være tilgjengelig
ved enhver statistikk-avdeling.

Stein E. Vollset



40

Statistikere i de baltiske land bør inviteres til den nordiske
konferansen i matematisk statistikk

Jeg sendte et brev med teksten nedenfor til arrangementskomiteen for
det nordiske statistiker-møtet i 1992, med kopi til de Nordiske
statistiske foreningene. Jeg foreslår at brevet med noen tilføyelser jeg
har gjort etter at brevet ble sendt. tas inn i TG.
Brevets tekst:

Jeg vil foreslå at statistikere i de Baltiske land blir invitert til å delta på
møtet i Norge i 1992. Det er åpenbart argumenter både for og imot.
Jeg vil nevne momenter som jeg mener taler for:
1)

Det er et sterkt ønske i Nordisk Råd for å styrke kontakten mellom

landene rundt Øtersjøen på alle områder. Det har også vært ymtet
frampå om å invitere dem til medlemskap i Nordisk Råd. Interessen er
sjølsagt stor blant randstatene. Årsakene til dette kjenner vi alle. Nordisk
Råd åpner nå informasjonkontor i Vilnius, Riga og Tallin.

2) Det har jo vært et ønske om å holde de Nordiske møtene på et
Skandinavisk språk, men det er jo mer eller mindre gitt opp.
Kommunikasjonen fungerer godt på Engelsk.

3) De andre fora hvor det måtte være naturlig for Balterne å delta er vel
Bernoulli-konferansene. Der vil kanskje valuta-spørsmålet være mere
hindrende enn den vil være i Norden som er nærmere geografisk.
4) I Norge søkes den akademiske kontakten med Balterne styrket.
NAVF’s Cultural exchange pogramme har nedfelt prioritering av Balterne.

5) Det er tatt initiativ ved det Akademiske kollegium i Oslo for å styrke
kontakten. Bevilgninger er avsett gjennom Utenriksdepartementet. Her
er det kanskje kilder for reisestøtteordninger.
6)
Finland er vei det landet blant oss som har best kontakt med
Østersjøstatene lenger mot sør. Dette gjelder sjølsagt først og fremst
Estland. Sjøl Island ser ut til å føle en spesiell solidaritet med Balterne.
Dette viste seg med CSE konferanseni Paris nylig. De arbeidet sammen
med Danskene her. (Norges rolle var lite å skryte av. Svenskene ga
Balterne sterk støtte, sjøl om de er de eneste i Norden som har
anerkjent Balternes innlemmelse i Sovjetunionen).

Dette er også et forsøk på å sette i gang en debatt. Konkret håper jeg
mitt forslag til den Norske organisasjonskommite blir tatt til følge.

Vennlig hilsen
Steinar Bferve
Jeg vil bare foye til en kommentar:

Et tilsvarende initiativ som det jeg foreslår i brevet. er tatt av

arrangørene av “Third Finnish-Soviet Symposium on Probability Theory
and Mathematical Statistics”. som i 1991 skal foregå i Turku/Abo 20.-23.

August. De har sendt invitasjon til Statistikere i Skandinavia med
opplysning om at det er på tale for framtida å gjøre denne serien med
symposia om til et "Scandinavian-Soviet joint venture”. Mitt inntrykk er

at denne serien har mer vekt på Probability Theory enn det vi er vant til

på de Nordiske møtene.

Steinar Bjerve



41

Invitasjon til foredrag ved Norsk Statistikermøte 1991.
Norsk Statistikermøte 1991 skal avholdes på Jeløya utenfor Moss i tidsrommet 10.—12.

juni. I Pogues er det satt opp en egen sesjon med bidrag fra doktor— og hovedfagsstudenter på mandag, og en sesjon med øvrige påmeldte fordrag på onsdag.
Programkomitéen inviterer herved aktuelle kandidater til å komme med bidrag. Det er
beregnet 20—25 minutter til hvert foredrag i første kategori, og 30 minutter i den andre.

Påmelding til
Morten Folkeson

Aktuar Skade H10—7H
Storebrand Forsikring

Postboks 1380 Vika
0114 OSLO 1

innen utgangen av februar 1991.

Program for møtet

Mandag

10.06.91

10.00 — 11.15

11.15 — 11.30

Registrering

Åpning av møtet

Hovedtema: Hvordan er statistikernes rolle forandret p.g.a. datamaskinen?
11.30 — 12.15

Rolf Volden: Om programpakker

12.15 — 12.35

Trond Haider:

14.05 — 14.30

Pause

12.35 — 13.00
13.00 — 13.45
13.45 — 14.05
14.30 —

Diskusjonsinniegg med utgangspunkt i SAS

Pause
Erik Bølviken: Statistikere i EDB-alderen: Utnytter vi mulighetene?
Ivar Heuch: Diskusjonsinnlegg
Sesjon for doktor- og hovedfagsstudenter

Kveldsprogram:

18.00 — 20.00
20.00 — 22.00

Ti

Hovedmøte i Norsk Statistisk Forening
Video med Sverdrup

11.06.91

Forsikringsmatematikk
09.00 — 09.45
09.45 — 10.30
10.30 — 10.50

Arild Kristiansen: Om solvens i skadeforsikring
Knut Aase: Syndikater og prising under usikkerhet
Pause



42

Medisinsk statistikk
10.50 — 11.35

Rolv Skjærven: Medisinsk fødselsregister - en unik kilde for
epidemiologisk forskning

11.35 — 12.20
12.20 — 16.00

Leiv Sandvik: Vekselvirkning epidemidlogisk prospektive undersøkel-

ser og kliniske forsøk
Utflukt på Jeløya

Rom- og tidsvarierende fenomen
16.00 — 16.45
16.45 — 17.25
17.25 — 17.45
17.45 — 18.25

Knut Solna: : Estimering av loddebestand

Fred Godtliebsen:

bildebehandling.

Bruk av

statistiske

metoder i

medisinsk

Pause

Gudmund Høst: Overvåkning av luftforurensning

Kveldsprogram
20.00 —

Festmiddag på Refsnes Gods (Andebryst og rødvin?)

Onsdag 12.06.91
Industristatistikk
09.00 — 09.45

Jostein Lillestøl: Kvalitet og statistikk

09.45 — 12.00
12.00 — 12.05

Påmeldte foredrag
Avslutning

12.05 —

Lunsj

Ny redaksjon i Scandinavian Journal of Statistics
Formanneni styret for Scandinavian Journal of Statistics (SJS), Niels Keiding,
har gjort kjent at det er utpekt nye medlemmer i redaksjonen og styret. I brev til
moderforeningene datert 22. november 1990 beskriver han forholdene slik:
Den komplicerede valgprocedure for SJS Styrelse og Redaktion 1991-92 er

omsider afsluttet. Resultatet blev, at de svenske og finske medlemmer af såvel

Styrelse som Redaktion blev genvalgt, mens Danmark og Norge har valgt ny national redaktør (Mats Rudemo og Bo Lindqvist afløser Søren Johansen og Tore
Schweder, som trækker sig tilbage, begge efter mangeårigt virke). Desuden har
Dag Tjøstheim ønsket at udtræde af Redaktionen ved afslutning af 6 års indsats.
Styrelsen har for den følgende periode valgt Elja Arjas som redaktør og som nye
bestyrelsesmedlemmer valgt Per Kragh Andersen (København) og Kjell Doksum
(Harvard).



43

Nytt fra universiteter og høyskoler
NYTT FRA AVD. C

Matematisk institutt, Universitetet i Oslo
Uteksaminerte cand. scient.

Anders Engeland: 'Sammenligning av metoder for analyse av dyreforsøk.” Veileder: Ørnulf
Borgan.

Frode Georgsen: ‘A posterior: simulering av segmenterte tidsrekker.’ Veileder: Erik Bølviken.
Dr. scient.

Gutorm Høgåsen: ‘Multistate fault tree analysis’. Veileder: Bent Natvig. Bedømmelseskomité: Terje Aven, Høgskolesenteret i Rogaland, Petter Bjørstad, Institutt for informatikk,
Universitetet i Bergen, Bent Natvig, Matematisk institutt, Universitetet i Oslo.

Nyvalg

Erik Torgersen overtar som avdelingsbestyrer og Erik Bølviken som undervisningsleder fra
1. januar 1991.

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Uteksaminert cand. scient.

Håkon K. Gjessing: ‘Some convergence results for Ito diffustons and optimal stopping’.
Veileder: Jostein Paulsen.

Birgitte Espehaug: ‘En studie av metoder for relativ overlevelsesanalyse”. Veiledere: Geir E.
Eide og Trygve Nilsen.

Ansettelse

Håkon K. Gjessing er ansatt som NAVF-stipendiat ved Matematisk institutt fra 27. november
1990.

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM
Uteksaminerte cand. scient.

Solfrid E. Lilleeng: 'Bruk av EDBi statistikkundervisningen’. Veileder: Emil Spjøtvoll.
Svenn Fjell Olsen: ‘Estimering under ordningsantakelser i Markov-modellen’. Veileder: Bo
Lindqvist.

Birgit Abelsen: Optimale stopperegler; forslag til stopperegler for delvis spesifiserte og helt
uspesifiserte fordelinger og en undersøkelse av deres egenskaper ved simuleringer”. Veiledere:
Steinar Engen og Eva Seim.

Ansettelser

Steinar Engen, Ph.D., er ansatt som professor ved Universitetet i Trondheim fra 1. april
1990.

Professor

Jan F. Bjørnstad, Ph.D., er ansatt som professor ved Universitetet i Trondheim

fra 1. juli 1990.

Cand. scient. Svenn Fjell Olsen er ansatt som stipendiat fra 15. oktober 1990.

Cand. scient. Birgit Abelsen er ansatt som vitenskapelig assistemt fra 15. oktober 1990.
Permisjon

Førsteamanuensis Eva Seim har permisjon i studieåret 1990-91. Amanuensis Harald Horten

er ansatt som vikar.



44

Statistisk forening i Bergen

Årsberetning for 1990
Årsmøtet for 1989 ble holdt 5/12 og møtet godkjente regnskapet og beretningen for 1989.
Det har ikke vært krevet særskilt kontingent til Statistisk Forening i Bergen, men det

forutsettes at medlemmene betaler årskontingent til Norsk Statistisk Forening.
Styret for 1990 har hatt følgende sammensetning og funksjon:
Trygve Nilsen har vært formann og har først og fremst hatt ansvaret for møtenes faglige
innhold. Rolv Terje Lie har vært sekretær og sørget for å sende ut innkalling til møtene.

Valborg Baste har vært kasserer og Bjørn H. Auestad har som styremedlem blant annet
sørget for mat og drikke på møtene.

Foreningens arbeid har således hovedsakelig bestått i å avholde de fire årlige møtene. Alle
møtene har vært holdt på tirsdager og alle i Jahnebakken 6 (Grans hus). De inviterte

forleserne var:

13/3

Stein Emil Vollset: Binomiske konfidensintervall.

24/4

‘Jiri Andel: Statistical analysis of non-negative time series.

30/10

S. Rao Jammalamadaka: Some aspects of directional data.

4/12

Jostein Lillestøl: Splines for statistikere.

Styret vil med dette få takke for en hyggelig periode.

For styret: ANT
Rolv Terje Lie
Sekretær

Nytt styre valgt for 1991

Trygve Nilsen, formann
Valborg Baste, kasserer
Grethe Albrektsen, sekretær

Jan-Harald Aarseth, styremedlem

Statistisk forening i Trondheim
Nytt styre valgt for 1991.
Per Hokstad, SINTEF, formann
Steinar Engen, AVH
Fred Godtliebsen, NTH

Randi Hammervold, TØH



Tilfeldig Gang er blitt bedt om å ta inn
en annonsering av “Svenska Statistikersamfundets Sommarskola 1991”. Sekretæren
i foreningen, Lena Zetterquist, skriver:
*I mån av plats kan vi åven ta emot deltagare från övriga nordiska lånder.”

Anpassning av funktioner år ett problem som uppkommer inom de

flesta områden. Under de senaste åren har en snabb utveckling skett
vad det gåller ickeparametriska och semiparametriska tekniker för bl.a.
utjåmningar, tåthets- och regressionskattningar. Sommarskolan kommer att spegla något av denna spånnande utveckling.

Den som år intresserad av en låttlåst introduktion till området rekommenderas att låsa ”Density Estimation for Statistics and Data Analy-

sis” av B.W. Silverman (Chapman and Hall, 1986)

E;
AISTIK

gr

ay

b>,
Å
“Ay,

4,6

g
a

8

3
Preliminårt program:

%

4

$

Statinticn\ we Svenska Statistikersainfundets
SOMMARSKOLA 1991
behandlar

” Nonparametric and semiparametric

Steve Marron (Chapel Hill, University of North Carolina): ”Nonparametric Curve Estimation”.

Steve kommer att behandla bl.a. skattningar av tåthets- och regressionsfunktioner, kårnskattningar, val av bandbredd och kårna, korsvalidering och censurering, (8-10 timmar).

curve estimation”

Kjell Doksum (Harvard and Berkeley): ”Graphical Statistical Inference”, dvs ickeparametriska och semiparametriska tekniker för estima-

den 10 - 14 juni 1991 i

tion av funktioner, (8-10 timmar).

Breanås

vid sjön Immeln i nordöstra Skåne

Mats Rudemo (Den Kgl Veterinær- og Landbohøjskole, Köpenhamn):
”Nonparametric and Semiparametric Methods in Image Analysis”, (ca
4 timmar).

Doktorander och andra deltagare år givetvis mycket vålkomna med
egna bidrag.

”Sunda ickeparametriska idéer i en sund kropp”

I Breanås finns rika möjligheter till friluftsliv för den som vill; bad och
fiske i Immeln och vandringar på den nårbelågna Skåneleden. Framför

allt ar det kanotpaddling som lockar - sjösystemet Halen - Raslången
- Immeln år ett av södra Sveriges båsta kanotvatten.

Sommarskolan startar på morgonen måndagen den 10 juni, avslutas
på eftermiddagen fredagen den 14 juni. Antalet förelåsningstimmar
blir ca 25-30. Ett antal persondatorer kommer att finnas tillgångliga
för demonstration och egna experiment.

Onsdag kvåll njuter vi av en båttur och en god middag på kryssningsfartyget M/S ”Immeln”. Då besöker vi också Harry Martinsons
födelsehemm i Nyteboda vid Immelns norra spets.

Inkvartering sker i dubbelrum på konferenshotellet Breanås i nåra
anslutning till förelåsningssalarna.

Antalet konferensdeltagare år begrånsat till ca 60 st.

Konferensavgiften år ånnu inte beståmd. Vi hoppas att kostnader
för förelåsarna kan tåckas av externa medel. Eventuellt kommer priset
att bli differentierat med en lågre kostnad för doktorander. Kostnaden
för helpension på Breanås (inklusive båtutflykt) år ca 4 kkr.

Vidare upplysningar ges av Ulla Holst och Lena Zetterqvist.

Adress: Institutionen för matematisk statistik, Box 118, 221 00 Lund.

Tel: 046 - 10 85 49 (Ulla) och 046 - 10 48 03 (Lena)

e-mail; Ulla.HolstÉmatstat.lu.se och Lena. Zetterqvist Ématstat.lu.se
Telefax: 046 - 10 46 23

Sista anmålningsdag år 1 april 1991 men gör gårna en tidig intresseanmålan.

Anmålan görs till Lena Zetterqvist; Svenska Statistikersamfundet; c/o
Inst. f. matematisk statistik; Box 118; 221 00 Lund



46

NORSK FORENING FOR EPIDEMIOLOGI

vil arrangere den første norske epidemiologikonferansen 23 og 24 mai 1991 i Bergen.
Medlemsskap i foreningen kan tegnes ved å betale 200 kr til
Norsk forening for epidemiologi
Institutt for samfunnsmedisinske fag
Eirik Jarlsgate 10
7030 Trondheim

postgirokonto 0824 0554985

FORELØPIG PROGRAM FOR

INVITASJON

DEN FØRSTE NORSKE EPIDEMIOLOGI-KONFERANSEN

Vi har gleden av å invitere til Den første norske epidemiologi-

ARRANGERT AV NORSK FORENING FOR EPIDEMIOLOGI

konferansen i Bergen, 23. og 24. mai 1991.

Norsk forening for epidemiologi ble stifteti Bergen i mai 1990. Styret som
ble valgt på stiftelsesmøtet, ser det som sin viktigste oppgave å etablere en

Torsdag 23. mai 1991

faglig møteplass for epidemiologeri Norge.

For å få i gang en faglig diskusjon, inviterer vi i år alle interesserte til å

1000 . 4400

Registrering og kaffe

Vi håper derfor at så

1100. 4405

Åpning

mange som mulig vil benytte denne muligheten til å utveksle erfaringer og dele

1105. 4450

Prof. Jussi Huttunen, The National Public Health Institute,

presentere egne prosjekt og resultater. Konferansen er dermed avhengig av
mengden og kvaliteten på deltakernes innsendte bidrag.

sine resultater med kolleger. De innsendte arbeidene, som vi ikke legger noen

Finland: Possible explanations for the rise and fall of the

tematiske restriksjoner på, vil bli trykket i et eget hefte og foreligge ved
konferansens begynnelse.
nøye.

På slutten av 2. dag vil det bli avholdt årsmøte i Norsk forening for
epidemiologi.

Professor Jussi Huttunen, direktør ved Folkehelseinstituttet i Helsinki
holder åpningsforedraget hvor han vil diskutere utviklingen av hjerte-kar
epidemien i Finland.

cardiovascular disease epidemic in Finland.

Vennligst følg veiledningen for SAMMENDRAG

1200 . 1300

Sesjoner basert på innsendte foredrag

1300 . 1400

Lunsj

1400 . 1545

Sesjoner basert pa innsendte foredrag

1600 - 1800

Paneldebatt: Skal vi i fellesskap satse på en omfattende

Professor Elizabeth Barrett-Connor, University of

prospektiv studie av årsakene til kroniske sykdommer?

California at San Diego vil holde det andre hovedforedraget på konferansen.

Innledere: Prof. Leiv S. Bakketeig og førsteamanuensis

Tema for hennes innlegg er nyere viten om kolesterol og hjerte- karsykdom.

Gunnar Kvåle

For deltakere med interesse for infeksjonsepidemiologi har vi gleden av

å meddele at Avdeling for forebyggende infeksjonsmedisin, Bergen kommune,
arrangerer et en-dags seminar onsdag 22. mai. Tema for møtet er salmonella-

2000

Festmiddag

og streptokokk-infeksjoner. Detaljert program blir sendt ut seinere.

Fredag 24. mai 1991
Velkommen til Bergen!

0900 . 0945

Prof. Elizabeth Barrett-Connor, University of California, San
Diego, U.S.A.: Recent results on cholesterol and
cardiovascular disease.

Styret i Norsk forening for epidemiologi

FRIST FOR SAMMENDRAG (ABSTRACT):

15. FEBRUAR 1991

FØRSTE FRIST FOR PÅMELDING: 15. FEBRUAR 1991

1000 . 1230

Sesjoner basert på innsendte foredrag

1230 . 1330

Lunsj

1330 - 1500

Sesjoner basert på innsendte foredrag

1515 . 1700

Årsmøte i Norsk forening for epidemiologi



47

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 90 pr. år for regulære medlemmer og kr. 30 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/John Sølve Tyssedal
Institutt for matematiske fag

Norges Tekniske Høgskole
7034 Trondheim-NTH

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre
på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adresseseddelen for Tilfeldig Gang
finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at
adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig

foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser
og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet. Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier
av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til
bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v / Bent Natvig
Matematisk institutt

Universitetet i Oslo
Postboks 1053, Blindern

0316 Oslo 3

Bidrag til Tilfeldig Gang

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i april 1991. Alle slags bidrag
til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere,
eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i i bladet. Stoff til neste
nummer må være redaktøren i hende senest 3. april. Det kan gjerne sendes som ASCII-filer,
eventuelt tilpasset TpX, på diskett eller med elektronisk post. Redaktørens adresse er:
Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen

Allégt. 55
5007 Bergen

Elektronisk post:

heuch@mi.uib.no (internet)
nmaih@nobergen (bitnet)

Telefonnummer:

(05) 21 28 35 (direkte)
(05) 21 28 38 (instituttkontoret)





PA

a

i

Returadresse:

Å _ ., Tilfeldig Gang v/Ivar Heuch

Sr —
\

Matematisk institutt

/

SV 3 Universitetet i Bergen
.

på

LJ { { lallégt. 55

\ Å \ \ 5007 Bergen



