ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr. 3, årgang 9
September 1992

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra redaktøren

Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Trygve Nilsen
Utdanning

Dr.polit i statistikk ved Sosialøkonomisk institutt, Univ. i Oslo. Tore Schweder
Oversikt over dr.gradsprosjekter i statistikk
Faglige innlegg

Undervisning av uavhengighet. Henrik Dahl

Datamaskin som laboratorium. Thore Egeland
Konferanser

The Fourth Conference on Teaching Statistics, 1994.
Preliminary announcement
Meldinger
Nytt fra universiteter og høyskoler

Annonse: Amanuensis i statistikk ved Høgskolesenteret 1 Rogaland
Ånnonse: Førsteamanuensis i statistikk ved AVH, Univ. i Trondheim
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til TG





Fra redaktøren

Først vil jeg gratulere og takke organisasjonskomiteen og programkomiteen for en vellykket nordisk konferanse på Røros. Professor Arnljot Høyland var spesielt invitert av
Norsk Statistisk Forening som æresgjest ved konferansen. Arnljot Høyland var, sammen

med Ole Barndorff-Nielsen, den som tok initiativet til den første nordiske konferansen i
midten av 60-årene.

Konferansen samlet ca. 160 deltagere fra 12 nasjoner, hvorav noe under halvparten var
fra Norge. Det var spesielt hyggelig at alle de tre baltiske statene var representert. Som

også formannen nevneri sitt innlegg var plasseringen av møtet spesielt vellykket, og det
faglig varierte programmet var etter min oppfatning meget interessant.

Redaktøren vil prøve å få noen av sesjonsforedragene presentert i TG, og trenger innspill
fra de som var tilstede eller selv holdt foredrag i de forskjellige sesjonene. Så gi beskjed
om foredrag dere tror egner seg for TG. Vi starter i dette nummeret med et innlegg fra
Henrik Dahl om undervisning av uavhengighetsbegrepet i begynnerkurs i statistikk.
En type innlegg jeg ikke kan huske å ha sett i TG gjelder statistiske problemer angående
analyse av sportsresultater. Jeg tror slike innlegg kan ha bred interesse, og oppfordrer
derfor sportsinteresserte til å sende inn artikler om ”sportsstatistikk”.

Jan F. Bjørnstad



Fra formannen i Norsk Statistisk Forening
Sommeren er over og vi ér vel alle tilbake på arbeid full av energi og
virketrang.

Norsk Statistisk Forening stod som arrangør av den 14. Nordiske Kon-

feranse i Matematisk Statistikk. Møtet ble holdt på Røros Hotel i dagene
15. - 19. juni. Faglig sett er mitt inntrykk at programkomitéen hadde satt
sammen et program med noe av interesse for enhver smak. Uten forkleinelse for de øvrige foredragsholderne har jeg lyst til å nevne at jeg falt for
Hermann Thörissons foredrag om koblingsteknikker i sannsynlighetsreging.
Det var herlig i all denne bladingen av transparenter å få en foredragsholder
som brukte tavle og lot oss tilhørere få tid til å tenke underveis.

Organisasjonsmessig fungerte det svært fint å ha møtet på Røros selv om
det medførte skifte av transportmiddel for de fleste. Dette ble kompensert

av den ro en fikk på konferansehotellet. Det skaper også klart bedre kontakt
mellom deltagerne å * ha all moro på samme sted” for å bruke den forrige
formanns ord. Det er lettere å bli kjent med nye personer når en møtes i
baren på det samme hotellet enn når gamle busser går ut på byen sammen
og lar de andre bli tilbake. Men en *clusteranalyse” ville nok ha funnet ut
at nasjonalitet var en god forklaringsfaktor for det uformelle samæret.
Norsk Statistisk Forening har fått en henvendelse fra Statistiska Samfundet i Finland der de lufter tanken om en samorganisering av De Nordiske
Statistikermøtene og De Nordiske Konferansene i Matematisk Statistikk.
Selv om styret i vår forening klart ser at der er emner av felles interesse,

føler vi at emneut valget i De Nordiske Konferansene i Matematisk Satistikk

rangeres andre steder enn i de store byene. Konferansesalen på Røros Hotel
kunne f.eks. ikke tatt flere tilhørere. Vi er derfor ikke udelt positive til
tanken om samlokalisering i sted og tid.

Det skrives og snakkes en god del om den økende tilstrømningen av

studenter til universiteter og høgskoler. Her i Bergen stemmer det nok at
antallet nye studenter er stort. Vi ser imidlertid lite til økningen høyere
oppe i emnene. Tilgangen på hovedfagsstudenter er heller liten. Da jeg i
vår var sensor i Oslo, fikk jeg det samme inntrykket derfra.

Vi har hatt besøk av professor Per Mykland, Department of Statistics,
University of Chicago. Det er meget hyggelig at vår gamle student husker
sitt Alma Mater. For oss betyr hans jevnlige besøk om somrene en verdifull
kilde til informasjon om det som flyter som uskrevet blant statistikerne i

USA. Jeg tenker ikke da på sladderhistorier, men på på den informasjon
som befinner seg i systemet og som ikke blir skrevet ned. For oss i utkanten
er dette nesten like nyttig som å dra på møter.
Trygve Nilsen

@

er vidt nok og at de samler et passende antall deltagere slik at de kan ar-



DR.

POLIT.

I

STATISTIKK VED SOSIALØKONOMISK INSTITUTT,

UNIVERSITETET

I

OSLO.

Tore Schweder

Det finnes to veier til doktorgrad i statistikk i Oslo. Den
brede vei er dr. scient. ordningen ved Matematisk institutt.
tillegg kan en ta dr.polit ved Sosialøkonomisk institutt.

I

Det er et generelt reglement for dr.polit. Dette regulerer

også dr.polit. i statistikk. I tillegg har Sosialøkonomisk
institutt gitt utfyllende regler for dr.polit. i statistikk.

Som andre dr. studier består vår forskerutdanning av en

avhandling under veiledning og en studiedel. Avhandlingen skal
ikke ha dårligere kvalitet enn til dr. scient. Dette kommer

ganske sikkert de sakkyndige til å påse når de første
avhandlingene skal vurderes. Hver doktorkandidat må delta
jevnlig på forskningsseminar, fortrinnsvis på Sosialøkonomisk
institutt. Minst en gang i året skal kandidaten presentere et
arbeid knyttet til avhandlingen på instituttets
forskningsseminar. Kursdelen av studiet består av minst 20
vektall. Et kurs i vitenskapsteori inngår obligatorisk. Dette
kurset er felles for alle dr. polit. kandidater. Fra tid til
annen gis det doktorgradskurs i statistikk av de tre fast

ansatte statistikerne på Sosialøkonomisk institutt.

Dette er

langt fra tilstrekkelig til å utgjøre et kursprogram på

doktorgradsnivå, selv om det kan suppleres med noen kurs i
sosialøkonomi som er velegnet for statistikere. Heldigvis er
det et godt kurstilbud på Matematisk institutt som våre
doktorkandidater kan utnytte. Det er også tilbud på Institutt
for Informatikk og etter hvert også på Seksjon for medisinsk
statistikk. Uten godt samarbeid - forhåpentligvis to-veis og
ikke bare snylting, med andre statistikere ved Universitetet
ville dr.polit i statistikk vært umulig.

For opptak til doktorgradsstudiet i statistikk kreves

embetseksamen,

fortrinnsvis i statistikk. Kandidater med

embetseksamen i andre fag enn statistikk vil også kunne bli

tatt opp, når en etter en vurdering i hvert enkelt tilfelle
har funnet at utdanningen er velegnet for dr.polit-studium i
statistikk.

Av våre for tiden tre doktorkandidater er det bare Heldal som
har hovedfag i statistikk. Aamodt er sivilingeniør i
petroleumsgeologi og Skrondal er statsviter. Jeg tror de tre

vil skrive under på at vår smale vei til doktorgrad i
statistikk ikke er en snarvei. Vårt siktemål er å utdanne
dr.polit’er i anvendt statistikk. Kandidater med embetseksamen
i andre fag må lære seg det nødvendige i statistikk og
matematikk. Mange betydelige statistikere har kommet sent til
faget, for eksempel Fisher. Om våre kandidater ender opp som
forskere innenfor sitt fagområde istedenfor som frittsvevende
statistiker, mener vi de vil kunne være til nytte innen sitt
fag fordi de kan vesentlig mer statistikk enn sine kollegaer.
De kan også bli nyttige brobyggere mellom de respektive fagene
og statistikk.



OVERSIKT OVER PÅGÅENDE
DR.GRADSPROSJEKTER I STATISTIKK.

DR. POLIT, Sosialøkonomisk institutt, Univ. i Oslo.
Navn:

Aamodt, Geir

Tema:

Veileder:

Treveis kanonisk regresjon.
Tore Schweder

Planlagt ferdig:

1995

Prosjektbeskrivelse:
Målet med doktorgradsprosjektet er å utvikle en modell som kan nyttes til å studere fenomener
som varier i rom og tid (spatiale og temporale data). Responsmatrisen er gitt som en treveis

array, og kovariat informasjon er gitt for både observasjonssteder og observasjonstidspunkter.
Ideen er å komme fram til en basis i responsrommet, samt kanoniske regresjonsparametre for
kovariatene. Til hver retningsvektor i basisen knytter det seg to regresjonsparametre. Disse

karakteriserer forklaringsvariablene for observasjonsstedene og observasjonstidspunktene.
Navn:

Heldal, Johan

Tema:
Veileder:

Kanonisk regresjon i generaliserte lineære modeller.
Tore Schweder

Planlagt ferdig:

I løpet av året

Prosjektbeskrivelse:

Kanonisk regresjon er en metode for å finne latente strukturer i multivariate regresjonsmodeller med multivariat respons. I minste kvadraters k.r. er metoden ekvivalent med en veiet
singulærverdi dekomposisjon av regresjonsparametermatrisen.

Avhengig av veiingen samt

valg av x og y variable, kan en rekke kjente multivariate metoder fas som spesialtilfeller,
deriblant prinsipalkomponentanalyse, kanonisk korrelasjon og korrespondanseanalyse.

Me-

toden henger også nøye sammen med lav rang regresjon. Dr.grads arbeidet tar sikte på å
finne ut hvordan tilsvarende latente variable og lav rang regresjon kan gjennomføres i en
parametrisk sammenheng med generaliserte lineære modeller med multivariate responser.

Navn:
Tema:

Skrondal, Anders
Forventnings og kovairansstrukturerte modeller (LISREL), spesielt for
kategoriske data.

Veiledere:

Petter Laake og Anders Rygh Swensen

Planlagt ferdig:

August 1994

Prosjektbeskrivelse:

Muthen har generaliserte LISREL-metodikken til dikotome, ordinale og sensurerte data.
Egenskapene til enkelte av metodene studeres ved analyse og Monte Carlo eksperimentering. Forslag til forbedring av metodene blir også lagt fram og studert.



DR.SCIENT, Matematikk og statistikk - Univ. i Trondheim AVH
Navn:
Tema:

Hammervold, Randi
Teori for analyse av struktur modeller - økonometri,

Ansvarlig veileder:

Steinar Engen

Faglig veiledere:

Petter Laake

Planlagt ferdig:

1995

Prosjektbeskrivelse.

Dr.scient-studiet vil omfatte teori for struktur modeller, med hovedvekt på mål for tilpasning
og metoder for å behandle manglende data. Dette er to viktige problemstillinger ved analyse
av økonometriske modeller.



UNDERVISNING AV UAVHENGIGHET.
Amanuensis Henrik Dahl
Agder Distriktshøgskole

INNLEDNING.

Begrepet uavhengighet har til alle tider hatt en spesiell plass i
sannsynlighetsregning og statistikk.
Kolmogoroff [1] hevder at uavhengighet er det som gjør
sannsynlighetsregning til noe mer enn målteori:

"Historically, the independence of experiments and random
variables represents the very mathematical concept that has
given the theory of probability its peculiar stamp."

Selv om Kolmogoroff ikke tar opp problemene med den praktiske bruk
av uavhengighetsantakelsen, peker han på problemet:
"In consequence, one of the most important problems in the
philosophy of the natural sciences is - in addition to the well
known one regarding the essence of the concept of probability to make precise the premises which would make it possible to
regard any given real events as independent. This question,
however, is beyond the scope of this book."

Von Mises [2] prøver å forstå hva stokastisk uavhengighet betyr ved
hjelp av sine "kollektiver". Han vurderer den vanlige definisjonen av
uavhengighet av begivenheter som utilfredsstillende, men slår seg til
tåls med sin "klollektiv"- versjon av uavhengige forsøk.
Kac [3] kommenterer begrepet statistisk uavhengighet slik:
"This notion originated in probability theory and for a long time
was handled with vagueness which bred suspicion as to its being
a bona fide mathematical notion."

Kac viser at uavhengighet faktisk eksisterer som et matematisk objekt,
i alle fall i matematikk. Heller ikke Kac tar for seg problemene med å
bruke uavhengighet som modellantakelse i statistikk.
Det er derfor ikke til å undres over at nybegynnere i statistikk har
problemer med å håndtere begrepet uavhengighet.

Å gi god undervisning om uavhengighet er en utfordring til lærere som
gir kurs i sannsynlighetsregning og statistikk!



UNDERVISNINGSPROBLEMER KNYTTET TIL
UAVHENGIGHETSBEGREPET.

I innføringskurs i statistikk støter en på antakelsen om at data kan
oppfattes som realisasjoner av uavhengige stokastiske variable.
Jeg skal ta for meg problemet å formidle til studentene

meningsinnholdet i begrepet uavhengighet av stokastiske variable på
en slik måte at de (forhåpentlig) selv skal kunne skjelne mellom
situasjoner der antakelsen om uavhengighet er rimelig og der den ikke
er det.

Den formelle definisjonen av uavhengighet av de stokastiske variable
Xj, Xp, === Kg:
P(X=x,0X,=x,0 «=== OX,=x,)= P(X =x,) P(X=x,)- -- P(X,=x,)
for alle mulige verdier av

sier nybegynnere i sannsynlighetsregning og statistikk lite som kan
være til nytte når det gjelder å skille mellom situasjoner der
uavhengighet er rimelig og der dette ikke er tilfelle.
For å anskueliggjøre selve definisjonen foreslår jeg begrepet
"skotskrutet simultanfordeling".

Uavhengighet av stokastiske variable betyr at simultanfordelingen er
gitt som produktet av marginalfordelingene.

Vi kan tenke oss en anskueliggjørelse av dette ved å se for oss hver av
marginalfordelingene som lyskastere plassert langs aksene i hver av
marginalfordelingene. Intensiteten av de ulike lyskasterne
representerer marginalfordelingene.

Simultanfordelingen framkommer som det mønsteret de marginale
lysbuntene danner når de krysser hverandre.

I tilfellet méd uavhengighet av to stokastiske variable vil
simultanfordelingen framstå som et "skotskrutet mønster".

Dette "skotskrutede" mønsteret blir mitt forsøk på å anskueliggjøre hva
den formelle definisjonen av uavhengighet betyr.

På forelesningene pleier det å være studenter med skotskrutede klær,
som kan illustrere dette.



Denne anskueliggjøringen har den fordel av vi direkte også kan
illustrere en type ukorrelerthet, og hvorfor uavhengighet medfører
ukorrelerthet, men ikke omvendt.

Et plagg med speilsymmetrisk mønster vil gi et eksempel på
ukorrelerthet, fordi de positive og negative bidrag til kovariansen vil
være like. At speilsymmetri ikke er det samme som skotskruter, viser
den nevnte implikasjonen.

Det jeg til nå har nevnt er bare egnet til å utdype forståelsen av den
formelle definisjonen av uavhengighet av stokastiske variable.
Det er nok mange studenter i elementærkurs i sannsynlighetsregning
og statistikk, som aldri har noe utbytte av slike formelle definisjoner.
Allikevel kan disse personene senere i sin yrkeskarriere komme ut for
situasjoner, der de må vurdere statistiske undersøkelser, som bygger
på antakelsen om uavhengighet.

For å gi selv slike personer en viss mulighet til å kunne skjelne mellom
berettiget og uberettiget bruk av antakelsen om uavhengighet, velger
jeg å gi en del eksempler.

EKSEMPLER SOM ILLUSTRERER AVHENGIGHET OG
UAVHENGIGHET.

Når vi skal trekke slutninger på grunnlag av data, trenger vi et begrep
som svarer til at data er nye "friske" observasjoner uten "smitte" fra de
observasjonene vi allerede har samlet inn. I motsatt fall trenger ikke
nye data representer ny informasjon.

Eksempel 1.

Noen skoleelever er blitt bedt om å veie en stein gjentatte ganger med
en fjærvekt. Lærerens hensikt med å sette elevene til å registrere
vektene er å finne ut noe om påliteligheten av denne veieprosessen.
Elevene bryr seg ikke om å veie steinen mer enn en gang.

La oss si at steinen veies til å ha vekten X(gram).

For at læreren ikke skal oppdage at elevene jukser, oppgir de dessuten
å ha fått vektene X+lg, X+2g, ------- »X+20g, X-1g, X-2g, --------- X-20g.
For ytterligere å kamuflere svindelen bytter de om på rekkefølgen slik
at de 41 oppgitte vektene kommer hulter til bulter. -



Om da læreren lar seg lure og behandler dette som 41 målinger av
vekten av steinen, har han i realiteten godtatt at bare en observasjon
er blitt til 41 observasjoner.

Enhver statistisk analyse av de 41 vektene vil være det rene bedrag.
Det eneste datasettet i realiteten har å si er at steinen veier omtrent X.
Vi har ikke data som er relevante for å si noe om nøyaktigheten av
målingene.

Dette eksemplet forklarer hvorfor vi ikke kan klare oss uten en
antakelse av typen uavhengighet.

Jeg vil forsøke å forklare hvilke begrensninger denne antakelsen
legger på datagrunnlaget.

En grunnleggende ide‘ i statistisk metodelære er at vi ved å samle inn
mange observasjoner om det samme fenomenet kan komme fram til
mer pålitelige konklusjoner enn om vi har få observasjoner.

Kvaliteten av konklusjonen blir gradvis bedre etter hvert som

datamengden øker. Det er typisk slik at bedringen avtar med økende
antall observasjoner. Dette er nettopp innholdet i kvadratrotregelen:
For å bedre nøyaktigheten av en statistisk undersøkelse med en
viss faktor, må vi øke antall observasjoner med omtrent
kvadratet av faktoren.

Forutsetningen for at dette skal være riktig er at hver ny observasjon
tilfører oss ny informasjon.

Faktisk trenger vi her bare ukorrelerthet.

Eksempel 2.

Fire avdelinger besvarer hver et spørreskjema som vi bruker til å
samle inn data med. Hvis de fire avdelingen konfererer med
hverandre før skjemaene fylles ut, får vi avhengighet. Dette gjør at
datasettet i realiteten ikke består av fire observasjoner - kanskje bare
en.

Eksempel 3.

Nedbøren pr. døgn måles i Kristiansand 12., 13., 14., 15., 16., 17., 18., 19.
og 20.februar 1992. Disse dataene vil rimeligvis måtte oppfattes som

realisasjoner av avhengige stokastiske variable, siden regnvær/opphold
har en tendens til å holde seg en tid.



10

Eksempel 4.

Nedbøren pr. døgn måles i Kristiansand 12.2.1992, 12.2 1993, 12.2 1994
og 12.2 1995. Disse dataene er det ikke urimelig å oppfatte som
realisasjoner av uavhengige stokastiske variable, siden avhengigheten
mellom været på tidspunkter med ett års mellomrom neppe er så stor.
For at det skal være rimelig å oppfatte data som vi har samlet inn som
uavhengige, må vi nullstille "måleapparaturen" mellom hver
observasjon. Vi må også sikre oss at det ikke lekker informasjon
mellom eksperimentene som frembringer de ulike observasjonene.

Eksempel 5.

Det går en historie om en politimester som i en årrekke foretok
trekninger i et klubblotteri. Det ble hvert år solgt 1000 lodder
nummerert fra 0 til 999, og hvert år ga bare ett av disse gevinst. En
statistisk kyndig person fikk se en oversikt over numre på vinnerlodd
over en årrekker og oppdaget at det var en påfallende jevn fordeling
av vinnerlodd på intervallene 0-99, 100-199, 200-299, 300-399, 400-499,
500-599, 600-699, 700-799, 800-899, 900-999. Da dette ble fremholdt for
politimesteren, forklarte han at han hadde sørget for at de ulike
intervallene ble likelig begunstiget med vinnerlodd, slik at trekningen
ble tilfeldig! Den velmenende politimesteren hadde altså lagt inn
avhengighet i håp om å oppnå tilfeldighet.

Uavhengighet skal altså sørge for at det ikke finner sted
informasjonssmitte mellom observasjonene.

Dette betyr ikke at observasjonene etter hvert som de samles inn ikke
etter hvert gir et gradvis klarere bilde av det vi ønsker å finne ut ved
undersøkelsen!
|

For studenter med mer matematisk modenhet kan det være en ide‘ å
knytte uavhengighet av stokastiske variable til begrepet ortogonalitet.
Hvis vi tenker oss de uavhengige stokastiske variable som ortogonale
vektorer, og det stokastiske element som bevegelse, vil uavhengigheten
svare til at de stokastiske vektorene "ikke projiserer bevegelse på
hverandre".

Dette ortogonalitetsbegrepet passer sammen med begrepet uavhengige
forsøk.

Det er verd å merke seg at Von Mises [2] er skeptisk til uavhengighet
bortsett fra i forbindelse med uavhengige forsøk.



11

Begrepet uavhengige forsøk er også rent begrepsmessig klarere enn
uavhengighet av begivenheter i og med at vi da vil ha eliminert
muligheten for informasjonnsmitte uansett hva som skjer og uansett
sannsynlighetsstrukturen i hvert av forsøkerne.

VIL VI KJENNE IGJEN UAVHENGIGHET I PRAKSIS?

Jeg tror det er vanskeligere å forstå begrepet uavhengighet enn andre
begreper i sannsynlighetsregning og statistikk.
For å illustrere hva uavhengighet betyr i praksis har jeg laget
demonstrasjonsmateriell i form av tre snorer med plastperler i fargene
blå og gul.

En av snorene er tredd slik at fargene på etterfølgende perler er
uavhengige.

De to andre snorene er tredd slik at fargene på etterfølgende perler er
avhengige.

Genereringen av disse perleradene kan f.eks. gjøres ved hjelp av

lommeregner. Den framgangsmåten jeg brukte er behandlet i Dahl [4].

Jeg ber studentene å angi hvilken av perleradene som er uavhengige.
Studentene oppdager snart at det er en påfallende forskjell mellom de
tre perleradene når det gjelder hvordan de to fargene er blandet:
I en av perleradene er fargene svært godt blandet, slik at det blir få
lange serier med samme farge.

En annen har mange lange serier med samme farge.

Den tredje synes å være en mellomting mellom de to andre.
Få studenter tror at perleraden med lange serier med samme farge
svarer til uavhengighet. Dette har de rett i. Faktisk er denne
perleraden generert med en seriekorrelasjon på +0.7.

Derimot har studentene problemer med å bestemme seg om hvilke av
de to andre perleradene som svarer til uavhengighet.
Dette er bemerkelsesverdig, siden perleraden med få lange serier er
generert med en seriekorrelasjon på -0.7.

Det synes som om folk tror at uavhengighet betyr at det finnes en
tilbøyelighet til å unngå for lange serier med samme farge.



12

En mer folkelig måte å tolke dette på i tilknytning til spillsituasjoner
er at folk tror tilfeldigheten synes synd på den som har tapt lenge.
Dette poenget kan utdypes ytterligere ved å foreta simuleringer fra
geometriske fordelinger f.eks. ved lommeregner (Dahl [5]).

MISBRUK AV UAVHENGIGHET ANSKUELIGGJORT VED
EKSEMPLER.

Brukere av statistikk kommer ofte i skade for å anta uavhengighet i
situasjoner der dette ikke er rimelig.

Følgende eksempel er hentet fra New Scientist September 1991.
Eksempel 6.

Flytypen Airbus A-320 er utstyrt med ikke mindre enn 5 datamaskiner
som arbeider i parallell. Det betyr at hvis en svikter, trer neste inn
osv. Man mener at hver datamaskin svikter med en sannsynlighet på
0.00001 pr. flytime. Av dette trekker man så slutningen at
sannsynligheten for svikt er 0.0000115 pr. flytime.

Her har man stilltiedende antatt at de 5 datamaskinene virker eller
svikter uavhengig av hverandre.

Det at allerede 2 slike maskiner har falt ned, antakelig på grunn av
problemer med datamaskinene, gjør i alle fall ikke antakelsen om
uavhengighet mer troverdig.

Jeg har selv gjennom tidene opplevd mye useriøs bruk av statistiske
metoder. Et særlig alvorlig eksempel der antakelsen om uavhengighet
ble misbrukt støtte jeg på i 1971 i en psykologisk anvendelse.

Eksempel 7.

En del personer gjennomgår en psykologisk test der de skulle finne
rett svar på en del spørsmål. Fosøket ble gjennomført 20 ganger. Data
som samles inn er:

Xijk=1 hvis person nr.i svarer rett på spørsmål nr.j
i gjentakelse nr. k av forsøket
=0 ellers

Det ble antatt at alle observasjonene kunne oppfattes som realisasjoner
av uavhengige stokastiske variable.



13

Jeg undret meg på om forsøksspersonene etter hvert som de gang på
gang svarte på de samme spørsmålene lærte og derved etter hvert
gjorde det bedre.

Inspeksjon av data viste at for hver person gikk andelen av korrekte
svar opp etter hvert som de samme spørsmålene ble stilt gang på gang.
Da jeg fastslo at dette umulig kunne være forenlig med antakelsen om
at data var "uavhengige gjentakelser av samme forsøk", ble jeg møtt
med argumentet at i så fall var formuleringen "uavhengige gjentakelser
av samme forsøk" uten mening i psykologi!

Antakelig gikk dette datasettet fra samme øyeblikk over til å bli |
"mjukdata".

Begrepet "mjukdata" ble omtalt av Tore Dalenius i en paneldiskusjon
on statistikkens undervisningsproblemer på IV Nordiske Konferanse i
Matematisk Statistikk, Jyvaskyla 1971.

Innlegget til Dalenius gjorde et sterkt inntrykk, og har senere vært en
støtte når jeg har kommet ut for useriøse anvendelser av statistikk.

Jeg vil forsøke å gjengi meninginnholdet i innlegget til Tore Dalenius:
Mange brukere av statistiske metoder, som blir konfrontert med
innvendinger mot den måten de bruker statistiske metoder på, svarer
med å hevde at deres data er "mjukdata". Med dette menes at data er
samlet inn på en slik måte at det neppe er rimelig å godta vanlige
statistiske modellforutsetninger. Allikevel mener de at disse data er
verdifulle og at de analysert på den riktige måten vil gi verdifull
informasjon.

Det at statistikere vegrer seg for å analysere slike data, tolker de som
vrangvilje og inkompetanse fra statistikereres side.
En annen mulig tolkning av begrepet "mjukdata" (som jeg tror Tore
Dalenius selv delte) er at dette er data, som det vil være svært
risikabelt å bruke som beslutningsunderlag.

Et typisk trekk ved "mjukdata" er at det er helt urealistisk å anta
uavhengighet. Om psykologer og andre samfunnsvitere som til daglig
omgås med "mjukdata", hadde en klar forestilling om hva som faktisk
ligger i antakelsen om uavhengighet, ville kanskje forholdet mellom
fagstatistikerne og disse gruppene bli mindre anstrengt.



14

DISKUSJON AV UAVHENGIGHETSANTAKELSEN I NOEN
LÆREBØKER.
Av det jeg til nå har skrevet fremgår det at jeg er bekymret for om
studenter i elementærkurs i sannsynlighetsregning og statistikk
virkelig forstår betydningen av begrepet uavhengighet. En mulig
årsak til manglende forståelse av uavhengighet kan være at det legges
for liten vekt på dette begrepet i lærebøker i sannsynlighetsregning og
statistikk.

For å undersøke om dette siste kan være tilfelle har jeg foretatt en
undersøkelse av hvor mange sider som er brukt på begrepet
uavhengighet i 27 lærebøker i sannsynlighetsregning og statistikk, som
jeg fant på biblioteket til Agder Distriktshøgskole.

ADH’s bibliotek har selvsagt ikke alle aktuelle bøker av nevnte slag, så
undersøkelsen må ikke tas alt for alvorlig.

Det er også mulig at jeg ikke har funnet alt om uavhengighet i de
undersøkte bøkene.

Allikevel tror jeg at en ikkestatistiker som undersøkte de 27 bøkene for
å kartlegge hvor stor vekt statistikere legger på begrepet uavhengighet
vil komme fram til samme konklusjon som meg, nemlig:

UAVHENGIGHET SYNES IKKE Å SPILLE NOEN SENTRAL ROLLE I
SANNSYNLIGHETSREGNING OG STATISTIKK.
Resultatet av undersøkelsen var:

Hyppighet

boOORmdOOO RI
pod

bo
(er)

(HOR

no Om

AIRARGNEO

Oo

Antall sider brukt på
uavhengighet



15

Denne undersøkelsen viser et eksempel på et villskudd (26), som er
svært interessant. Villskuddet er Hodges & Lehmann [6]. Foruten
skikkelige definisjoner på uavhengighet av begivenheter og stokastiske
variable har de et helt kapittel (kapittel 3) som hovedsakelig tar opp
når det er realistisk å bruke uavhengighetsantakelsen i praksis.

HVOR KAN MAN SÅ FINNE SKIKKELIGE DRØFTINGER AV NÅR DET
ER AKTUELT Å BRUKE UAVHENGIGHETSANTAKELSEN?
Som nevnt antyder Kolmogoroff at det er viktig:

"To make precise the premises which would make it possible to
regard any given real events as independent."

Jeg søkte derfor i ulike bøker om sannsynlighetsregning og statistikk
etter drøftinger av dette problemet.

Mye av den "klassiske" litteraturen, f.eks. Fisher var en stor skuffelse.
Derimot ser det ut til at Bayesianere har tatt Kolmogoroffs oppfordring
mer alvorlig.

Jeg vil avslutte med å gjengi en smakebit av diskusjonen av
uavhengighet i De Finetti [7] (Tittelen: Theory of Probability er
misvisende i den forstand at boka i høy grad tar opp statistiske
problemer).

De Finetti har i alle fall følgende 5 versjoner av begrepene
uavhengighet/avhengighet:

Logisk, lineær, ikkelineær, stokstisk, betinget stokastisk.
I tillegg har De Finetti sin egen svakere versjon av antakelsen om
"uavhengig identisk fordeling" som kalles "exchangeability".
Jeg nevnt tidligere at antakelsen om at data kan oppfattes som
uavhengige og identisk fordelte ikke utelukker muligheten at vi etter
hvert som vi får mer data, kan komme fram til sikrere kunnskap. En
del studenter synes dette er rart, og det er mitt bestemte inntrykk at
dette langtfra er de svakeste studentene.

De Finettis svar på dette "paradokset" er at det vi egentlig mener er at
data kan oppfattes som stokstisk uavhengige gitt verdien av
parameteren. Her brukes altså begrepet betinget stokastisk
uavhengighet.

For ikke-Bayesianere må vi nøye oss med å forklare studentene at det
vi egentlig mener med uavhengighet i dette tilfellet er uavhengighet
for en person som kjenner verdien av parameteren.



16

LITTERATUR

[1] Kolmogorov, A.N.: Foundations of the Theory of
Probability. Chelsea 1950. Russisk utgave 1933.

[2] Von Mises R.: Wahrscheindlichkeit, Statistik und Wahrheit.
[3] Kac, M.: Statistical independence in probability, analysis and
number theory. Wiley 1959.

[4] Dahl, H.: Statistikk på lommeregner. ADH-serien 11, 1989.
[5] Dahl, H.: Ta sjansen med Casio, ADH skrifter 1982:5.

[6] Hodges, Lehmann : Basic Concepts of Probability and Statistics.
Holden Day 1970.

[7] De Finetti B.: Theory of Probability 2 bind, Wiley 1974-1975.



17

Datamaskinen som laboratorium
Thore Egeland

Forsøksplanlegging er utvilsomt et av kjerneomradene i statistikken. Fagfeltet ble
utviklet i mellomkrigstiden av pionerer som R.A. Fisher og F. Yates i forbindelse med
landbruksforsøk. Med tiden har en en rekke nye anvendelsesområder kommet til. Medisin
og kjemometri er eksempler på andre områder som har dratt nytte av forsøksplanlegging.
Imidlertid er metodene fra dette fagfeltet nyttige og relevante i alle sammenhenger der det
er viktig å gjøre optimale forsøk som er lette å analysere. Dette innlegget beskriver en
relativ ny anvendelse: Forsøk på datamaskinen. Anta at et dataprogram med innvariable
Z1,++.;%n leverer svaret y (responsvariablen). I mange sammenhenger vil vi kjøre programmet en rekke ganger med variende inndata. Dersom antall mulige kjøringer er meget stort
eller hvis hver kjøring er kostnadskrevende, kan det tenkes at vi må gjøre et kresent utvalg

av de mulige kjøringer. Hvilke forsøk som skal gjøres kan velges ut ved hjelp av metoder

fra forsøksplanlegging.

Når det gjelder analysen av dataene, kan forsøksplanlegging og

statistiske metoder mer alment være til nytte.

Anvendelser i oljeindustrien har motivert vår interesse for fagfeltet. I forbindelse med
beslutninger om utbygging av olje- og gassfelter gjennomføres et stort antall reservoarsimuleringer. Resulatet av disse simuleringene kan være en produksjonsprofilsom forsøksvis
beskriver hvor mye olje som vil bli produsert som en funksjon av tid. Disse simuleringene
er av betydning for om beløp opp mot 20 mrd NOK skal investeres og i tilfelle hvordan.
Det er derfor viktig at de gjennomføres slik at grunnlaget for beslutninger blir best mulig.
Ideelt sett kunne reservoaringeniøren tenke seg å gjennomføre et meget stort antall simuleringer. Problemet er at beregningene på datamaskiner er svært kostbare og tidkrevende
(en kjøring kan ta 16-20 cpu timer) slik at bare et beskjedent antall kan gjennomføres.
Det kan innvendes at datakraften i fremtiden vil bli så formidabel at problemet med beregningstunge programmer vil bli av underordnet betydning. Vi tror ikke at dette er en
vesentlig innvending. All erfaring tilsier at brukerne hele tiden vil utvide modellene slik at
tilgjengelig datakraft vil bli presset til det ytterste. Videre er statistiske metoder relevant
også dersom man kan gjøre et ubegrenset antall kjøringer. Problemet kan da dreie seg om
datareduksjon med tanke på å beholde oversikten.

Statoil, Norsk Hydro og etterhvert Conoco og NTNF har finansiert NRs (Norsk Regnesentrals) prosjekter knyttet til forsøksplanlegging og reservoarsimulering. Behovet for
spesialsydd verktøy for å gjennomføre studier meldte seg ganske snart fra oljeindustrien.
De vanlige statistikkpakkene dekker ikke behovet til reservoaringeniører; dels fordi de er
for vanskelig å bruke, dels fordi de ikke inneholder alle metodene som trengs. Ved NR har
vi utviklet det brukervennlige programmet DECISION. Dette produktet er spesialtilpasset
oljeindustriens behov. Utviklingen av DECISION vil fortsette ut 1993. Scandpower vil



18

markedsføre og vedlikeholde programmet. Etterhvert vil Scandpower og NR undersøke om
det er behov og betalingsdyktige kunder innen andre deler av oljebransjen og samfunnet
generelt.

Hva er spesielt med data—eksperimenter?
Et eksempel som skyldes Hotelling illustrerer noen viktige poenger. Anta at vi skal veie to
objekter på en skålvekt i to veiinger. En rett frem metode er å veie objektene hver for seg.
P+Q av
Imidlertid kan vi være smarte. Med en skalvekt kan vi først veie summen S =

objektene og så differansen D = P—Q. Anslag på vektene fremkommer da som (5 + D)/2
og (5 — D)/2. Dersom presisjonen ved hver av målingene er den samme, har vi ved hjelp
av den smarte fremgangsmåten halvert estimeringsvariansen. Dette er et resultat som også
ikke statistikere kan forstå og glede seg over: Poenget er at det er optimalt å veie begge
objektene to ganger.

Det er vesentlige forskjeller mellom veie-eksemplet over og de anvendelsene vi har i
tankene. Veie-eksempelet er stokastisk i den forstand at forskjellige veiinger av samme
objekt typisk gir forskjellige resultater. Vårt dataprogram leverer alltid samme resultat
med samme inngangsdata; vi får til og med gjentatt de samme numeriske avrundingsfeil.
Reservoarsimulatoren inneholder ingen tilfeldig tall generatorer. Dataprogrammer: som
involverer trekking av tilfeldige tall vil kunne ligne mer på klassiske eksempler som veie-

eksemplet over. Imidlertid er vi i en deterministisk situasjon lik den vi har i tankene i
resten av dette notatet dersom frøet til den tilfeldige tall generatoren inngår som en del av
inndataene brukeren gir.

I våre anvendelser er visse kombinasjoner av inndataene så usannsynlige at vi ikke kan
ta oss råd til å prøve dem. Det er med andre ord forbudte punkter.
I klassisk forsøksplanlegging legges det stor vekt på å estimere de forskjellige effekter.

For å kunne skille mellom ulike effekter er ortogonalitet viktig siden de sikrer at effektene
estimeres uavhengig av hverandre. Dette er et underordnet poeng for våre oppdragssgivere.
Vårt hovedmål er å lage en presis prediktor eller interpolator som kan fungere som en
surrogat simulator. Den opprinnelige simulatoren blir typisk kjørt 10-50 ganger med 5
til 15 inn variable. Resultatene fra disse kjøringene brukes til å danne prediktoren. Vi
kan trekke innvariablene fra foreskrevne sannsynlighetsfordelinger og bruke prediktoren
som et surrogat for den opprinnelig simulatoren. Dette kan vi gjøre 10000 ganger og lage
histogrammer over responsvariablen. Den kritiske suksessfaktoren blir at prediktoren eller
surrogat simulatoren oppfører seg rimelig likt reservoarsimulatoren.

Metoden
I dette avsnittet beskriver vi hovedtrekkene i metoden som brukes for å planlegge og analysere forsøk på datamaskinen. Vi eksemplifiserer prosedyren ved hjelp av en konkret
studie der fem forskjellige inn-variable ble variert. Vår presentasjon blir nødvendigvis
skissepreget. Eksemplet og metoden er utførlig diskutert i Damsleth, Hage og Volden [2].
Hver av variablene er definert på tre nivåer: *optimistisk verdi” (kodet som 1), *mest



19

sannsynlige verdi” (kodet som 0) og pessimistisk verdi” (kodet som —1). Variablene
beskriver anslag på tilstedeværende volum olje i tillegg til geologiske forhold knyttet blant
annet til flyt (permeabilitet). Responsvariablen (resultatet av kjøringen) var ‘Produsert

mengde olje etter 4 ar’ (PROD). De typiske skrittene i analysen er:

Generering av kandidatmengden. Kandidatmengden er en liste over eksperimenter
som man kan tenke seg å gjøre. Det er i alt 35=243 forskjellige forsøk som kan gjennomføres. Kandidatmengden består av en passende delmengde av disse 243; nemlig dem
som eksperten ville ha gjennomført dersom tid og penger ikke hadde vært noen begrensning. Umulige kombinasjoner eksluderers fra kandidatmengden. I noen tilfeller kan vi
bruke metoder fra teorien for fraksjonelle faktorielle planer for å generere kandidatmengden, se Box, Hunter og Hunter [1]. Det kan imidlertid være vanskelig å eksludere de
forbudte punktene i en automatisk prosedyre.

I vårt eksempel var 7 reservoarsimuleringer foretatt før forsøksplanlegging ble tatt i
bruk. Det ble generert 32 mulige kandidater til de gjenværende forsøkene.
Valg av optimale kjøringer. Tid og ressurser tilsa at ytterligere 7 reservoarsimuleringer
kunne gjennomføres. En statistisk metode kalt D-optimalitet ble brukt for å velge 7
optimale forsøk blant de 32 kandidatene. D-optimalitet er en rent teknisk kriterium.
Forsøkspunktene velges slik at koeffisientene i en oppgitt lineær modell estimeres mest

mulig presist. Dette kan formuleres på mange mater. D(eterminant)-optimalitet består i
å maksimere determinanten til informasjonsmatrisen over kandidatmengden. Dette optimalitets kriteriet bør likhet med beselektede kriterier benyttes med forsiktighet. Hoved-

problemet er at at metoden ikke er robust i forhold til den spesifiserte regresjonsligningen.
Analysen. Regresjonsanalyse kan benyttes for å estimere sammenhengen

y = f(input-variablene).

(1)

Alternativt kan kriging brukes. Dermed oppnas at residualene i punkter som har blitt kjgrt
blir 0. Med andre ord vil prediktoren gi det samme som programmet for kombinasjoner
av innvariablene som har blitt kjørt. Dette kan være rimelig i og med at det ikke er støy
i kjøringene. Kriging er simpelthen en geostatisk teknikk som kan brukes for å lage en
interpolator. Figur 1 viser kriging prediktoren for produksjonen som funksjon av tilstedeværende olje. De heltrukne linjene viser standardavviket. Merk hvordan usikkerheten
avtar mot 0 i observasjonspunktene. En interessant diskusjon om data eksperimenter og
kriging med mange relevante referanser finnes i [4].

Monte Carlo Simulering. Ligning (1) kan brukes som en surrogat simulator: verdien for
input-variablene trekkes fra oppgitte sannsynlighetsfordelinger og responsvariablen beregnes. Denne prosedyren kan — i motsetning til reservoarsimulatoren — gjentas et meget stort
antall ganger, si 10000. Basert på Monte Carlo Simuleringer kan vi lage histogrammer og
dermed studere usikkerheten i produksjonen. Et eksempel er vist i Figur 2.



20

PROD

Kriging

-1.0

-0.6

-0.2

0.0

STOOIP

Figure 1: Predikert produksjon etter 4 ar (brutt linje) er plottet som en funksjon av
STOOIP (Stock Tank Oil Originally in Place); øvrige variable er på referanseverdien. De
heltrukne linjene angir standardavviket.



21

PROD. Uavhengige innvariable

0.20

0.8

0.10

0.4

0.0

0.0
15

20

25

30

mean: 23.09 sd: 2.789 min: 13.86 max: 30.06

PROD. Avhengige innvariable
0.20

0.8

0.10

0.4

0.0

0.0
15

20

25

30

mean: 23.06 sd: 3.242 min: 13.7 max: 30.38

Figure 2: Histogram og fordelingsfunksjon for produksjon etter 4 år (PROD) basert på

1000 Monte Carlo simuleringer. Punktene på x-aksen er plassert i 25, 50 og 75 persentilene. Innvariablene er trukket uavhengig øverst. Nederst er variablene trukket fra en
avhengighetsmodell beskrevet i [3]. I dette tilfellet er avhengigheten av underordnet betydning.



22

Diskusjon
Et hovedpoeng med de anvendelser vi har sett på er å skaffe grunnlag for beslutninger.
Eksemplet over bør fortsettes noe lenger for å kunne gi et skikkelig grunnlag for dem som
tar beslutinger. Det er ikke nok å se på usikkerheten i en responsvariabel. Man ønsker
seg snarere estimerte produksjonsprofiler med feilmarginer. Videre kan det være aktuelt
å trekke inn økonomiske faktorer slik som oljepris for å komme nærmere økonomien 1
problemet. Imidlertid rører ikke disse og flere andre utvidelser ved kjernen i metoden.
Hovedideen er at vi kan tenke på datamaskinen som et laboratorium og at vi kan bygge
videre på den tradisjon som er utviklet for å planlegge og analysere forsøk før dataalderen.

References
[1] G. Box, W. Hunter, and J. Hunter. Statistics for experimenters. Wiley, New York,
1978.

[2] E. Damsleth, A. Hage, and R. Volden. Maximum information at minimum cost. In
Offshore Europe (SPE 23139), 1991.

[3] T. Egeland, E. Hatlebakk, L. Holden, and E. Larsen. Designing better decisons. SPE
24275. Presented at Computers Europe, Stavanger, 1992.

[4] W. Welch, R. Buck, J. Sacks, H. Wynn, T. Mitchell, and M. Morris. Screening, predicting and computer experiments. Technometrics, 34(1):15-25, 1992.
«



25

PRELIMINARY ANNOUNCEMENT

The International Statistical Institute (ISI) and I'Institut

National de Statistique et d'Economie Appliquée (I.N.S.E.A)

prepa
fel
amt yal Et
I Å
sls
YI

are pleased to announce that the Fourth International
Conference

on

Teaching

Statistics will be held in

Marrakeh, Morocco, from 25 to 30 of July 1994.

The main objectives of the Conference are :
-

promoting the interchange of ideas about teaching

materials, methods and content.

- fostering International Cooperation among teachers of

The Fourth Conference
onTeaching Statistics

statistics.

Speakers of international repute will address the plenary

(ICOTS 4)

meetings and present invited lectures. There will also be
many

workshops,tutorials,

panels

and

discussion

groups and contributed paper sessions. Opportunities will
be provided to see and experiment with the latest in

Computer hardware and software. Teaching from beginning

school to college, polytechnic and university level will be
included, as well as

sessions on teaching statistics in:

government, business and Industry.

25-30 July 1994

Congress Palace
Marrakech, MOROCCO

The Conference will be focussed on the following fields :
- Statistics education for citizen, including statistics at
schools.

- Research in teaching and learning Statistics and Pro-.
bability.

- The impact of technology on teaching and learning statistics.

- Teaching Probability and Statistics in Universities and
Technical Institutes.

- Statistical training outside Teaching Institutions.

For further information, write to:
Mr. EL GHAZALI Abdelaziz

Chairman of the Local organizing
Committee
I.N.S.E.A.
P.O. Box 6217, Rabat-Instituts,
Rabat, Morocco.
or

The opportunity will enable participants to enjoy the

beauty of the

kingdom through the diversity of its

landscape and the multiplicity of historical sites as well as

the generosity of his people. In Marrakech itself, the venue
of the Conference, Excursion to Dades Valley, the Foothills
of High Atlas or a Hike

toward Jbel Toubkal, the highest

point in North Africa (4167 m)

would be some good

attractions.

The Congress Palace recently constructed and air-

conditioned is a magnificent addition to the landmarks of
Marrakech City.

Pr. Y. ESCOUFIER

Chairman of the Programme
Committee
Université Montpellier II,

Science et Technique du
Languedoc,
Place E Bataillon-34095,

Montpellier Cédex 5,
FRANCE



24

NYTT FRA UNIVERSITETER OG HØYSKOLER.

NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminerte cand. scient.
Manjula Arulchelvam : “Some Topics Pertaining to Parametric Survival Data
Models”
Veileder : Nils Lid Hjort

Kristian Merckoll :

“On Mazimum Likelihood and M-Estimation in some Parametric

Counting Process Models”
Veileder : Ørnulf B

André Teigland : “Blandingsprosesser i dynamisk lineære modeller”
Veileder : Erik Bølviken

Anne Marie Fenstad : *Hvor mye avhengighet tåler uavhengighetsantagelsen?”
Veileder : Nils Lid Hjort
|
Knut Opdal : "Pålitelighet av reparerbare standby-systemer”
Veileder : Terje Aven

Kjetil Kåresen : “Parametric estimation : Choosing between narrow and wide models”
Veileder : Nils Lid Hjort

Permisjon
Knut Håkon Brox har permisjon i tiden 1. september til 31. desember 1992. Han vil
i den tiden oppholde seg ved Forsikringsmatematis

Ansettelser /fratredelser
Sven Ove Samuelsen er ansatt som førsteamanuensis fra 1. august i år.
Rune Winther er stipendiat ved avdelingen fra 1. mai.

Steinar Bjerve har sluttet i sin faste stilling og gått over på uførepensjon. Han beholder
sin arbeidsplass ved avdelingen.

Nils Lid Hjort har fra 1. februar i år fått opprykk til professor.



25

Publikasjoner
Nils Lid Hjort & Henning Omre : “Topics in Spatial Statistics”, Statistical Research
Report No. 3, 1992

Kjetil Kåresen : “Parametric estimation : Choosing between narrow and wide models”,
Statistical Research Report No. 4, 1992

Bryan Langholz & Ørnulf Borgan : “Nonparametric estimation of relative mortality
from nested case-control studies”, Statistic

Bryan Langholz & Ørnulf Borgan : “Stratified Nested Case-Control Sampling in the
Coz Regression Model’, Statistical Research

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM
Institutt for matematiske fag - NTH

Ferdig sivilingenigr
Hans Martin Hveding. Tittel på hovedoppgave: "Statistiske metoder til kvalitetsforbedring”. Veileder: Liv Høyland.

Nye stipendiater
Siv.ing. Georg Elvebakk er tilsatt som stipendiat (NTNF) fra 1.3.92 og starter
dr.ing. studium høsten 92. Tema for avhandlingen er "Statistisk analyse av reparerbare
systemer”. Veileder er Bo Lindqvist.

Siv.ing. Håkon Tjelmeland er tilsatt som stipendiat (NAVF) fra 1.9.92 og starter
dr.ing. studium høsten 92. Tema for avhandlingen er *Stokastiske modeller og simuleringsalgoritmer for romlige mosaikkvariable”. Veileder er Henning Omre.

Ny amanuensisstilling
En fast amanuensisstilling i statistikk vil bli utlyst med det første. Vi henviser til Norsk
Lysingsblad for nærmere detaljer. Kontakt gjerne Henning Omre (tlf. 07 59 35 31) eller
Bo Lindqvist (tlf. 07 59 35 32) for opplysninger om stillingen.



26

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Matematisk institutt
Uteksaminerte cand.scient.

Aagot Irgens: ”Et kunnskapsbasert system for logistisk regresjon i epidemiologi basert
på verktøyet Express”.
Veileder: Ivar Heuch.

Valborg Baste: ” Definisjon av styrke for konfidensintervall anvendt på odds-ratio i en
2x2-tabell.”

Veileder : Ivar Heuch.
Dr. philos.

Rolv Terje Lie: ”Detecting changes in perinatal risks. Epidemiological studies based
on the Medical Birth Registry of Norway, wit implications for the methodoloty of surveillance og birth defects and other conditions in the newborn.”

Opponenter: Knut Westlund, Universitetet i Tromsø; Odd Aalen, Universitetet i Oslo.

Disputasen fant sted 26. juni 1992.

Nytt fra Høgskolesenteret i Rogaland,
Sivilingeniørutdanningen i Stavanger.

Professor i offshore sikkerhet

Dr. philos Terje Aven er ansatt som professor i sikkerhetsteknikk ved
Høgskolesenteret i Rogaland (HSR), med et spesielt ansvar for anvendelser av
fagområdet rettet mot petroleumsvirksomheten. Aven har tidligere vært
professor II og førsteamanuensis ved HSR. Han har også arbeidet flere år med
sikkerhetsspørsmål i Statoil.

Terje Aven er utdannet som cand. real. med statistikk/pålitelighetsteori som
hovedfag ved Universitetet i Oslo i 1980. Han ble dr. philos ved Universitetet
i Oslo i 1984.

Aven har stått sentralt i utviklingen av det nye sivilingeniørstudiet i
offshoreteknologi ved HSR, som starter opp høsten 92. Dette studiet har en
spesialisering innen sikkerhet som Aven har det faglige ansvaret for.



dd

ANNONSE.

Høgskolesenteret
i Rogaland
Postboks 2557 Ullandhaug
4004 Stavanger

AMANUENSIS I STATISTIKK
Høgskolesenteret i Rogaland har ledig stilling for
amanuensis i statistikk.

Søkere må ha innsikt i både sannsynlighetsregning

og statistisk metodelære. Den som tilsettes skal
sammen med det øvrige vitenskapelige personalet
ved Institutt for matematikk og naturvitenskap ta
del i undervisning og forskning ved instituttet.
Forskningsbakgrunn innen statistiske anvendelser
på teknisk/naturvitenskapelige problemstillinger vil
være en fordel.

Det kreves utdanning tilsvarende cand.scient/siv.ing/dr.scient/dr.ing. Foruten faglige kvalifika-

sjoner innen fagområdet, vil det bli lagt vekt på

yrkespraksis, erfaring fra forsknings- og
utviklingsarbeid og pedagogiske kvalifikasjoner.

Stillingsbetenkning og nærmere opplysninger om
stillingen kan fås i tlf. (04) 87 41 00.

Høgskolesenteret har få kvinnelige tilsatte i

vitenskapelige stillinger og oppfordrer spesielt
kvinner til å søke.
Den som tilsettes må rette seg etter de lover,

forskrifter og avtaler som til enhver tid er fastsatt.

,

Avlønning etter l.pl. 17.510, kode 1010, LR30
ltr. 15 - 21, kr. 196.710,- - 242.678,- pr. år. Det
kan, etter særskilt kvalifikasjonsbedømming, gis
opprykk til førsteamanuensis, kode 1011, ltr. 22.
ky, 251.775,- pr. år. Fra lønnen trekkes lovfestet
pensjonsinnskudd.

Søknad med kopi av vitnemål, attester,
publikasjoner o.l. sendes Høgskolesenteret i
Rogaland i 3 eks. innen 15.9.1992.



28

ANNONSE.

NDHEIM
UNIVERSITETET I TROape
lige høgskolen

Den allmennvitensk

E 1011)
FØRSTEAMANUENSIS I STATISTIKK (L.PL. 17.510, KOD
ikk er det ledig en fast
tikk og statist
for matemaensi
ved Institutt førs
s i statistikk.
teamanu
som
stilling

For stillingen kreves førstestillingskompeta

nse.

elig kompetanse i statistikk, på
må ha vitenskapistik
Den som tilsettes
k.
stat
til dr.grad i

nivå svarende

gaver:

Undervisningen er organisert wundt tre hovedopp
-

-

til studenter ved instituttet i
å gi lavere grads undervisning ing,
hovedsaklig til studenter
rvisn
unde
rt
iente
eror
å gi bruk

samfunnsfag og biolo
og dr.
å gi undervisning og veiledning til hovedfagsstudenter
gi

gradsstudenter.

n på alle disse

delta i undervisninge
ingen i samsvar
skal ta del i undervisn
sen
nuen
eama
Først
.
områdene
og har plikt
tid,
er
enhv
til
er
gjeld
som
en
ning
med den studieord mensarbeig uten særskilt godtgjørelse
.
til å delta i eksa rett og plikt til å drive forskning innenfor
Førsteamanuensen ogharer også pliktig til å ta på seg administrative
sitt fagområde,
Den som ansettes må kunn e

.

oppgaver.

skal fordeles på feltene forskning,
Den totale arbeidsplikt
inistrasjon. Fordelingen innen de ulike feltene

undervisning og adm
re, men over tid beregnes tilnærmet lik
vil til en hver tid varie
undervisning.
tid til forskning og

k

Det vil bli lagt vekt på både vitenskapelig og pedagogis
kompetanse.

Veiledning om dokumentas jon

og vurdering av pedagogisk kompetanse

rligere
på tlf. 07 59 66 60. Ytte
kan en få ved henvendelse
n,
Enge
ar
Stein
til
lse
ende
henv
ved
få
en
kan
opplysninger
51.
17
59
07
tlf.
,
stad
Bjørn
Jan
tlf. 07 59 17 55 eller

AVH er interessert i å

øke antall kvinner i sitt vitenskapelige

til å søke.
personale. Kvinner oppfordres derf or spesielt

er for

de vilkår som til enhver tid gjeld
Tilsettingen skjer pånn.

offentlige

tjenesteme

kvalifisert
seg en tilstrekkelig godt
Dersom det ikke melder midl
tittel og lønn
med
tting
tilse
ig
ertid
re
søker, vil AVH vurde
ring for fast
ifise
kval
på
sikte
med
som amanuensis i inntil 3 år
i tilfelle skje uten ny
tilsetting. Fast tilsetting vil
kunngjøring, men etter en sakkyndig vurdering.

at den som blir tilsatt, bosetter seg slik
Det er en forutsetning
tilstede ved og tilgjengelig for
at han/hun kan være
institusjonen.

s lønnsregulativ ltr. 22 netto kr.
Førsteamanuensis lønnes i staten
2% lovfestet innskudd i Statens

20.547,70 pr. mnd. etter at

Pensjonskasse er trukket fra.

ning, eksamener og
Søknaden må inneholde opplysninger om avutdan
vitnemål og attester må

tidligere praksis. Bekreftede kopier

legges ved. Søkere må sende inn:

- 5 eksemplarer av søknaden
og attester
- 5 eksemplarer av bekrefte de kopier av vitnemål
n ønsker det
søkere
r
arbeide
ykte'
utr
- 3 eksemplarer av trykte og
skal

tas hensyn til.

Dersom det i
Det vil bli tatt hensyn til fellesarbeider.
fisere innsatsen til søkeren, må
fellesarbeid er vanskelig å. identi
søkeren legge ved en kort redegjørelse om sin del av arbeidet.
Søkeren må videre legge ved en liste over de publikasjonene som
sendes

til vurdering.

å

eim, Den
Søknaden skal sendes til Universitetet i Trondh
oret, 7055 Dragvoll
allmennvitenskapelige høgskolen, Personalkont
ummer 1609.
innen 15.09.92. Merk søknaden med journaln



29

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 90 pr. år for regulære medlemmer og kr. 30 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Ole Lauvskar
» Vital Forsikring
5020 Bergen

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre
på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adresseseddelen for Tilfeldig Gang
finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at

adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig

foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.
Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser

og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet. Adressefor-

andringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier
av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til

bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v/ Trygve Nilsen
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen

'

Allégt. 55
5007 Bergen

Bidrag til Tilfeldig Gang.

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i desember 1992. Alle
slags bidrag til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff
til neste nummer må være redaktøren i hende senest 1. desember. Det kan gjerne sendes
som ASCII-filer, eventuelt tilpasset IATpX, på diskett eller med elektronisk post. Redaktørens adresse er:

Tilfeldig Gang v/Jan Bjørnstad
Institutt for matematikk og statistikk
Universitetet i Trondheim
Den allmenvitenskapelige høgskolen
7055 Dragvoll
Telefonnummer (07) 591751.

Elektronisk post: Jan.Bjoernstad@avh.unit.no
For IATpX-dokumenter: Inger.SeehuusQavh.unit.no







oo
J

Tilfeldig Gang v/ Ole Lauvskar

Vital Forsikring A.S
5020 Bergen



