ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 4, årgang 9
Desember 1992

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra redaktøren Jan F. Bjørnstad

Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Trygve Nilsen
Utdanning

Nasjonalt doktorgradskurs om telleprosesser. Ørnulf Borgan
Antall cand.scient. /dr.scient & siv.ing./dr.ing.i statistikk, 1984-92.
Kvalitet og statistikk - Utfordringer for elementærundervisningen.
Jostein Lillestøl
Presentasjoner

Norsk Regnesental. Anne Marie Fenstad
Faglige innlegg

Noen statistiske problemstillinger innen helsetjenesteforskning.
Solfrid Lilleeng

Sammenligning av forskjellige prediksjonsmetoder når bare noen
få komponenter er relevante; et simuleringsforsøk. Trygve Almøy

Nevrale nett og statistikk. Knut Liestøl
Avisklipp:

Vannhode mulig atomskade. Aftenposten kveldsnummer 24.11.92
Diverse fra Natur & Miljø 20.11.92

Non-cents: Laws of probability could end need for change.
The Milwaukee Journal, May 92

Flerfaglighet i et amerikansk statistikkmiljø. Ivar Heuch
Konferanser

Rapport fra hovedkonferansen 1992 i ASA /IMS. Jan F. Bjørnstad

Det norske statistikermøte 1993

Årsmøtet i American Statistical Association/Institute of
Math. Statistics, 1993

XX Vémes Journees de statistique, 1993

15. Nordiske konferanse i matematisk statistikk, 1994
14th International Symposium on forecasting, 1994

3rd World Congress, 1994
Meldinger

Nytt fra universiteter og høyskoler

Annonse: Stipendiatstilling ved AVH, Universitetet i Trondheim

Annonse: Statistiker. Statens Institutt for Folkehelse
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Bidrag til TG





rer

Fra redaktøren

Dette ”julenummeret” av TG inneholder faglige og andre innlegg av stor variasjon,
forhåpentlig noe for enhver smak. Blant annet har vi en presentasjon av det første
nasjonale doktorgradskurset i statistikk. Kurset har et spennende pedagogisk opplegg,
med to atskilte ukers intensiv opplæring. Det skal ledes av Ørnulf Borgan og omhandler
statistisk analyse’ for telleprosesser. Her bør alle dr.gradsstudenter og de av dere som
planlegger å ta en doktorgrad, også utenfor Oslo, gripe anledningen. Uansett om temaet
er sentralt for doktorgraden er det et relevant og interessant område av statistikken
som her presenteres. Forhåpentlig vil vi i fremtiden få regelmessige nasjonale doktorgradskurs i forskjellige områder av faget, gitt av de ”statistikkinstituttene” som har
spisskompetansen. I denne forbindelsen er det viktig at dr.gradsstudentene støtter opp
om tilbudet, og at deres institutter legger forholdene til rette økonomisk og praktisk.

Av andre innlegg i dette nummeret kan nevnes en presentasjon av Norsk Regnesentral,
det tyngste statistikkmiljøet utenfor universitetene, ved Anne Marie Fenstad. Knut
Liestøl gir en gjennomarbeidet og delvis kritisk introduksjon til nevrale nett, ett av de
nye moteområdene i statistikk. Også i dette nummeret har vi et innlegg fra møtet på
Røros, denne gangen fra Trygve Almgy om sammenlikning av prediksjonsmetoder. Det
er interessant å se hvordan Almøy planlegger og analyserer simuleringseksperimentet som
et faktorielt forsøk.

En liste over antall cand.scient. /siv.ing. i statistikk for perioden 1984-92 viser at det har
vært en betydelig økning de seneste årene. Vi får håpe at denne tendensen holder seg,
og at det også vil medføre en økning i antall dr.scient./dr.ing.kandidater i fremtiden.

Vi har førstegangsannonseringer for det norske statistikermøtet 1993 som skal foregå i
perioden 14. - 16. juni på Ustaoset høyfjellshotell, og for det nordiske møtet i 1994 som
skal holdes i Lund i Sverige. Legg merke til at det er flyttet til august istedenfor juni.
Til slutt vil jeg på vegne av Norsk Statistisk Forening gratulere Emil Spjøtvoll med valget
til det prestisjefylte vervet som rektor ved NTH. Selv om det kan være belastende for
våre små statistikkmiljøer, er det positivt at statistikere markerer seg ved å ta lederverv
slik Spjøtvoll og Bent Natvig (dekanus ved Mat.nat.-fakultetet i Oslo) har gjort. Det er
ikke utenkelig at vår faglige ballast og erfaring med samarbeid over faggrenser kan være
et godt grunnlag for lederverv av forskjellige slag.

Med et begrunnet håp om utgivelse før jul ønskes leserne en God jul og Godt nyttår!

Jan F. Bjørnstad



Fra formannen i Norsk Statistisk Forening
I selskapelig lag får vi statistikere stundom servert morsomheten: *Lies,
damned lies and statistics”. Det er ikke bare hyggelig å ha en profesjon med
det omdømmet. Det er skrevet en del underholdende bøker om emnet. De

to mest kjente er kanskje: Darrel Huff: How to Lie with Statistics og Robert
Hooke: How to Tell Liars from the Statisticians.

Det finnes enkelte vitenskapsmenn som lever etter regelen: “Bestem deg
først for konklusjonen og skaff deg deretter data som støtter opp under den.”

Stundom kan vedkommende være vel ivrig. En professor i kvinneforskning
presterte følgende i Bergens Tidende 7. november 1986: *I 1974 satt det
kvinner i 1.8 % av professoratene og 6.6 % av dosenturene. I alt var det
altså for 12 år siden kvinner i 8.4 % av toppstillingene. I dag er dosenturer
omgjort til professorater og kvinner utgjør 5 % av toppstillingene. Det har
altså foregått en reduksjon av kvinners andel av toppstillingene.” Her er det
nokså klart for den oppmerksomme leser at noe er feil i resonnementet. Det

førte da også til litt ablegøyer i avisen i ukene som fulgte. (Professoren fattet
poenget da noen hjelpsomme sjeler ba henne om å utføre det tilsvarende
regnestykket for menn.)
Nå er ikke alt misbruk like lette å oppdage som dette. I mange tilfeller
holdes kortene, dvs. utvalgsmetode og data, tett inntil brystet. Det eneste

som offentliggjøres, er. bastante konklusjoner. For noen ar siden var det en .
vel høy strykeprosent til eksamen for begynnerstudenter ved Universitetet

i Bergen. En pedagog tilbød seg å utføre en undersøkelse, og de nødvendige
midlene ble bevilget. Spørreskjema ble sendt til studenter og lærere. Av
hensyn til personvern skulle det ikke oppgis data som ville tillate identifisering person. Dette førte da selvsagt i sin tur til at pedagogen ikke hadde
mulighet til å sammenlikne forelesernes holdninger og meninger med studentenes svar og eksamensresultater. Etter et kort blaff ved avslutningen av
prosjektet der publikum ble servert noen konklusjoner, døde det hele hen
og universitetet var noen millioner kroner fattigere.
Det er ikke fagstatistikere som har utført disse arbeidene.

Det første

eksempelet er ikke av det slaget som vi betrakter som statistikk, det er
elementær brøkregning. Men her faller ikke vår mening av hva som er
statistikk sammen med den gjengse oppfatningen. Det andre eksempelet
kommer fra sentrale deler av den praktiske statistikk.

Spørsmålet er om vi som statistikere skal være aktive i slike sammen-

henger og peke på mangler og feil. En ting er hva vi ville gjøre dersom vi
ble bedt om råd, en annen ting er om vi skal blande oss i saker der vi ikke er
bedt om å uttale oss. Jeg har følelsen av at vår bakgrunn fra matematiske
institutter har oppdradd oss til å være tilbakeholdne og ikke påpeke andres
feil offentlig, dvs. ikke delta i polemikk om andres arbeider. Jeg er ikke

sikker på at denne holdningen er riktig. Vi er samfunnets eksperter i faget

og har med det et ansvar for at det ikke sjuskes vekk betydelige midler ved
dårlig arbeid.
Trygve Nilsen



NASJONALT DOKTORGRADSKURS OM STATISTISKE
MODELLER OG METODER FOR TELLEPROSESSER

Innhold og formål: De siste 10-15 årene har det vært en stor skandinavisk og internasjonal forskningsaktivitet om bruk av teorien for telleprosesser, martingaler og stokastiske
integraler for å studere og videreutvikle statistiske metoder i levetids- og forløpsanalysen.

Formålet med kurset er å gi deltagerne en oversikt over dette forskningsområdet, og å
sette dem i stand til på egen hånd å følge med i faglitteraturen.
Deltagelse: Kurset er sentralt for dr.grads-studenter som benytter teknikker og metoder fra levetids- og forløpsanalysen i sitt forskningsarbeid. Dette gjelder uansett
om forskningsarbeidet er relatert til problemstillinger innen biostatistikk eller teknologi
(pålitelighetsanalyse). Kurset er også velegnet som et *breddekurs” under dr.scientgraden for studenter som ikke får direkte bruk for dette stoffet i sitt forskningsarbeid.
Cand.scient-studenter som tar sikte på et dr.studium vil også kunne ha utbytte av kurset.
Forkunnskaper: Det er en fordel å ha kunnskaper om stokastiske prosesser og om
levetids- og forløpsanalyse. Men kurset kan med stort utbytte også følges av studenter
uten en slik bakgrunn. Da dette er et dr.grads-kurs i statistikk, forventes det imidlertid

at kursdeltagerene har kunnskaper i statistikk på “cand.scient-niva”, og at deltagerne
har evne til å arbeide selvstendig og er innstilt på å gjøre en innsats.
Tid, sted og lærere: Kurset avholdes ved Matematisk institutt, Universitetet i Oslo
og går over to perioder, 15.-19. mars og 3.-7. mai 1993. Kursleder er førsteamanuensis
Ørnulf Borgan, Matematisk institutt, Universitetet i Oslo. Undervisningen første periode
vil bli gitt av kursleder, mens lektor Per Kragh Andersen, Statistisk Forskningsenhed,
Københavns Universitet og Ørnulf Borgan vil dele på undervisningen i andre periode.
Kursplan: For hver av de to kurs-periodene vil dagene være delt i to med forelesninger
før lunsj (kl. 9-12) og oppgavearbeid, diskusjon, o.1. etter lunsj (kl. 13-16). Kursplanen
for første periode er:

Mandag 15/3: Presentasjon av noen motiverende eksempler og kort innføring i teorien
for telleprosesser, martingaler, stokastiske integraler.

Tirsdag 16/3: Produkt-integral, likelihood og partiell likelihood. Spesifikasjon av telleprosess modeller. Sensurering og trunkering.

Onsdag 17/3: Ikke-parametrisk estimering av integrert intensitet ved Nelson-Aalen estimatoren.

Torsdag 18/3: Mer om produkt-integral. Den funksjonelle delta-metoden. Ikke-parametrisk
estimering av overlevelsesfunksjonen ved Kaplan-Meier estimatoren.
Fredag 19/3: Ikke-parametrisk testing for ett og flere utvalg.



Kursplanen for andre periode er:

Mandag 3/5:

Parametriske modeller og ML-estimering.

Noen grafiske metoder for

modellkontroll.

Tirsdag 4/5: Coxs regresjonsmodell for telleprosesser.
Onsdag 5/5: Coxs regresjonsmodell, fortsatt.

Torsdag 6/5: Modellkontroll for Coxs regresjonsmodell.
Fredag 7/5: Aalens lineære regresjonsmodell.

Selvstudium, oppgaver og eksamen: Det forventes at studentene ved selvstudium
setter seg inn i nærmere oppgitt litteratur før første kursperiode (se nedenfor) og at

de arbeider med stoffet også mellom de to kursperiodene. Eksamen vil bestå av to

deler. Første del er et lite oppgavesett som vil bli tilsendt deltagerne i midten av april
med innleveringsfrist ved starten av andre kursperiode. Andre del består av et “miniprosjekt” som vil bli gitt ved avslutnigen av andre kursperiode med innleveringsfrist ca.
1. juni. Ved bedømmelsen vil første del telle 1/3 og andre del 2/3. Bedømmelsen vil bli
gitt som bestått/ikke bestått for dr.scient-studenter og ved tallkarakter for (eventuelle)
cand.scient-studenter.

Vekttall: Kurset er normert til 3 vekttall.

Litteratur: Kurset vil bli basert på monografien Statistical Models based on Counting
Processes av P.K. Andersen, Ø. Borgan, R.D. Gill og N. Keiding som vil utkomme på
Springer-Verlag rundt nyttår. En enklere introduksjon til emnet er gitt i artikkelen
*Counting process models for life history data: Å review” av P.K. Andersen og Ø. Borgan (Scand. J. Statist. 12, 97-158;1985). Boka til T.R. Flemming og D.R. Harrington
Counting processes and survival analysis, Wiley, 1991, behandler mye av det samme
stoffet.

Foreløpig påmelding: For å få nærmere kartlagt interessen for kurset, bes de som
tenker seg å delta melde fra om dette innen 15. januar 1993 til Ørnulf Borgan (postadresse: Matematisk institutt, P.b. 1053 Blindern, 0316 Oslo; elektronisk post: borgan@math.uio
telefon (02)855862/855887). De som melder sin interesse vil bli nærmere orientert om
hva de forventes å sette seg inn i på egen hånd før kursstart.



UTEKSAMINERTE CAND.SCIENT. /SIV.ING. OG DR.SCIENT./DR.ING
I STATISTIKK, 1984-1992.

AVH) og siv.ing. (NTH) i
O,UiB,
UiTø,
Tabellen presenterer produksjonen av cand.scient.(Ui
statistikk for årene 1984-1992, inkludert noen cand.real.i årene 84-85. Tallene i parentes for
UiO gjelder forsikringsmatematikk-delen av totalen. UNIT,AVH startet med cand.scient.-

utdanningen i 1987. Tallene for 1992 er ufullstendige. Ellers tas forbehold om eksakt korrekthet
da enkelte av årstallene er tatt fra opplysninger i tidligere TG.
Cand.scient./siv.ing.

UiO

UiB

UiTø

UNIT,AVH

falt

UNIT, NTH

1984
1985 —

1(1)
6(0)

1

1

-

1
8.

4
4

1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992

7(4)
503)
9(1)
4(2)
73)
1403)
9(2)

1
3
2
5.
1
2

I
1
-

3
2

8
6
12
6
15
16
19

6
=

12
4
16

falt

62(19)

la

3

5

85

54

1

i

Dr.scient.( dr.ing. ved NTH)

2
:

nett

1985

-

=

=

1986

-

7

s

1987

2

-

1988

1989

1
2

1
2

1990

1

1991

-

:

:

:

1992

-

.

A

:

Ialt

5

2

-

-

-

-

-

=

3

'

.

1

:

NM

1

—

1984

=

-

7

3



Kvalitet og statistikk
- Utfordringer for elementærundervisningen

I de senere år er det kommet en rekke nye bøker over temaet kvalitet og
statistikk. Disse er betydelig annerledes enn de tallrike eldre bøker i statistisk
kvalitetskontroll, der stikkprøvemetoder for produktkontroll (aksept/forkast)
var viet stor plass. I tråd med det moderne syn på kvalitetsstyring, der
forebygging og forbedring prioriteres, blir hovedvekten nå lagt på

prosesskontroll, dvs. at Shewhart og Demings idéer omsider vinner frem. Vi
finner også innslag av moderne forsøksplanlegging.

Flere av disse bøkene kan faktisk brukes i innføringskurseri statistikk, der en
sammen med sentrale statistiske begreper, blir innført i statistisk tenkemåte,
og en systematikk for praktisk kvalitetsforbedringsarbeid. Stoffet er av
interesse ikke bare i industriell og økonomisk virksomhet.
I denne litteraturen finnes også tilløp til ideologiske diskusjoner. Man stiller
spørsmål ved verdier av tradisjonell inferensteori, og prioriterer
prosessorientert tenkemåte, der prediksjon og søken etter årsaksforhold står
mer sentralt. I denne sammenheng diskuteres ofte "enumerative studies" vs,

"analytic studies", et tema som ble tatt opp av Deming allerede i 1950 årene.
En enumerativ studie tar sikte på å si noe om en veldefinert populasjon ut fra
en stikkprøve, mens en analytisk studie skal hjelpe oss til å forstå årsaker
(f.eks. til variasjon). I en analytisk studie tillater vi at populasjonen er
udefinert eller kan undergå endringer over tid. Observasjon over tid vil være
nødvendig for å forstå årsakene i alle fall, og antakelser om uavhengighet
over tid er ofte en tvangstrøye. ("There is no such thing as a stable
prosess"(Box)). For å konkretisere forskjellen mellom enumerative og
analytiske studier:

Å beskrive resultatet av en dags produksjon for å se hva som skjedde denne
dagen er i statistisk forstand en enumerativ studie. Hvis vi tar en stikkprøve
fra dagsproduksjonen kan denne ha to ulike formål: Dersom hensikten er å
bestemme hva vi skal gjøre med resten av produksjonen den dagen er studien
fortsatt enumerativ, mens dersom hensikten er å lære hvordan vi skal gjøre
det bedre i morgen trengs en analytisk studie.



Vi må da søke kunnskap om hvordan systemet bør endres for å forbedre
ytelsen. Statistisk analyse kan ikke bidra til dette alene, men statistikere må
bedre lære seg å se sine egne metoder innen en slik ramme. Dette er en klar
utfordring, spesielt når det fra mange hold hevdes at de fleste
problemstillinger av praktisk interesse krever analytiske studier.

Hypotesetesting av at to behandlinger er like har liten appell hos praktikere.
De vet som regel på forhånd at det er forskjell. Spørsmålet er om forskjellen
er stor nok til å forsvare kostnadene og risiko ved endringer.

"Tests of hypothesis and tests of significance belong to the philosophy of

some other world, not this one" (Deming).
Litteratur:

Beuregard, Mikulak & Olson: A practical Guide to Statistical Quality
Improvement, New York, Van Nostrand Reinhold 1992
Deming: Out of the Crisis, Cambridge Mass. , MIT-CAES 1986
Gitlow, Gitlow, Oppenheim & Oppenheim: Tools and Methods for the
Improvement of Quality, Homewood IL, Irwin 1989.

Joiner: The key role of statisicians in the transformation of North American
industry. The american Statisician, August, 1985.

Flynn: All answers are approximate... and temporary: Statistical thinking and
total Quality Management. ASQC Quality Congress Transactions, San
Francisco 1990.

Deming: On the statisticians contribution to quality. Invited paper 46th
session of the International Statistical Institute, Tokyo 198

Jostein Lillestøl



Norsk Regnesentral

9. desember 1992

Norsk Regnesentral (NR) ble grunnlagt i 1952 av NTNF. I 1985 ble NR reorganisert
til en uavhengig stiftelse. Det var NR som i sin tid utviklet det første objektorienterte
programmeringsspråket i verden, nemlig SIMULA. Dette gjorde NR kjent internasjonalt.
NR er et oppdragsbasert forskningsinstitutt. Vi arbeider med anvendt forskning innen informasjonsteknologi (IT) og statistisk modellering. NR er et nasjonalt kompetansesenter
med internasjonal anerkjennelse innen bildeanalyse, forvaltningsinformatikk, miljø- og

ressursevaluering. NR har organisert sin virksomhet i seks forskningsgrupper hvor de tre

som spesielt angår statistikk vil bli presentert nedenfor.

Det er tilsammen 43 forskere som utfører oppdrag innen statistisk modellering ved NR.
Dette er det største statistikkmiljøet i Norge. NR holder til i samme bygning som Insti-

tutt for informatikk ved UiO og USIT (Universitetets sentrale EDB-tjeneste) i Gaustadbekkdalen. Den geografiske beliggenheten er en viktig faktor i det nære samarbeidet vi
har med Universitetet i Oslo.

Bildebehandling og mønstergjenkjenning (BILD)
Enkelt bilder og sekvenser av bilder som film og video er essensielle informasjonsformidl- .
ere i moderne samfunn. Til nå har den alt vesentlige delen av bildene som benyttes vært

analoge. Utnyttelsen av digitale bilder har vært betydelig hemmet av de store datamengdene selv små enkeltbilder representerer.
Imidlertid har den raske økningen av datamaskinenes ytelse og lagringskapasitet, kombinert med et samtidig stort fall i prisene, endret randbetingelsene radikalt. Kostnadene på maskinvaren er nå for svært mange anvendelser av digital bildebehandling og
mønstergjenkjenning ikke lenger noen skranke for utviklingen av kostnadseffektive og
konkurransedyktige produkter.

Den store utfordringen er nå å utvikle robuste algoritmer som fyller de krav et sterkt ekspanderende marked setter. Dette har vært og er BILDs mål for noen sentrale anvendelser



av høyteknologi innen norsk industri og forvaltning der det er behov for bildebehandling
og mønstergjenkjenning. Slike høye mål er realistiske: BILD ble i 1989 utpekt av NTNF
som Norges ”Center of Excellence” innen dette området og tildelt programledelsen av
et stort forskningsprogram. Dette ble i 1991 forlenget til 1994 og har nå høyteknologibedriftene Hafslund Nycomed AS, Simrad Subsea AS, SysScan Mapping AS, Tomra
Systems AS og Vingmed Sound AS med i styringskomitéen.

Medisinsk bildebehandling
Arbeidet innen medisinsk bildeanalyse/mønstergjenkjenning har i 1992 vært konsentrert
om tolkning av magnet-resonans-bilder av hjernen, ultralyd-undersøkelser av strømningsmønstre i hjertet, og gjenkjenning av mønstre i EEG (elektro-encephalografi).

Dokumentbehandling
Innenfor dette feltet har hovedvekten av aktivitetene vært lagt på automatisk og interaktiv datafangst fra kart og skjemaer. I kart ligger ofte den viktigste informasjonen i de’
geometriske strukturene og linjene som representerer høydekurver, kystlinjer, veier o.1.
I skjemaer vil teksten og plasseringen av denne være det viktigste. Datamaskinen har
imidlertid ingen forståelse av hva det digitale dokumentet inneholder.
I løpet av 1992 har vi jobbet spesielt med metoder for linjefølging slik at geometrisk
informasjon kan trekkes ut fra kart. Vi har også vært opptatt av gjenkjenning av symboler som er aktuelt både for kart og skjemaer.

I tillegg til å drive metodeutvikling, har vi også hatt oppdrag der vi har vurdert eksisterende systemer innenfor bilde-/dokumentbehandling.

Fjernmåling
Avrenning fra høstpløyd mark er et stort forurensingsproblem, og Norge har forpliktet
seg til å halvere slike utslipp til Nordsjøen innen 1995. I samarbeid med Norsk Institutt
for Jord- og Skogkartlegging og Jordforsk har NR utført et prosjekt (1990-92) for Statens
Forurensningstilsyn der vi har utprøvd forskjellige metoder for overvåkning av jordarbeiding i erosjonsutsatte områder ved hjelp av optiske satellittbilder. Prosjektet ga gode
resultater, og i 1992 har NR i samarbeid med nevnte institutter laget et operativt system
for slik overvåkning.

I samarbeid med Simrad Subsea AS har NR begynt å utvikle en pakke for klassifikasjon av havbunn basert på sonardata fra Simrad Subsea AS. Programvaren og metodene
som NR utvikler skal brukes til å avgjøre om havbunnen består av stein, sand, mudder
osv.



10

Industriell inspeksjon
Tomra Systems AS har godt etablerte produkter for gjenkjenning i sann tid av flasker og
kasser med flasker. Sanntidskravet har gjort at robuste algoritmer basert på statistiske
metoder tidligere ikke har vært prøvd. Potensialet i statistiske metoder for denne an-

vendelsen ble klart demonstrert i et forprosjekt, og metodene ble videreutviklet i 1992.

Ved hjelp av avanserte måtematisk-statistiske metoder, har det lykkes det NR å skille
svært like flasketyper fra hverandre. Disse algoritmene vil bli del av en helt ny generasjon
kasseautomater hvor prototypen utvikles i 1993.

Statistisk analyse av naturressursdata (SAND)
Utvinning av naturressurser krever store investeringer og det er ofte stor usikkerhet forbundet med dem. Statistisk metodikk er spesielt velegnet til å redusere og kvantifisere
denne usikkerheten. Denne delen av statistikk kalles geostatistikk. I modellering av
naturressurser er den romlige variasjonen viktig. For å modellere romlig variasjon er
man avhengig av simulering på datamaskin.

Gruppen har valgt å rette seg mot petroleumsanvendelser. Dette er et betalingsdyktig
marked med mange interessante faglige problemstillinger. Samtidig er det et marked som
krever høyt faglig nivå samt god gjennomføringsevne.

Reservoardata
I dette innsatsområdet analyseres data fra reservoarer. Da det er svært dyrt å hente inn
data, er det viktig at dataene analyseres best mulig. SCANDPOWER og NR har inngått
en avtale om utviklingen av programmet DECISION. DECISION brukes til forsøksplanlegging i forbindelse med reservoar simulering.

Anslag på tilstedeværende ressurs
Før man beslutter utbygging av et felt er det viktig å ha et anslag på tilstedeværende
mengde hydrokarboner i reservoaret med usikkerhet og estimater på hvordan ressursen
fordeler seg i forskjellige deler av reservoaret. Gruppen har arbeidet med denne problemstillingen i flere år og hari tillegg til betydelig metodeutvikling også gjennomført studier
av ca. 10 felt.

Reservoarkarakterisering
Under produksjonen fra et felt er det viktig å kunne karakterisere reservoaret best mulig.
Det er en forutsetning for å kunne øke produksjonen. Det er viktig å kunne integrere all
- informasjonen konsistent og å kunne beskrive usikkerheten best mulig.



Produksjonsparametre
PROFIT PROGRAMMET er en sammenslutning av 13 oljeselskaper og OD. Det har gitt
gruppen et prosjekt for å studere hvordan absolutt permeabilitet avhenger av skalaen og
hvordan man kan finne blokkeffektive verdier på en grovere skala. Flere nye estimatorer
er utviklet.

Statistisk dataanalyse (STAT)
Dagens beslutningstakere møter en virkelighet uttrykt i tall, og de trenger gode hjelpemidler for å forholde seg til denne informasjonen. En datamaskin gir oss tilgang til store
mengder opplysninger ved et tastetrykk - men vår forståelse av dataene behøver ikke
være på et tilsvarende nivå. Det produktet som gruppen tilbyr er nettopp metoder for
å trekke forståelse og beslutningsgrunnlag ut fra slike datamaterialer. Vår kompetanse
er i hovedsak matematisk statistikk og dataanalyse, men også nærliggende fagfelt som
grafisk representasjon og geografiske informasjonssystemer er viktige.

STAT utfører forskningsoppdrag for forvaltning, industri og næringsliv. Vi søker å konsentrere aktiviteten rundt visse forskningstemaer og innsatsområder. I lengre tid har
de viktigste temaene vært miljø- og ressurskartlegging, geografiske informasjonssystemer
(GIS), trafikk-analyser samt økonomisk-administrativ modellering. I året som gikk har
gruppen rettet sin forskning mot industrielle anvendelser.

86 736 vågehval
I flere år har vi deltatt i arbeidet med analyse av bestandsdata for vågehval. En foreløpig
kulminasjon ble nådd da det endelige bestandsanslaget, med tilhørende konfidensintervall, (60 700, 117 400), kunne fremlegges for internasjonale hvalforskere i sommer. Tallene
ble godkjent som det ofisielle anslaget til Den internasjonale hvalfangstkommisjonen.
Beregningene av vågehvalbestanden ble basert på en nyutviklet, EDB-intensiv metode,
simulert sannsynlighetsmaksimering. Denne metoden gjør det mulig å utnytte effektivt de sannsynlighetsmodellene som er så komplekse at de bare kan studeres gjennom
simulering.

Verktøy i industriell matematikk
I samarbeid med Senter for Industriforskning og Universitetet i Oslo har NR innledet et
fire-årig prosjekt innen industriell matematikk, med STAT som ansvarlig for statistikkdelen. Prosjektet, som er finansiert av NTNF som et såkalt strategisk teknologiprosjekt,
skal utvikle basis-programverktøy slik at terskelen for bruk av avanserte matematiske
metoder skal være lavere, så lav at en vid utbredelse av metodene blir mulig.



I 1992 har vi startet dette arbeidet på følgende områder; romlig statistikk med anvendelser innen ressurs- og miljøkartlegging, moderne metoder for analyse av samvariasjon og årsak-virkningsrelasjoner mellom flere variable som har vide anvendelser innen
mange av NRs innsatsområder, samt ikke-lineære dynamiske modeller med anvendelser
fra petroleumsreservoarer til temperatur- og nedbørsprognoser.

Andre prosjekter

Gruppen har arbeidet med forskjellige prosjekter innenfor sjøpattedyr- og fiskeriforvaltning. Et omfattende datamateriale fra Havforskningsinstituttets tokter er analysert med henblikk på å øke forståelsen av fiskebestandens dynamikk og på å lage bedre
prediksjonsmodeller for fiskebestanden.

Innen GIS-området fortsetter arbeidet med utvikling og vedlikehold av den geologiske
feltdatabasen SAFARI med et konsortium av OD og de norske oljeselskapene som oppdragsgivere.

Denne beskrivelsen har tatt utgangspunkt i årsrapporten for NR. Meningen har vært å

gjenspeile en del av hva statistikere på NR driver med. Som det går frem er statistikkmiljøet her stort og variert, noe som gjør at mulighetene når det gjelder arbeidsoppgaver
er mange og utfordrende.

Anne Marie Fenstad



NOEN STATISTISKE PROBLEMSTILLINGER INNEN
HELSETJENESTEFORSKNING ved Solfrid Lilleeng, SINTEF-NIS.
Helsetjenesteforskning er et felt hvor problemstillingene ofte
har både samfunnsfaglige og medisinske innfallsvinkler. Det
dukker ofte opp problemstillinger hvor de tradisjonelle
statistiske metodene må suppleres med mere avanserte metoder
både på grunn av problemstillingens natur og datagrunnlaget
man tar utgangspunkt i. Hensikten med dette innlegget er å
fortelle om noen slike problemstillinger som har dukket opp i
min jobb på SINTEF-NIS (Norsk institutt for sykehusforskning).

Pasientklassifiseringssystemer

Det finnes mange pasientklassifiseringssystem. Ett av dem er
DRG (Diagnose Relaterte Grupper) og er utviklet for innlagte
pasienter ved sykehusene, i motsetning til APG (Ambulatory

Patient Groups) som er et tilsvarende system for polikliniske
pasienter (pasienter som får behandling som ikke krever
innleggelse ved sykehuset).

DRG er et amerikansk pasientklassifiseringssystem som ble

utviklet ved Yale-universitetet i USA i slutten av 60-årene.
Systemet ble utviklet

som et

informasjon - og

kvalitetssikringssystem for amerikanske sykehus,
senere tatt i bruk til

finansiering.

men ble

Systemet klassifiserer

pasientene i 470 grupper. Til hver DRG er det knyttet en
kostnadsvekt som gjenspeiler det relative ressursforbruk ved
behandling av "typiske" pasienter fra de ulike DRG-ene. Noen
pasienter har av ulike årsaker særlig lange opphold ved
sykehuset og kan betraktes som "atypiske" for den aktuelle
DRG-en. Noen årsaker kan være ventetid før utskrivning eller

overføring til andre omsorgsenheter. Disse pasientene vil være
ferdigbehandlet og dermed mindre ressurskrevende enn de øvrige

pasientene i DRG-en den siste tiden av oppholdet.

Problemet

består i å bestemme overgangen fra typisk til atypisk pasient.
Grenseverdien kalles her et øvre trimpunkt hvor pasientene med
liggetid over trimpunktet karakteriseres som outliere.
Ressursbruk knyttet til liggetiden over det øvre trimpunktet

varierer på grunnlag av andre faktorer

(

f.eks.

alders-og

sykehjemsplasser) enn ressursbruk til vanlig pasientbehamdling
og bør synliggjøres bedre enn det hittil har vært gjort.
For å kunne
trimpunktet

identifisere outlierene; bestemme det øvre
for hver DRG, er det nødvendig å foreta en

statistisk modellering av liggetidene i de forskjellige DRGene. Variasjonen i liggetid for de typiske pasientene vil i

hovedsak avhenge av pasientindividuelle trekk.

Behov for et nedre trimpunkt; identifisering av outliere i
venstre hale, er tilstede i DRG-er hvor kort liggetid er

urimelig i forhold til tradisjonell behandling.

være at behandlingen er blitt
eller at

pasienten er på

Årsaker kan

forbedret med moderne teknologi

sykehuset

for etterkontroll

for en

alvorlig sykdom og blir registrert med de gamle medisinske



14

opplysningene.

Målet med dette vil blant annet være å

forbedre DRG-systemets

beskrivelse av pasientsammensetningen slik at det blir et
bedre verktøy for planlegging og styring av ressursene ved
norske sykehus. Liggetidsfordelingene varierer fra DRG til
DRG, noe de tradisjonelle metodene ikke tar hensyn til.
For å ta hensyn til denne variasjonen er det nødvendig å
utvikle bedre metoder for identifisering av outliere med
hensyn på liggetid for pasienter i de forskjellige DRG'ene.

Modellering av "typiske" pasienter
ved Gamma, Weibull eller
Lognormale fordelinger og anvendelse av likelihood-baserte
prediksjonsmetoder (Bjørnstad, 1990), hvor identifisering av
outliere her betraktes som et prediksjonsproblem, vil være
aktuelt ved identifisering av outliere i disse typer modeller.
Datagrunnlaget er sykehusinnleggelser i Norge; 600 000 pr. år,
Variasjonsforskning - analyser av variasjon i
operasjonsaktivitet
Et

eksempel på en operasjon som ofte er fokusert

i

variasjonsforskning er hysterektomi eller fjerning av livmor.
Hysterektomi er et inngrep hvor det er knyttet endel faglig
uenighet til indikasjonene for operasjonen. Litteraturen viser
at det er internasjonalt sett store variasjoner i forekomsten
' av dette inngrepet. Stor variasjon mellom land, også land som
ellers er relativt like med hensyn på helstjenestetilbud og
sykelighet i befolkningen, har ført til stor diskusjon og
mange

forsøk på å

finne

forklaringer på dette.

Innen variasjonsforskning på operasjonsaktivitet ønsker man
ofte å avdekke hvilke regioner som ligger høyt eller lavt i
forhold til

landsgjennomsnittet.

Dette kan avdekkes ved

modellering, f.eks. ved en multiplikativ Poisson modell.
Antall tilfeller av inngrepet; X;; følger en Poisson fordeling
slik at

j

forventet antall

er E(X;;3) =Pi; Ni +

tilfeller i

region i

og aldersgruppe

Sannsynligheten for å få utført hysterektomi

for kvinner i aldersgruppe j, bosatt i region i, skrives på

formen p;;=r; a; hvor r; er den relative forekomsten å region al

og a; er sannsynligheten for hysterektomi for kvinner i
aldersgruppe j. Parametrene estimeres ved
sannsynlighetsmaksimeringsprinsippet og de relative

forekomstene forteller hvor aktiviteten er høy eller lav.
Dette er et eksempel på enkel modellering av operasjonsdata
for å analysere regionale variasjoner med hensyn på
operasjonsaktivitet. Datagrunnlaget her er basert på
registerdata. Når man ønsker å se på faktorer som ikke inngår
i databasen, for eksempel opplysninger vedrørende
organisatoriske forhold ved operasjonsavdelingen, antall
kirurger/gynekologer m.m., må dette samles inn via en
spørreundersøkelse ved et utvalg operasjonsavdelinger.

Behandling av eventuelt høyt frafall i spørreundersøkelsen og
utvalgsdata i kombinasjon med registerdata, er nye
metodemessige utfordringer man må forholde seg til ved videre
analyser av denne problemstillingen.



Trygve Almay, Boks 5035 ,1432 Ås-NLH.
av

Sammenligning
komponenter

forskjellige

prediksjonsmetoder

et

simuleringsforsøk.

relevante;

er

bare

når

noen

få

(En kortversjon av innlegg på 14. Nordiske Konferanse i Matematisk Statistikk, Røros, 15.-19. juni 1992).

1
Generelt.

Anta vi har en stokastisk vektor z slik at: z = ("Noes b | der
sv

ik

HB,

,

Lx

Gy

L= rs

xy

Sy

y

2

«1

. Da er det velkjent at ylx ~ N(u,+ B'(x - 1) ,0'), B= 2, Oy,

og 07 = OG, - Gy pi 0,- Ved n uavhengige observasjoner av z, som gir (X1'y1)"
(X2'y2)' » «+» (Xn'sYn)', kan vi dermed anta modellen:

(1)

y =XBP+e,
nxi

nxp px1

nx

der y og kolonnene i X er sentrerte om sine gjennomsnitt (Y og X), og

.e- NO, 671).

Datamatrisen [X,y] (n x (p+1)) utgjør nå vårt såkalte

kalibreringssett, hvorfra vi estimerer B med B, noe som kan gjøres ved hjelp av
mange forskjellige metoder. Dermed kan vi konstruere en lineære prediktor y for y,
gitt en framtidig verdi x, for x slik:

y=Y+B(x -X),

(2)

Prediksjonsevne evalueres etter forventet kvadrat tap, eller v = E(Y - y)?.
Dersom vi tar forventning kun over y, har vi bare informasjon om prediksjonsevne
for en bestemt verdi x9. Dersom vi antar at den nye verdien Xp kommer fra samme

fordeling som .x; ene i kalibreringssettet, er det naturlig å ta forventning simultant
både over y 0g Xp, og for enkelthets skyld også over Y og X. Dermed har vi:

v=

1

å

TM

(07 + (B- B)'E,,(B - B)).

(3)

Gitt et bestemt kalibreringssett (f. eks. ved simulering av n uavhengige

observasjoner av z), er det en smal sak å finne v ved hjelp av (3), men da gjenstår
problemet at v ikke er et generelt mål for prediksjon, men gjelder kun for dette
bestemte kalibreringssettet. For å bøte på dette, tar vi forventningen til v over
kalibreringssettet,

eller:

g=Ev= "46" + E(B - PE

P).

(4)

Fordi mange prediksjonsmetoder er svært kompliserte, er g ukjent eller bare kjent
asymptotisk.

Unntaket er dersom B er den vanlige minste kvadraters metode

estimatoren (Brak = (X'X)"1X'y), da gjelder:
mn”

n+1

n=2

>

mene”

p<n-2.

(5)



Resultatet i (5) er en følge av at ba er forventningsrett, og dermed vil
(Å - B) = trase(X, E(X'X)"1), der X'X er Wishard fordelt
E(B - B)'X

(n-1 Ze) Dermed vil E(X'X)-1 = Xilin - p -2). Dette er en mye brukt
prediksjonsmetode, og i mange tilfeller fungerer den bra, men dersom forholdet p/n
går mot 1 kan den gi særdeles dårlig prediksjon.
>:

Modell-restriksi

La oss anta følgende:

= Yad;d;
i=1

Oy = Yad

m<p.

(6)

i=1

Her er Å egenverdier med tilhørende egenvektorer di til 0 Dette er hva

Helland og Næs (1992) kaller en modell med m relevante komponenter, og de viser
samtidig hvordan mange prediksjons metoder kan tilpasses denne modellen.
Antagelsen (6) medfører at d;'6,, = 0, og dermed dj'B= 0, for i > m. Merk at

egenverdiene ikke nødvendigvis er ordnet etter størrelse.

De fleste metodene vi studerer her, kan tilpasses modellen i (6). Metodene er:
Prinsipalkomponent regresjon etter største egenverdi (PCR1),
Prinsipalkomponent regresjon etter største korrelasjon med y (PCR2),
“Restricted” prinsipalkomponent regresjon (RPCR),

"Partial least squares" (PLS),
"Modifisert maximum likelihood" (MML).

RPCR er foreslatt av Nees og Helland (1992), og MML er utviklet av Helland
(1992).

Anta at vi reduserer dimensjonen av X ved U = XR, der R er en p x q matrise med

rang q. Deretter finner vi By ved By = (U'U)-1U'y, eller transformert tilbake til
de opprinnelige data ved:
B = R(R'XXR) RX
y.

(7)

Det er altså valget av R (og dermed også av q) som skiller metodene. For de
nevnte metoder er den i-te kolonnen i R [Sxx = X"X/(n-1), Syy= X'y/(n 1)]:

PCR1: fF = d, (egenvektor til S,, ordnet etter størrelse av tilhørende egenverdi, Å).

PCR2: rf, = d, (egenvektor til S,, ordnet etter størrelse av di'syy/ Vi).
PLS: ri = (Sxx)i'lsyy.

RPCR: fj = Sxy, i = 1, tj = (Sxx - pil)Sxy, I < i <q, og der pj er i-te egenverdi til
(I - P)Syyx(l - P), og P = SyySyy/Sxy'Sxy-

MML: Vi vil ikke beskrive metoden her, dette er en metode som finner maximum
likelihood estimator for B under modell antagelsen (6).



Alle metodene bortsett fra PCR1 er konsistente under (6), og for disse har vi
funnet g gitt ved (4) asymptotisk;

ga 94 Yaf(a) + om”),
n

(8)

J=q+1

der f(A;) er forskjellig for hver metode, se Helland og Almøy (1992).
4;
Forsøksdesign.
Jeg har utført et større simuleringsforsøk, der v er beregnet ved hjelp av et

kalibreringssett hvor radene er trukket fra fordeling N på1(0: 2), Deretter er g

estimert som gjennomsnittet av 100 slike verdier (V). Skulle en simulere over
hele parameterrommet til 2, ville dette være uoverkommelig p.g.a. dets høye
dimensjon, enten vi antar full modell eller restriksjonene i (6). Dimensjonen kan

imidlertid reduseres ved en rotasjon av ze? slik at denne blir diagonal, og deretter

skalering av x slik at den største relevante egenverdien blir 1. Vi kan selvsagt også
skalere y slik at var(y) = 1.
komponenter). Vi har Z

Det eneste vi antar er gitt er at m = 2 (to relevante

= diagonal(1, Ag, Ag, - - Ap), Oy = Å

G,= 1. De relevante egenverdiene er ordnet slik at 1 > A», og de irrelevante egen-

verdiene er tilpasset en geometrisk rekke slik at

j= 1281", 5 >0,0<m<1,j23.

Dessuten er 6,, gitt i polar-koordinater slik at (a1)2= %*cos2(@), (ao)? =
KR? sin2(0)A», x er multippel korrelasjonskoeffisient. Selv om vi også anser n og p
som parametere, har vi redusert problemet til en representasjon av et 7-

dimensjonalt rom bestående av elementene (n, p, 7, 5, Ao, x”, 0). Dette har jeg

valgt å legge opp som et faktorielt forsøk med 2 nivåer, og dermed star vi med DF sa
128 punkter i parameterrommet. De utvalgte nivåer er slik:

Nivå

n

px

å

A»

x 0

Lav

15

5

05

0.1

0.4

02

30°

Høy

60 10

0.9

2.0

0.9

0.9

75

- For å få et estimat for variasjonen i V, er det gjort 3 gjenntak over alle parameter-

verdier. Fordi en lett kan drukne i for mange resultater, er metodene vurdert ut fra det

antall komponenter (q) som gir lavest gjennomsnittsverdi av Vover disse 3 gjenntakene.
Signifikant forskjell er beregnet etter Tuckey's test. Alle resultatene er skalert med

verdien av 6.

For fler detaljer, resultater og begrunnelser, se Almay, 1992.

5;
Konklusjon
Det er ikke mulig på grunnlag verken av asymptotiske beregninger eller denne
simuleringsundersøkelsen å påstå at en metode er uniformt bedre enn en annen. Av de 128

parameter-punktene i denne undersøkelsen kom PCR2 og MML (for lav verdi av n) absolutt
dårligst ut. PLS var bedre enn PCR1 i 70 tilfeller, derav 19 signifikant bedre, mens PCR1
var bedre enn PLSi 51 tilfeller herav 14 signifikant bedre. Det ser ut til at ved lav verdi
av 8 (de irrelevante egenverdiene er små), er PCR1 noe bedre enn PLS, mens det for høy

verdi av 8 er omvendt. Dette stemmer bra overens med resultatene i Helland og Almay. Det



18

som kanskje er et større poeng, er å se på likheten mellom de 3 metodene PCR1, PLS og
RPCR. Dersom 6 er lav, gjør alle disse det bra, og forskjellen mellom dem er svært liten,
slik at i dette tilfelle er det mye å tjene på å bruke en av disse (sammenlignet med vanlig
multippel regresjon), mens det ikke er vesentlig hvilken av dem en bruker. Større blir
imidlertid forskjellen når det er vanskelig å utføre god prediksjon (få observasjoner,
mange variable og/eller store irrelevante egenverdier). I slike tilfeller kan det se ut som

om PLS er noe bedre enn de andre.

I tabellen nedenfor presenteres bl.a. gjennomsnittet av minste prediksjonsfeil over alle

parameterpunkter, og gjennomsnittlig antall komponenter dette er oppnådd med. Vi ser at
PLS er den metoden som kommer best ut, og som finner minimum ved færrest antall
komponenter. Ser vi derimot på hovedeffektene, ser vi at ved store n, er det svært liten

forskjell, det samme gjelder for lave verdier av ö og p, men også for lav verdi av n°,

Verdiene av A» og 0 ser ikke ut til å spille noen vesentlig rolle for noen av metodene, derfor
velger vi ta effektene av disse ut av tabellen, og å bruke gjennomsnittet ved de fire
forskjellige verdiene av disse. Vi står derfor tilbake med 32 punkter som for alle metoder

kan ordnes på samme måte, etter hvor god prediksjon en oppnår i punktet. Et ordnet punkt

vil da se slik ut; (n, 5, Rå, p, 1), der det "beste" punktet har lave verdier for alle
parametere bortsett fra n. Nedenfor er det to plot av prediksjonsfeilen for PCR1, PLS og
RPCR m.h.p. denne ordningen, det ene med de 16 beste (høy n), det andre med de 16

dårligste. Det mest iøynefallende er det metodene har felles, og ikke forskjellen dem
imellom.

Litteratur:

-Almøy, T. 1992: A simulation study on comparison of prediction methods when only a few
components are relevant", upublisert.

-Helland, |. S. og Almay, T. 1992: "Comparison of prediction methods when only a few components
are relevant",

manuskript sendt JASA.

-Næs, T og Helland, |. S. 1992. "Relevant components in regression", antatt i Scand.J.Statist. |
-Helland, |. S. 1992
Soc.

B, 54.

"Maximum likelihood regression on relevant components”, J.R. Statist.



19

PCRi
k
p

PCR2
k
p

p

PLS

k

RPCR
k
p

p

_MML
k

Totalt gj.snitt

1.346 3.61

1.471 3.22

1.318 2.51

1.332 3.34

1.651 2.05

n= 15
n= 60

1.597 3.26
1.096 3.95

1.831 2.54
1.112 3.90

1.540 2.17
1.096 2.85

1.569 2.83
1.094 3.85

2.201 1.73
1.100 2.37

p=
5
p= 10

1.266 3.22
1.426 3.99

1.315 3.05
1.627 3.39

1.255 258
1.381 2.44

1.256 2.99
1.407 3.69

1.322 2.03
1.980 2.07

x= 0.5
m= 0.9

1.266 3.21
1.426 4.01

1.412 2.63
1.531 3.81

1.257 2.27
1.379 2.76

1.256 2.96
1.407 3.72

1.595 1.56
1.707 2.55

1.161 2.02
1.531 5.20

1.287 1.73
1.656 4.71

1.165 1.76
1.471 3.27

1.160 1.91
1.504 4.78

1.532 1.24
1.770 2.86

d= 0.1
0 = 2.0

R = 0.4
R = 0.9

.

1.253 3.08
1.439 4.13

1.401 2.57
1.541 3.87

1.243 1.84
1.393 3.18

1.240 2.65
1.424 4.04

1.813 1.98
1.489 2.13

Tabellen viser foruten totalt gjennomsnitt, hovedeffekter for de fem viktigste faktorer, p er
prediksjonsfeil og k er antallet komponenter.

119-

1,14 5

1,09 -

1,04



20

NEVRALE NETT OG STATISTIKK
Knut Liestøl

Institutt for informatikk, UiO
Forskningsaktiviteten rundt såkalte syntetiske nevrale nett og “neural
computing” har vokst hurtig de siste årene. Fagfeltet har imidlertid en historie tilbake til slutten av 50-tallet. Hovedintensjonen til *pionerene” var at
en gjennom studier av naturlige nerve-nettverk skulle forsøke å avsløre hva

som gjør disse systemene spesielt effektive til visse oppgaver, spesielt signalbehandling og mønstergjenkjenning, for så å overføre disse prinsippene til
kunstige systemer. De kunstige nevrale nett som benyttes i dag inneholder
utvilsomt noen elementer som kan betraktes som *stjålet” fra biologien, men
i det vesentlige bør metodene betraktes som en samling numeriske beregningsteknikker. *Nettverksbaserte beregninger” ville utvilsomt vært en mer
dekkende betegnelse. Vi skal likevel begynne med å se kort på hva som kunne

være “kopieringsverdige” trekk fra biologien.
Et viktig stikkord for informasjons-behandlingen i nervesystemer er mas-

siv parallellitet. Antall parallelt-arbeidene nerveceller (prosessorer) kan være
meget stort: menneskehjernen inneholder av størrelsesorden 10"! nevroner,
og ofte er hvert nevron kontaktet av noen tusen andre nerveceller. Nevronene
er organisert i “grovstrukturer” tilpasset de oppgavetyper som skal løses,
mens detaljene i prosesseringen i vesentlig grad synes å bestemmes av læringsinduserte endringer i mønster og styrke på koplingene mellom nervecellene.
Et biologi-inspirert kunstig system bør følgelig ha høy parallellitet (mange
prosessorer), en grovstruktur tilpasset oppgaven, og evne til å modifisere
koplingsmønsteret mellom prosessorene ved opplæring. Oppblomstringen i
forskningen omkring nevrale nett skyldes i høy grad at en har sett muligheter
for effektive hardware-implementasjoner av massivt parallelle nett, og at en
for visse enkelt strukturerte nett har funnet anvendelige læringsregler basert
på modifikasjon av koplingsstyrken mellom prosessorer.

Vi skal så se på to typer av kunstige nevrale nett. I statistikk-terminologi

er den første typen beregnet på regresjon eller styrt klassifikasjon, og den
andre en form for ikke-styrt klassifikasjon.

Vi skal først betrakte lagdelte feed-forward nettverk, også kalt perseptroner. Slike nett representerer funksjoner, typisk regresjonsfunksjoner: forklaringsvariable gis som input, mens nettet som output gir predikerte verdier
for de avhengige variable. Oppførselen til: disse nettene kan beskrives ved
hjelp av vanlig regresjons-terminologi, men jeg velger her å bruke deler av den
terminologien som vanligvis anvendes for nevrale nett. Nettverkene beskrives
da som fysiske systemer av noder og forbindelser.
Nettverket i Fig. la består av et lag av inn-noder og et lag av ut-noder,



21

Figur 1: Ett-lags (a) og to-lags (b) feedforward nevrale nett.

med alle-til-alle forbindelser mellom lagene. Forklaringsvariablene (Z;) kodes
inn i inn-nodene. Under overføringen til ut-nodene multipliseres verdiene
j til ut-node
med parametre betegnet vekter (wu; for forbindelsen fra inn-node
k). Disse produktene blir så summert i ut-nodene og en konstant (*bias”)
addert slik at vi får et signal vi = X;wk;Z; + wko i node k. Ut-verdien
framkommer ved at va blir transformert av en aktiverings-funksjon. Hvis ut-

nodene bruker en felles aktiverings-funksjon g vil dermed ut-verdien i node
k bli

O,(Z; w) = 9( Dw Z; + wko)-

(1)

Denne typen nett kalles vanligvis, men ikke helt konsekvent, for ett-lags

nett (det “passive” inn-laget telles ikke).

Fig. 1b viser et to-lags nett. Mellom inn- og ut-noder er det innskutt
såkalte skjulte noder. Hvis vekten mellom inn-node j og skjult node I kalles
wy; og de skjulte nodene bruker en felles aktiverings-funksjon h, vil ut-verdien
i skjult node I bli h(vi) = MX; wi;Z; + wio). Under overføring til ut-nodene
blir disse verdiene multiplisert med vekter wz,. Med en felles aktiveringsfunksjon g i ut-nodene vil nettet implementere funksjonen

Of 24m) = {> wyk(
l

J

wiZ; + wp) + Who}

(2)

For å lære opp nettet, dvs. estimere parameterene w, defineres en kost-

funksjon E. Mest brukt er



Del

E! = > (Olai
0) = Yi)”
1

(3)

=k

hvor 2; er vektoren av forklaringsvariable for observasjon nr. 7 i vårt datamateriale og Yi; er den tilhørende observerte respons i utnode k. Kostfunksjonen minimeres så, vanligvis ved hjelp av den såkalte back-propagation
algoritmen. Dette er en algoritme som er gjenoppfunnet mange ganger, men
populær ble den først i 1986 etter at Rumelhart (se litteraturliste sist i artikkelen) ga den en enkel nevral nett formulering. Algoritmen kan brukes
for alle feed-forward nett hvor nodene har deriverbare aktivitets-funksjoner,
og dessuten for en stor klasse av rekurrente (tilbakekoplede) nett. Det er en
iterativ gradient-metode, dvs. oppdateringen av en vekt wu; i en iterasjon er
av formen
Aw,; = 1305"

n> 0.

(4)

Algoritmen er beskrevet i flere lærebøker (f. eks. Hertz, Krogh og Palmer) og
kjennskap til den er ikke nødvendig for å forstå grunnprinsippene bak nevrale
nett. Siden algoritmen er så mye omtalt, gjengis likevel hovedtrekkene i et
appendix. Nå skal vi imidlertid se hva disse nettene *egentlig” gjør.
Hvis vi velger ett-lagsnettet fra Fig. la, nøyer oss med en enkelt utnode, lar aktiveringsfunksjonen g være identitetsfunksjonen og velger kostfunksjonen E", skulle det være enkelt å se at vi utfører vanlig multippel
lineær regresjon. Velger vi i stedet en logistisk aktiveringsfunksjon g og lar
kost-funksjonen være

w) + (1 — Yai) log(1 — Ox(zisw))},
E? =-Y" V(Yii log Ox(z,;
t

(5)

k

der responsen Y;; er binær, så utfører vi maximum likelihood-estimering i en
logistisk regresjons-modell. Avstanden til vanlig statistikk er m.a.o. ikke stor
(jeg har imidlertid ennå til gode å se en lærebok i nevrale nett som klart og
enkelt påpeker dette).

Med to-lags nett får vi ulike former for ikke-lineær regresjon. Hvilken
modell vi da benytter avhenger naturligvis av valg av aktiveringsfunksjoner
og antall skjulte noder, samt av eventuelle modifikasjoner av strukturen til
nettet. Vi kan imidlertid merke oss en viktig forskjell fra de regresjonsmodeller statistikere normalt bruker. I sistnevnte spesifiserer en typisk at
enkelte variable også skal inngå som et kvadratisk ledd, at det skal være
interaksjon mellom to spesifiserte variable etc. I et nevralt nett som det
i Fig. 1b inngår et antall ulineære ledd, men det er ikke foretatt noe utvalg av hvilke variable som skal inngå. Det “gode” med dette ligger i at
nettene skulle ha mulighet til å finne viktige (ulineære) kombinasjoner av
variable. Men det er også klare ulemper: parametrene er vanskelige å tolke,



25

TO

Va) /

RAY WY}

JÅ PN

Figur 2: Skisse av strukturen til et selvorganiserende nett med tre inn-noder.
og det blir lett mange parametre (vekter). Disse forhold har umiddelbare
konsekvenser for hva som er hensiktsmessige bruksområder for modellene.
Inferens vedrørende forklarings-variablene blir vanskeligere, både på grunn
av tolknings-problemene, og fordi jeg vil tro de asymptotiske resultatene
blir mindre troverdige (en del slike resultater kan *overføres” fra ikke-lineær
regresjon, se White, 1989). Det som derfor er mer aktuelle anvendelsesområder er eksplorerende analyse og prediksjon/klassifikasjon. I begge disse
tilfellene vil det være hensiktsmessig med en fleksibel klasse av modeller.
Eksplorerende analyse er videre aktuelt fordi det er lett å programmere de
tilpassende modellene opp mot grafiske verktøy, og dermed har en f. eks.
mulighet til å bruke 3-D plot til å se på interaksjons-effekter fra forklaringsvariable. Kryss-validering vil være en nærliggende metode for å vurdere om
modellene er adekvate.

Feedforward-nett kan følgelig betraktes som systemer for prediksjon/ikkelineær regresjon. Det finnes imidlertid en rekke andre typer kunstige nevrale
nett. Noen av disse er laget for det en løselig kunne kalle ikke-styrt læring.
F. eks. kan en ved hjelp av rimelig enkle nett finne prinsipal-komponenter
eller foreta *clustring”. Beslektet, men litt mer originale, er nettene som foretar (direkte oversatt fra engelsk) selv-organisert egenskaps-avbildning. Disse
nettverkene har typisk en samling inn-noder med alle-til-alle forbindelser til
et lag av ut-noder (Fig. 2). Nodene i ut-laget er normalt organisert som en
rekke eller et plan, og hver node har tverrforbindelser til et område av naboer
i utlaget. Påvirkningen fra naboer, som styres av faste parametre (vekter),
vil typisk være av meksikaner-hatt type: positiv til nære naboer, negativ til

fjernere og 0 til fjerne noder. Hvis vi kaller verdiene i inn-nodene for {z;} vil
verdieni ut-node nr. m være

Co = Vie; + input fra naboer
der Wm; er modifiserbare vekter mellom inn og ut-laget. Disse vektene modifiseres vanligvis etter en såkalt ”Hebb-regel” (oppkalt etter psykologen Donald Hebb som foreslo at en tilsvarende mekanisme virket i naturlige nervenettverk)

Aw;; = n2;0; + normaliseringsledd.

Endringen avhenger følgelig av produktet av “aktiviteten” i de to noder som



24

Figur 3: Illustrasjon av tidsutvikling i et selvorganiserende nett.
under trekantene viser antall iterasjoner, se ellers teksten.

Tallene

forbindelsen knytter sammen.

Når slike nett trenes på et utvalg av input-data skjer to ting:
e hver ut-node vil reagere på input fra et sammenhengende delområde
av input-rommet.

ø nabo-noder i ut-laget reagerer på nabo-områder i input-rommet (avbildningen er *topografisk”).

Metodene er typisk utviklet for høydimensjonale input-data. For illustrasjonsformål bruker vi imidlertid et lavdimensjonalt leke-problem. I Fig.
3 er det illustrert hvordan et ut-lag som består av en rekke av noder reagerer på to-dimensjonalt input (dvs. input-koordinatene kodes i to noder).
Input-verdiene blir trukket uniformt fra en trekant. Hvert punkt i det indre av trekantene i Fig. 3 viser hvor i input-rommet en bestemt ut-node gir
kraftigst respons. Punktene for noder som er naboer i rekka av utnoder er
forbundet med en linje. Initielt er det tilfeldige vekter, og følgelig intet system i ut-nodenes respons. Etter hvert som flere input-data presenteres og

vektene som følge av dette modifiseres, “spesialiseres” ut-nodene til å respon-

dere på input i ulike deler av inputrommet på en slik måte at nabo-noder i
ut-laget reagerer på input fra nabo-områder i input-rommet.
Kohonen har utnyttet selvorganisering i sitt system for automatisk talegjenkjenning (for finsk, som visstnok er av de enklere språk!). Det selvorganiserende nettet blir fortløpende presentert for Fourier-komponenter beregnet
fra det samplede lydsignal. Etter opplæring vil spesielle grupper av utnoder
reagere på bestemte lyder. Et ekspertsystem er så utviklet for å analysere
respons-sekvensen i utnodene og dekode hva som blir sagt.



25

Relativt få systemer er i dag realisert i hardware, men det arbeides langs
flere utviklingsakser. Prinsipielt interessant er analog VLSI. Dette er integrerte kretser av samme type som finnes i mikroprosessorer, men hvor
transistorene ikke fungerer som av/på-brytere, men som analoge regulatorer
(det gjør transistorer ved lave spenningsnivåer). Analoge VLSI-systemer
kan utføre kompliserte operasjoner i små kretser, men fungerer bare moderat presist og blir lett ustabile. Komponentene i naturlige nervenettverk

fungerer imidlertid heller ikke presist, og derfor mener mange at en ved å ta
prosesserings-prinsipper fra nervesystemet kan få ideer til effektive analoge
VLSI-kretser. Carver Mead, som var sentral i arbeidet med å utvikle de
første mikroprosessorene, har utviklet flere slike analoge kretser, blant annet
modellert etter retina og hørsels-systemet (se ref. nedenfor).
Grovt sett kan en si at nevrale nett i dag oppnår resultater omtrent

tilsvarende de en får med mer etablerte teknikker (rapportene pleier å si
“litt bedre”, men de er jo stort sett skrevet av entusiaster). Dette burde
ikke overraske, siden nettene utfører operasjoner som minner sterkt om de
statistiske teknikkene. Siden en vet mindre om egenskapene til de estimåter en får ut av de nevrale nettene, kan en spørre hva hensikten med
nevrale nett egentlig er. Svaret ligger dels i mulighetene til massivt paral-

lelle og følgelig hurtige implementasjoner (som jo er viktig f. eks. i mange
mønstergjenkjennings-oppgaver), og dels i en tro på at bedre strukturerte
nett etterhvert vil utvikles, og at disse vil få vesentlig bedre egenskaper enn
dagens *primitive” nett. Tiden vil vise om det er en korrekt tro.
En god del bøker som omhandler nevrale nett har kommet ut de siste 2-3
årene, noen dessverre preget av at de er skrevet i betydelig hast for komme

tidlig i den nye bølge av interesse for fagområdet. Den mest etterrettelige
boka jeg har sett til nå er

- @ Hertz, Krogh og Palmer: Introduction to the theory of neural computation. Addison-Wesley, 1991.

Boka er imidlertid skrevet av fysikere og er preget av det. Det anbefales derfor
å supplere med et av de få statistiker-bidrag til nevral-nett litteraturen:
e White, H.: Learning in artificial neural networks: a statistical perspective. Neural Computation, 1, 425-464, 1989.

Hvis en er interessert i mer utførlig kunnskap om selvorganisering kan en
prøve seg på:

e Kohonen, T.: Self-organization and assosiative memory.

Springer-

Verlag. 2nd ed., 1988.

Noen av kapitlene er lettleste, andre er det ikke.
Hvis en vil utvide sin horisont med litt kunnskap om hardware, spesielt
analog VLSI, er det enkelt å komme med en anbefaling (det er ikke så mange
alternativer):



26

e Mead: Analog VLSI and neural systems, Addison-Wesley, 1989.

Alle deler er ikke lettleste for folk som oss, men stoffet er avgjort interessant.
Den nye bølge av interesse for nevrale nett ble i høy grad “sparket” igang av

e Rumelhart and McClelland: Parallel distributed processing: 2 bind.
MIT press, 1986.

Etter min oppfatning har disse bøkene nå mer *historisk” interesse. Og er

en først historisk interessert, bør en snarere se på

e Anderson and Rosenfeld: Neurocomputing. Foundations of research,
1988, MIT Press

der en finner en rekke av de (historisk sett) viktigste originalartiklene. Boken
har vel 700 store sider. Lykke til!

Backpropagation: Som nevnt er backpropagation en gradientmetode, dvs. Aux; =
for individ nr. i, er det vanlig g å bruke en
-—n-2E..
E
180s; Siden E = Y".8E;, hvor E; er kostnaden
etter hvert individ, dvs.
foretas
vektene
av
modifikasjon der oppdateringen
Aw: = —-7

OE;

(6)

Owe;

Vi skal først se hvordan denne varianten virker for ett-lagsnettet i Fig la. Vi merker oss
at

OE; ci OE; Ov;

= OE;

def

ao
Ov; 73255 = ÖkzZji,
Ov; Owk;j = 3—
Owxj =>

(7)

der z;; representerer forklarings-variablene for observasjon i. Videre har vi
6

_ 0KE;001

*= 50! du,

OE,

9019 (vr).

ie)

;; og en logistisk
w) — Yes),
Hvis vi videre velger kost-funksjonen E’, slik at ee. blir 2(0}(z,

aktiverings-funksjon g(z) = (1

+e7*)7!, slik at g'(2) = g(z)(1 — g(2)), far vi

(255 w)(1 — Of (zi; w)).
bk = 2(Oz (2:3 w) — Yer)Oz

(9)

Kombinerer vi E? med samme aktiverings-funksjon, far vi tilsvarende

Se = Of (250) — Yai

(10)

Siden O} er output-verdien fra node k er disse 6’ene lette å beregne, og dermed ser vi av
(6) og (7) at hele algoritmen er enkel å implementere.

I flerlagsnett beregnes 5’ene på samme måte i ut-laget, og vektene w;, oppdateres ved
Avil = —b, Hy,



27

hvor H; er output fra skjult node nr. I. For å oppdatere de øvrige parametre foretas en
*bakover-propagering” av é’ene. Ved å bruke kjerneregelen etc. kan en lett vise at for
nettverket i Fig. 1b så gjelder

1
OE; = {h , (vi) Died
dul,

og fra (6) far vi da oppdateringsregelen. Algoritmen er følgelig enkel å implementere, og
en bør også merke seg at den er enkelt parallelliserbar: beregningene for alle vekter mellom
to lag kan foretas samtidig.

En ulempe ved back-propagation er den alt annet enn imponerende konvergens-hastigheten. En rekke modifikasjoner er derfor lansert, og fornuftig bruk av disse er ofte
avgjørende for å få konvergens i *endelig” tid. Uansett advares imidlertid personer med
høyt blodtrykk og/eller generelt lav frustrasjons-terskel mot å kjøre backpropagation på

sin lille hjemme-PC. Denne langsomme konvergens-hastigheten er naturlig nok en viktig drivkraft for utviklingen av hardware som effektivt utnytter mulighetene til parallellprosessering.

Som alle gradientbaserte metoder kan backpropagation kjøre seg fast i lokale minima.
Mytologien, som er velutviklet omkring nevrale nett, sier at dette i praksis er et moderat .

problem.



Forskere

har fun et

som

noen
and-

bitz ved Statens

institut

for

sier understrålehygiene
men at
er grundig,
søkelsen
til å slå
det ikke er grun

barn

fører

kan

omfang

funksjonshemning-

det e

føre

—Sam enhengen
lom radioaktivt
hydrocephalus

vist iandre

kveldsnum er

24.1 .92.

lig atomskade

n

Rolv Terje

fødsels-

I denhar fors-

of

fra
stråling
og radioakble nylig
i det prestiJournal

Forsker

Forskerne

forsiktige
en

konkom-

med

annet

dis e

fosterskadene

av

Frederic

spesielt
viser

under-

antal

van hode.

— Arbeidet

nyfødte

lidelsen

et er

nyfødte

forskerne

barn

er forårsaknedfall

med

har

fra

Før
til om

rammet

alvorlig

fra

med
at selv

mel om

at det er en

nedfal

og økningen
barn

blir

i

Han sier
Harbitz.
er for lite til å

til om det er noen
slik den norantyder,

land.
fra flere
en tid kan man

må vi ha under-

gjort er meget grundig.
vi kan ta stil ing
denne

søkelser
Først

Ole

sam enheng

ta stil ing
at sam enheng,
ske undersøkelsen
kunne

klar

radioaktivt

van hode.

Tsjernobyl
antal

understreker

som

om det er meget
i for dem

Han

slå fast

sier
materialet

Tsjernobyl,

så et av radioaktivt

bevi er svært
sier forsker

er ikke
den

er ikke ful t
av undersøkel-

Lie.

gir stråling
som følge av reak— Vår undersøkelse
for å tro at
ikke grun lag
l
y
b
o
n
r
e
j
s
T
i
n
e
f
o
r
t
s
a
t
a
k
r
o
t
i
sam enheng
i
det fin es
til økningen
er årsaken
mel om

Terje

og Tsjernobyl-stralingen.
Det synes
tryg ende,
Rolv

— Resultatet

Bellona-leder

Hauge
betryg et
sen.

søkelsen

sjokkerende,

stråling
konse-

er
Spørsmålet
barn som iårmange
løp er født med van -

selv lavradioaktiv
kan få helsemes ige
kvenser.
hvor
enes

Harbitz

for stråle-

hode som følge av atomprøpå Novavesprengningene

sier Hauge.

Ole

institut

fødselstypen
av den e
så er det ingen
skader,
til åslå alarm.

til om at grunn

sier at det er vans-

Statens

å ta stil ing

hygiene

kelig

Direktør

Lite materiale

i ja Semlja,
er det

fore-

med ragjor det e

av al e syk-

bastante

av talmaterialet.
med

av doser
nedfal

understreker

kartla

europeisk

på nyfødte

av 15 forskjel ige
lit eratur

og lav fødsels-

fra Tsjernobyl.

forklares

i om blant

I an en

å trekke

kan

melding

— Vi er svært

klusjoner

seringer
dioaktivt

komster

margsbrok

stråling

vekt

spekulert

medisinsk

Norge.

misdan elser

vLianesk.elig,

plett

Problemer

med

mel- Rolv Terje Lie presenterte
fra underog konklusjonene
nedfal
er ikke på- søkelsen
på et seminar
vedrørstudier
almen vi‘regi av Norges
forskningsråd
tenskapelige
iOslo mandag.

Fra Aftenposten

til at

fal , sier forsker

fra mat
radioaktivi-

ble det målt høy-

forskningsmaga-

med

INorge

est doser

og øvre

av Gudbrandsdalen.
ne undersøkelsen

American

kerne vurdert
både matvarer

tivt nedfall.

Undersøkelsen
offentlig jort
sjetunge
sinet

Epidemiology.

del

tet iTrøndelag

Stråling

Lie ved Medisinsk

register.

vokser.
til al-

i ende Tsjernobyl.
med bakgrunn
alarm
Totalt har
forskningsresultatene.
iandet vært en reduksjon
be- tal et
medisinsk
Van hode,
_ et er
vannhoder
er en
tegnet hydrocephalus,
men
,
n
e
k
y
l
u
l
y
b
o
n
r
e
j
s
T
av veske i det er påfalende
økning
sykelig
at antal et
og melhulheter
har økt iområdene
hjernens
tilfel er
Hos
lom hjernehin ene.
nedmed mye radioaktivt
små

hodets

Van hode

vorlige

de tre årene

Forskerne
fosantal et
iNorpå nyfødte
før kata-

160 000 undersøkt

med

iNorge er
160 000 nyfødte
iløpet av seks år
undersøkt
fødselsregisav Medisinsk
iBergter ved Universitet
for
institut
en og Statens

strålehygiene.

sam enlignet
terskader

i strofen,

et er.

>

en mulig sam enheng mel om radio-

radioaktivt

nyfødte

aktivt Tsjernobylnedfal og antal ny-'

IDÅS

fun et
mel om

Ole Har-

og ge ide tre årene

tvert om an- fra 43 til 23.
har imid-

i løpet av tre
med mindre

fra to til

av Norge

fosterskader

steg antal

ikke

sank

RYGNESTAD

tilfel er

mest

fødte med vannhode
iNorge.
BÅRD

ARILD

van hode

I de delene

had e

med

nedfal ,

Undersøkelsen

seks tilfel er
år. Iområdene

nedfal
tal et

lertid
sam enheng

re typer

Tsjernobyl-katastrofen
mai 1986. Direktør

er.



VAA)

i

Nr. 21 — 20/11 —1992

ISSN: 0802-5924

eile,

A
Lakserømning

— Atomtilsynet bagatelliserer

kunne vært

— Det er sjokkerende at Statens Atomtilsyn bagatelliserer uhellet ved Barsebiick

hindret

atomkraftverk ved å overse hvor dårlige de svenske sikkerhetsanalysene viser seg
side 3

å være, sier Bent Natvig, professor i pålitelighetsanalyse.
ANDERS GJESVIK

- Hver gang atomtilsynets le-

Advarer mot
kraftlinjer

side 4

der Knut Gussgard uttaler seg

har samme teknologi som førte

ne sier at han er skuffet over at

til

svenskene ikke har bedre sik-

Ringhals ligger bare 200 kilo-

kerhetsvurderinger.

meter fra norskegrensa. Guss-

- Uhellet

avdekker

at

sik-

uhellet

ved

Barsebåck.

gard satt selv i et interdeparte-

om uhellet, graver han seg ned

kerheten ikke er god nok, selv

mentalt

i tekniske detaljer, i stedet for

om et tilfelle ikke er nok til å

fram en rapport der det

a fokusere pa svikten i hele sik-

endre prognosene for et alvor-

fram at en total svikt i sikker-

kerhetsvurderingen. Han bero-

lig uhell ved et svensk atom-

hets-

liger folk ved 4 pakke bort den

kraftverk. Men vi må være vil-

Ringhals kan gi en forurens-

usikkerhet som uhellet avslø-

lig til å la oss bevege av slike

ning over Østlandet som er ti

rer. Et

hendelser. Troen på sikkerhe-

ganger større enn den som ble

ten ved vestlige kraftverk blir

forårsaket av Tsjernobyl.

atomtilsyn

gangspunktet

bør

være

i

ut-

kritisk.

Gussgard er ikke tillitsvekkende, og det er alvorlig, sier Nat-

Venter nye

vig.

atomuhell

lighetsanalyse ved Universite-

Natvig er professor i pålite-

side 4

Statens institutt for stralchygic-

svekket, sier Backe.

tar

og

i

vår

kjølesystemet

la
gar

ved

— Vi har ikke tid til å delta i

møter bare for å markere vår

Vant til kjeft
Gussgard

utvalg som

bekymring, sier Gussgard.

Natvigs

kritikk

med fatning.

Kristensen enig

tet i Oslo. Hans fagfelt er vur-

- Jeg får regelmessig kjeft,

Olje- og og energiminister Finn

dering av sikkerheten ved tek-

det ene øyeblikk for at jeg ba-

Kristensen anser også norske

nologiske

gatelliserer, det neste øyeblikk

initiativ

fordi jeg overdriver farene. Jeg

Stortingets spørretime sa han

systemer

som

atomkraftverk.

som

unødvendig.

I

— Gussgard snakker som om

er ikke overrasket over at noe

at

dette er et hull som man kan

så banalt som svikten ved Bar-

det som skal til for at kjerne-

tette igjen, så er alt bra. Det er

sebåck skjer, men det er alvor-

kraftverkene fortsatt skal være

Bommet

ingen grunn til å bagatellisere

lig at svenske kolleger ikke gir

blant de sikreste i verden, og at

dette uhell. Svikten i den sven-

tilstrekkelig

denne saken ikke gir grunnlag

på hval

ske

utenkte

graverende at den tyder på at

ikke min tillit til svenske sik-

hele nivået i svensk atomsik-

kerhetsvurderinger svekket, si-

reder

kerhetsanalyse er langt lavere

er Gussgard.

Svenska

side 5

sikkerhetsanalysen

er

så

enn man hittil har trodd, sier

Sjefen for avdelingen for sysved

Svensk
nei til
miljømerke

side 7

og
det

kan skje.

for

at

det

Likevel er

I dag skal det danske atomtilsynet ha et møte med sine

Natvig.
tem-

rom

pålitelighetsanalyse
svenske

svenske

myndigheter

gjør

for noen norsk reaksjon nå.
Magnus Nilsson. som er uti

atomkraftspørsmål

i

Naturskyddsförenin-

gen, mener Kristensens innstil-

ling er naiv.

svenske kolleger for å få nær-

— Sverige er ikke passiv i for-

mere opplysninger om uhellet

hold til problemer ved litauiske

atomtilsynet

ved Barsebåck. Gussgard skal

atomkraftverk. Hvis noe hen-

(SKI). Lennart Carlsson, me-

ikke delta i dette møtet, eller i

der her, får Norge det radioak-

ner at uhellet ved Barsebåck

andre møter med SKI.

tive nedfallet. Vi er uten tvil i

har avslørt at risikoen for en

- Barsebåck ligger langt fra

kjernenedsmeltning er ti gan-

Norge. SKI gir oss god nok ori-

nå, der myndighetene er svært

ger større enn man har antatt i

entering. Vi har ikke behov for

følsomme for utenlandske re-

sikkerhetsanalysene.

møter. sier Gussgard.

aksjoner på svensk atomkraft,

Atomkraftverket ved Ringhals

sier Nilssen.

Forsker Steinar Backe

ved

en

sensitiv

politisk

situasjon



UV

VERNFORBUND—
S NATUR
TIN Y NORGE
R OG MILØ BULLE
NATU
EN
SE
EG
SSE
RS
=o

Maner til varsomhet ved kraftledninger |

Statens institutt for stralehygiene (SIS) har frårådet
bygging av et nytt boligfelt i Lørenskog, fordi de

mener det vil ligge for nært høyspentledning. SIS
anbefaler 60 meters avstand, mens Statnett bruker 19
meter som minste avstand mellom kraftledning og

tendens. Det erikke påvist no-

svarlig for ledningsnettet ope-

en effekt for planter og dyr. I

rer med en avstand på 19 me-

Norge er kreftregisteret i ferd

ter. Forskrifter for elektriske

med å gjennomføre en liknende

anlegg krever bare 16 meters

undersøkelse, men resultatene

avstand.

vil ikke foreligge før om et år.

Sosialdepartementet

bolig.

opprettet

ANDERS GJESVIK

Takk for støtten!
Trondhei

kommune

m

ii)
i

MILJØA VDELINGEN

Sorlaminering as

LAMINERTE TREKONSTRUKSJONER
4532 ØYSLEBØ - TLF. 043 88 403

TELEFAX 043 88 479

har

SIS fraråder

embetsmannsut-

Lørenskog kommune har hen-

En svensk undersøkelse tyder

valg som skal vurdere proble-

vendt seg til SIS i forbindelse

på en klar sammenheng mel-

met. I mellomtiden anbefaler

med et nytt byggefelt som er

lom magnetfelt fra høyspent-

SIS

planlagt

ledninger

man respekterer den svenske

kraftlinjen

undersøkelsen.

frarådet dette byggeprosjektet.

og

blodkreft

hos

barn.

Undersøkelsen viser at

barn

kan

utvikle

(leukemi)

ved

magnetfelt.

blodkreft

svært

en

et

føre-var-strategi

der

med

en

avstand

19

meter. SIS

på

til

— Vi anbefaler at man ikke

— Vi har ikke lovhjemmel til

svake

bygger hus tett inntil kraftled-

å hindre prosjektet. til det er

Undersøkelsen

ninger, eller omvendt. Vi gå ut

usikkerheten for stor. Men den

konkluderer med at allerede

ifra at den svenske undersøkel-

samme usikkerheten gjør at vi

ved 60 meters avstand fra en

sen er riktig, inntil vi har fått

fraråder det, sier forsker Ge-

vanlig kraftledning er magnet-

ny kunnskap som tilsier at den

org Thommesen ved SIS.

feltet sterkt nok til at sjansen

ikke er det. sier direktøren ved

for at barn utvikler blodkreft|

SIS, Ole Harbitz.

mer enn tredobles. Lederen for

Lørenskog

kommune

har

hittil praktisert 20 meters sikkerhetssone til ledningsnettet.

det svenske elektrisitetstilsynet

Maks 60 m

anslår at

Derfor anbefaler SIS i samsvar

ningslinjer fra myndighetene,

barn i Sverige årlig vil utvikle

med den svenske undersøkel-

men ser ikke noen grunn til at

blodkreft

sen en minsteavstand på 60 me-

vi skal avvike praksisen denne

ter fra kraftlinjen til nærmeste

gangen.

Føre var

bygning

skal

politikerne å ta avgjørelsen. Vi

oppholde seg. Det er ikke et

venter en solid diskusjon i byg-

Den svenske undersøkelsen er

pålegg, men et råd sett i lys av

ningsrådet, sier avdelingsinge-

oppsiktsvekkende

klar. Tidli-

den store usikkerheten rundt

niør Thorvald Sylte

gere undersøkelser viser samme

problemet. Statnett som er an-

skog kommune.

gjennomsnittlig 3,5
som

en

følge

av

kraftlinjene.

der

— Jeg etterlyser klarere ret-

mennesker

Men det

blir opp til

i

Løren-

Arendal Smelteverk
Vet du at vi lager silisiumkarbid som brukes til bl.a.

slipepapir og slipeskiver?

Venter nye svenske atomuhell
Svenske åtomeksperter regner med at aldringen vil føre til flere uhell ved

HALLINGDAL
RENOVASJON

3570 ÅL

atomkraftverkene.

ANDERS GJESVIK

ores

MAOGNG OF A

Postboks 6217, Etterstad

0602 Oslo. Tlf. 02- 68 50 80

å BORREGAARD
TILSLUTTET ORKLA A 8

ved SKI, Lennart Carlsson, sier at uhellet ved Barsebåck av-

isoleringen eldes.

slørte at risikoen for en kjerne-

Den burde

kanskje ha blitt byttet tidlige-

nedsmeltning

re, sier Liljenzin.

større enn antatt.

til å oppstå som en følge av al-

Overbelastning

atomkraft kan oppleve et reak-

derskramper ved våre atom-

Lijenzin mener at det ikke er

torhavari med kjernenedsmelt-

kraftverk, sier professor Jan-

mulig å legge ned de fem reak-

ning hvert hundre tusende re-

Olov Liljenzin til Dagens Ny-

torene som er berørt av uhcl-

aktorår. Men

heter.

let.

oppdaget

- Uhellet ved

RIGOR

— Den skyldes at reaktorene

er i ferd med å bli gamle, og at

Barsebåck

var

sikkert bare den første av flere
overraskende feil som kommer

I

- Vi

'

var

aksepterer

i

ti

ganger

at

svensk

feilen

som

ble

nødkjølesystemet

Liljenzin bør vite hva han

— Da klarer vi ikke å dekke

gjør det sannsynlig med et ha-

snakker om, han er leder for

elektrisitetsbehovet når kulda

vari hvert ti tusende år. Det er

det

kommer. Med fem

(SKI)

svenske

rådgivende

uakseptabelt. og derfor stoppet

og

ute av drift blir de andre reak-

vi reaktorene etter en måned,

forsk-

torene overanstrengte, og det

sier Carlsson.

nemd

Stråleverninstituttets
ningsnemd.

reaktorer

—=atomtilsynets

Liljenzin

sier

at

feilen som ble oppdaget ved
Barsebåck var en
overraskelse.

ubehagelig

blir en stor risiko for havarier
ved dem, sier Lijenzin.

Sjefen for avdelingen for sysog pålitelighetsanalyse

tem-



May

1192

>|

Non-cents: Laws of probability
could end need for change.
Chicago, Ill. —AP— Michael Rossides has a simple
goal: to get rid of that change weighing down pockets
and cluttering up purses.

And, he says, his scheme could help the economy.

ee

Journal,

“The change thing is the cutest aspect of it, but it’s

not the whole enchilada by any means,” Rossides said.

His system, tested Thursday and Friday at North-

westem University in the north Chicago suburb of

Evanston, uses the law of probability to round pur=
to the nearest dollar. _
chase amounts
“I think it's rather ingenious,” said John Deighton,

A customer plunks down a jug of milk at the c..
register and agrees to gamble on having the $1.89 pi.
rounded down to $1 or up to $2.
Rossides’ system weighs the odds so that over in.
transactions, the customer would end up paying
average $1.89 for the jug of milk but would nu
inconvenienced by change.

Chicago.

That's where å random number generator core:
With 89 cents the amount to be rounded, the amou:
rounded up if the computerized generator produ
number from I to 89; from 90 to 100 the amoun.

and as long as there’s no perceived cost to the consum-

Please see Money puge 22

an associate professor of marketing at the University of
“It certainly simplifies the life of a businessperson

Frow

the

M lwau

er it's going to be adopted with relish,” Deighton sai:
Rossides’ basic concept works like this:

Å PENNY SAVED Is å penny gone for Inventor Michael

Rossides (right) as he demonstrates his pay-by-gam-

Money —
From page 4”:
rounded down.

Rossides, :29, says his system
would cut out small transactions,
reducing the:eost of individual
goods and using resources more
efficiently..*
The real question is whether

bling system to eliminate small change ap}

purchases to flat dollar amounts.

people will accept it.
Rossides was delighted when
more than 60% of the customers at
a Northwestern business school
coffee shop tried it Thursday.
Leo Hermacinski, a graduate
student at Northwestern’s Kellogg
‘ School of Management, gambled

and won. He paid $1 for a cup of
coffee and a muffin that normally
would have cost $1.30.

Rossides is seeking financial

backing and wants to test his pa-

roing

I

4

tented system in convenience
stores.
er
Os
But a coffee shop

the system might not
there.

å

=r’ said

fare å Weill
;

“Virtually all of thg seni al
Kellogg are educated tn statistics,

so the theories are readily grasped,”

said Craig .Witt, also a graduatc
student. “If it were just to be ap

plied cold to average convenienve
store customers, I don’t know haw
it would be received.”



52

Flerfaglighet i et amerikansk statistikkmiljø
Inntrykk fra et opphold ved University of Washington
Ivar Heuch

Høsten 1991 og våren 1992 hadde jeg forskningstermin og oppholdt meg ved
Department of Statistics, University of Washington, i Seattle. Oppholdet gav
mange nyttige impulser. Når man skal vurdere det utbyttet man får ved et gjesteopphold av denne typen, vil man naturligvis først og fremst tenke på de spesifikke
faglige kontaktene. Men det betyr også mye at man får et omfattende innblikk i
mer generelle spørsmål som angår virksomheten ved en universitetsenhet innenfor
vårt fagfelt.

For en tilfeldig gjest fra Norge er det f. eks. svært lett å bli involvert i diskusjoner
om grunnleggende amerikanske undervisningsspørsmål. Ofte blir man også trukket inn i diskusjoner om andre praktiske forhold som angår faget statistikk. Et aktuelt tema i Seattle var sammenhengen — eller muligens mangelen på sammenheng
— mellom ferdighetene som statistikerne trenes opp i ved universitetet, og kravene
som møter dem senere under yrkesutøvelsen. Diskusjonen på dette området
var egentlig ikke så forskjellig fra den tilsvarende debatten som foregår i Norge.
Likevel var det helt klart at spesialiserte statistikk-institutter i USA har langt flere
ressurser til disposisjon enn vi er vant til her hjemme, slik at man i Seattle kunne
by på adskillig bedre muligheter for spesialisering på ulike felt på *graduate” nivå.
Ved tidligere forskningsopphold i USA har det slått meg at man som gjest
gjerne kommer i kontakt med et litt spesielt utvalg av personer som arbeider ved
vertsinstituttet. I tillegg til ansatte med helt bestemte faglige interesser dreier det
seg ofte om doktorstudenter og yngre folk som er i ferd med å etablere seg faglig.
Dessuten oppstår det lett uformelle diskusjoner med andre ikke-amerikanere ved
instituttet. En besøkende fra Norge må derfor være forsiktig med å karakterisere
forholdene generelt på grunnlag av egne snevre inntrykk, spesielt fordi det tar lang
tid før man kan danne seg et bilde av mer bakenforliggende interne forhold. Likevel
slo det meg allerede fra begynnelsen av mitt opphold i Seattle at statistikerne der
hadde spesielt bred kontakt med andre fagmiljøer ved universitetet. Ønsket om
samarbeid førte nok ikke bestandig til oppsiktsvekkende konkrete resultater, men
det var iallfall en klar vilje til stede til åpning utad. Jeg tror det kan være mulig å
lære noe av denne innstillingen også for statistikere ved norske universiteter, selv
om våre institusjoner er vesentlig annerledes organisert.

Det kan være mange årsaker til den mer fleksible holdningen som man ofte
observerer i USA når det gjelder skiller mellom ulike fag. I Seattle kan noe av
forklaringen ligge i historiske forhold. Tradisjonelt eksisterte det på den ene siden
et sterkt institutt for biostatistikk ved University of Washington, med tilknytning
til medisinske fagområder. I tillegg omfattet matematikk-instituttet bl. a. folk
med interesser i sannsynlighetsteori og til dels også mer teoretisk statistikk. Da



22

Department of Statistics ble opprettet i 1979, kom utspringet fra disse miljøene,
men ved nyrekrutteringer har det senere utviklet seg et sterkt eget særpreg. Ikke
desto mindre virket det på meg som om de ansatte ved statistikk-instituttet stadig
var seg sitt opphav bevisst, uten at det førte til noen mindreverdighetsfølelse
overfor moderinstituttene.

Undervisningen var i enkelte avanserte kurs felles for studenter i statistikk og
biostatistikk. Diskusjonen om hva man generelt skulle kreve av studenter på
i fellesskap. På mange måter stod
*graduate” nivå, foregikk også i stor grad
statistikk-instituttet i en særstilling i forhold til biostatistikk, selv om de to instituttene hadde vidt forskjellig formell tilknytning under den sentrale organisering av universitetet. Department of Biostatistics var underlagt School of Public
Health and Community Medicine, mens det noe mindre Department of Statistics

tilhørte det ellers nærmest altomfattende College of Art and Sciences. Likevel ville

mye av virksomheten ved instituttet for biostatistikk ut fra vanlig norsk målestokk
bli karakterisert som hørende inn under det generelle faget statistikk. Det var f.
eks. stor aktivitet på et område som overlevelsesanalyse. Samtidig var store deler
av staben i biostatistikk også engasjert i arbeid mer direkte rettet mot anvendelser
i epidemiologi.

I noen grad virket det som om de ansatte ved instituttet for statistikk prøvde å
unngå dublering av undervisning og forskningsaktivitet som foregikk ved biostatistikk. Formelt sett hadde mange ansatte også “joint appointments” ved flere insti- ~
tutter, med særlig mange felles ansatte i statistikk og biostatistikk. Andre fagfelt
som falt inn under denne ordningen med kombinert engasjement med statistikk,
var genetikk, fiskeribiologi, skogbruk, datafag, matematikk, psykologi, økonomi
og sosiologi. Det så likevel ikke ut som om disse fellestilknytningene fungerte like
bra i alle tilfeller. Undervisningskatalogen for hvert institutt opererte med en
liste over alle som hadde formell tilhørighet ved enheten, men man forstod fort
at disse listene ikke gav noe reelt uttrykk for hvem som preget miljøene. Ved de
generelle instituttseminarene arrangert av henholdsvis statistikk og biostatistikk
var det f. eks. ytterst sparsomt med deltagere som hadde kontorplass ved det andre
statistikk-instituttet. Faktisk kunne det virke som om gjesten fra Norge var den
som hyppigst frekventerte begge seminarseriene! De to instituttene var geografisk
adskilt i den forstand at de lå ca. 10-15 minutters gange fra hverandre innenfor samme universitetsområde, noe som egentlig ikke burde virke avskrekkende
overfor vanlig kontakt.

Mens jeg oppholdt meg i Seattle, ble det foretatt et eget utspill fra statistikkinstituttets side for å oppmuntre til samarbeid med geofysikere, spesielt meteorologer og hydrologer. Sentral støtte med midler til en egen seminarserie gjorde det
mulig å invitere foredragsholdere utenfra på dette grenseområdet. På denne måten
ble de generelle institutt-seminarene sterkt preget av en bestemt type anvendelser
i den aktuelle undervisningsperioden. Grunnlaget for samarbeid med geofysikerne

var tidligere lagt på et individuelt nivå. Det vesentlig nye var oppfordringen til alle

som arbeidet ved instituttet for statistikk om å følge seminarene hentet fra det aktuelle grenseområdet mot geofysikk. Tankegangen var at man skulle prøve å trekke
flere personer inn på dette feltet. I praksis var det blandede reaksjoner på initia-



tivet. Det virket i stor grad som om studentene fulgte oppfordringen, muligens
fordi seminardeltagelsen var en del av det offisielle studieopplegget. Ansatte uten
spesiell tilknytning til geofysiske anvendelser glimret derimot ofte med sitt fravær.

I rettferdighetens navn bør det likevel understrekes at det var klare skiller mellom

seminarer holdt av geofysikere på anvendelsessiden og statistikere på metodesiden.
Man kunne dessverre få inntrykk av at hver foredragsholder først og fremst snakket
for folk som tilhørte samme leir. Brobygging mellom ulike fagfelt krever tydeligvis
stor innsats, og den uformelle kontakten som ble etablert med seminarserien kan
naturligvis ha vært et av de første trinnene i en lengre utvikling.

Dette seminaropplegget viser også hvor vanskelig det er å gjennomføre eksperimenter for utvikling av generelt samarbeid mellom statistikere og andre faggrupper. For nordmenn med begrensede muligheter til å gjennomføre slike eks-

perimenter hjemme blir det derfor enda viktigere å trekke korrekte konklusjoner

av det vi kan observere ved gjesteopphold i land som USA. Mine observasjoner i
Seattle viser at det kan være vanskelig å få i stand et godt generelt samarbeidsklima mellom et statistikk-institutt og en bestemt annen gruppering som gjør mye
bruk av statistiske metoder. Derimot vil det i et åpent miljø lett kunne etableres
verdifull kontakt mellom den enkelte statistiker og andre grupperinger på anvendelsessiden. Det var stor interesse blant de ansatte ved statistikk-instituttet for
anvendte problemstillinger, men det virket for det meste som om forbindelsene
berodde på personlige kontakter med andre fagfolk. Jeg var selv bl. a. interessert
i forbindelseslinjer til matematisk og statistisk genetikk, noe som absolutt var
representert innenfor faget statistikk i Seattle. Flere doktorstudenter arbeidet på
dette området, men interessen blant de ansatte i statistikk var i det vesentlige begrenset til én person, som riktignok var meget aktiv. Innenfor dette feltet fungerte
imidlertid kontaktene ellers med andre miljøer ved universitetet helt utmerket,
både i retning av biologer og medisinere. Jeg kunne selv med stort utbytte dra
nytte av disse kontaktene, til tross for at det ikke var noen gruppe med ansatte
som virkelig samarbeidet om denne typen anvendelser i selve statistikermiljøet.

Jeg fikk også inntrykk av at mange andre ansatte ved instituttet for statistikk
hadde sine egne spesielle interesser med tanke på anvendelser. Samme person

kunne gjerne være opptatt av svært forskjellige problemområder på samme tid.

Et noe tilfeldig eksempel på en litt underlig interessekombinasjon var en person
som både gav seminarer om analyser av variasjon over tid av fruktbarhet i Irans
befolkning, og estimeringsmetoder for størrelsen av hvalpopulasjoner. For noen
personer var nok valg av interessefelt påvirket av mulighetene for økonomisk støtte
for prosjektarbeid, men i mange tilfeller virket det som om orienteringen mot en
bestemt type anvendelser representerte en genuin interesse som hadde holdt stand
i årevis.

De ulike tilknytningene til anvendt statistikk så ikke ut til å lede til noen
fragmentering av selve statistikk-instituttet. På et tidlig tidspunkt under mitt
opphold i Seattle forhørte jeg meg hos forskjellige statistikere der om hva de syntes
var det spesielle fellespreget ved akkurat deres institutt. Svaret var i stor grad at
instituttet la stor vekt på anvendelser, uten at man dermed skulle miste den mer
generelle metodologiske forankring. Jeg fikk også høre at en orientering i retning



Ww

(8

av dataintensive metoder var et viktig fellestrekk. Akkurat det stemte godt med
mitt eget inntrykk i løpet av oppholdet, og det kunne til tider virke som om
motebegrep som *Gibbs sampling” og mer generelt *Markov chain Monte Carlo
methods” på død og liv skulle presses inn i så mange ulike anvendelser som mulig.
Alle institusjoner med stor aktivitet har vel sine spesielle *motebølger”, og den
generelle entusiasmen for disse metodene viste iallfall hvor effektiv spredningen
var innadi instituttet av nye idéer .

Det er ikke helt enkelt å oversette erfaringer av denne typen fra et amerikansk
universitetsmiljø i statistikk til norske forhold. Mitt inntrykk fra Seattle er i
alle fall at det er fullt mulig for to relativt store statistikk-institutter å leve i

fredelig sameksistens innenfor samme universitet. Jeg hørte aldri noen ymte om
at instituttene for statistikk og biostatistikk egentlig burde vært slått sammen.
Når det er naturlig med separate statistikk-enheter på forskjellige steder i univer-

sitetsstrukturen, burde tverrforbindelsene statistikerne imellom kunne ivaretas på
andre måter, også med mer formelle bånd. Det var f. eks. meget vanlig i Seattle
med aktive veiledningskomiteer for doktorgradsstudenter satt sammen på tvers av
instituttgrensene.

Det positive som ligger islike reelle og formelle kontakter mellom forskjellige fagmiljøer, er noe som lett burde kunne overføres til Norge. *Joint appointments” er sikkert vanskeligere å få i stand i Norge enn i USA, men skulle likevel
kunne gjennomføres med den fleksibilitet som etter hvert er kommet i vårt eget
undervisningssystem. I USA ser slik arbeidsdeling ut å virke godt når det faktisk
foreligger et interessefelieskap. Men en bør være klar over at en formell tilknytning av en statistiker til et annet miljø ikke i seg selv garanterer noe virkelig
samarbeidsforhold. Større og mer formaliserte samarbeidsprosjekter kan. være
vellykkede så sant de dreier seg om veldefinerte arbeidsgrupper av statistikere og
andre fagfolk. Problemene oppstår når man prøver å skape generell entusiasme
for bestemte typer anvendelser i et større statistikkmiljø. Det viktigste inntrykket
fra Seattle er likevel at det kan virke fruktbart på det generelle statistikkmiljøet
at hver enkelt ansatt får gode sue seltil faglige kontakter utad.



56

Rapport fra hovedkonferansen 1992 i American Statistical Association/ Institute

of Mathematical Statistics, Boston , 9.-13. august

Hvert år arrangerer American Statistical Association, vanligvis sammen med Institute of
Mathematical Statistics samt Biometric Society (Eastern og Western North American Regions),

en hovedkonferanse som samler ca. 3000 deltagere. I 1992 var denne konferansen lagt til
Boston. Hoveddelen av deltagerne holdt til i 2 gedigne nabohoteller, Sheraton og Marriott. Det
var også i disse hotellene stort sett alle foredrag og aktiviteter var lagt. I de fleste store byer i

USA finner man to og flere nabohoteller som samlet egner seg for slike store konferanser.

I forkant av konferansen ble det arrangert flere etterutdanningskurs (varighet 1-2 dager), bl.a. i
statistisk numerikk og telleprosesser & overlevelsesanalyse. I tillegg til slike faglige kurs

arrangeres hvert år et kurs i presentasjon av foredrag. De fleste av oss burde kanskje vært

innom et slikt kurs !

På en slik omfattende konferanse er det selvfølgelig en meget stor bredde i foredragsemnene.
Utenom de inviterte hovedbidragene er det til enhver tid ca. 25 parallellsesjoner. Her er det
mulig å finne ut hva som foregår på forskningsfronten i de fleste områdene av statistikken,
eksempelvis nevrale nett, wavelets, miljøstatistikk, utvalgsundersøkelser, ikkeparametrisk
regresjon, Bayes analyse med Gibbs sampling, osv. Selv gikk jeg på foredrag som varierte fra
glimrende forelesninger av Willem van Zwet om asymptotisk teori & resampling (Wald
memorial lectures) og foredrag om kaos teori av Mark Berliner til foredrag om
konsultasjonstjeneste , etterutdanning i statistikk for matematikklærere i skolen og
statistikkundervisning i skolen.

Til disse årlige konferansene er det alltid en bred utstilling av nye bøker og programvare. De

viktigste internasjonale forlagene som gir ut statistikkbøker er representert. Bestiller man bøker
på konferansen får man vanligvis en rabatt på 10-15%. Den kanskje mest interessante delen av
utstillingen gjelder det som foregår på programvaresiden hvor absolutt siste nytt utstilles og
demonstreres, eksempelvis om S-plus, Minitab, SAS, Systat, SPSS, BMDP, NAG og

Mathematica. Selv fikk jeg tak i et meget avansert, (og viktigst: lett å bruke) matematisk
tekstbehandlingssystem for Macintosh, Mathwriter, på denne måten. For all programvare får
man gratis demodisketter.

For tidligere USA studenter som undertegnede er disse møtene en fin måte å holde en viss

kontakt med amerikanske kolleger, selv om det selvfølgelig er begrenset hvor mye faglig

samarbeid som kan utføres i løpet av denne korte tiden møtet varer. Disse konferansene gir også

muligheter for faglig kontakt i forskjellige miljøer. Selv har jeg i tillegg til kontakt med diverse
universiteter også fått kontakt med kolleger fra Census Bureau, Bureau of Labor Statistics,

Internal Revenue Service og IBM.
Jan F. Bjørnstad



Det norske statistikermøte 1993.
Neste års store begivenhet for norske statistikere nærmer seg, og her kommer en foreløpig oversikt
over arrangementet.

Statistikermøtet vil bli holdt på Ustaoset høyfjellshotel i tidsrommet 14. - 16. juni 1993.
Følgende organisering av møtedagene er foreslått:

Mandag 14. juni:

kl. 13.00-15.00 Registrering
Lunsj

. 15.00-17.00 Foredrag (plenum)
. 18.00-19.00 Middag

EAS

. 19.00-21.00 Årsmøte
. 9.00-10.30 Parallellsesjon

Tirsdag 15. juni:

. 10.30-10.50 Kaffe

Onsdag 16. juni:

angagogag

Ree

10.50-12.30 Foredrag (plenum)
12.30-16.00 Lunsj

16.00-18.30 Foredrag (plenum) evt. parallellsesjon

. 9.00-10.30 Parallellsesjon

. 10.30-10.50 Kaffe
. 10.50-12.30 Parallellsesjon
. 12.30-15.00 Lunsj (og pakking)
. 15.00-17.00 Foredrag (plenum)

Ustaoset ligger pA Hardangervidden og har gode togforbindelser med Oslo og Bergen. Ustaoset hotel

ligger i gangavstand fra togstasjonen. Pris for kost og losji er ca. 2000 kr. (2 dggn + en ekstra lunsj).

Studenter kan overnatte på Ustakvil til ca. halv pris. Dette er et pensjonat som drives av hotellet og
har beliggenhet like bak hotellet.

Det er viktig at statistikkstudentene kommer med i det faglige miljøet. Hovedfagsstudenter ved

universitetene og studenter på NTH (statistikk-fagretning) ønskes velkommen.

Som det fremkommer av programmet planlegger programkomiteen i år å holde parallellsesjoner, den
ene i anvendt statistikk og den andre i teoretisk statistikk/sannsynlighetsteori. Da dette krever mange
foredrag, oppfordres potensielle foredragsholdere å ta kontakt med et av medlemmene i

programkomiteen snarest mulig. Komiteen består av:

Ørnulf Borgan
Liv Høyland
Jostein Paulsen

UiO
NTH
UiB

tlf. 02-855862
tlf. 07-593533
tlf. 05-212886

For å kunne bestille riktig antall plasser på Ustaoset hotel ber vi om at så mange som mulig fyller ut
og returnerer svarslippen under til:

Marit Olsbø Holen
Ole Viks gate 9
5006 Bergen
Foreløpig (ikke bindende) påmelding

— Ønsker ovematting på hotellet.
— Ønsker overnatting på pensjonatet.
NAVN:

ADRESSE:
POSTNR:



58

American Statistical Association
1429 Duke Street, Alexandria, Virginia 22314-3402
(703) 684-1221 * Facsimile: (703) 684-2037

Dates:
Location:

Sponsors:

August 8-12, 1993
San Francisco, California

ASA, ENAR, WNAR, IMS

Key Dates:

eFebruary 1
eJuly 15
eJuly 15

Abstracts for contributed papers due (ASA, ENAR, WNAR)

Last date for hotel reservations to arrive in San Francisco
Last date for preregistration forms to arrive at ASA office

Preregistration Fees for Meetings:

eMembers (ASA, ENAR, WNAR, IMS) - $125
-— $185
eNonmembers
6-42
eFull-time Students
354
eRetired
Co-Headquarters Hotels (all meetings activities and ASA Continuing Education
courses held here):

eSan Francisco Hilton & Towers ($109 single; $126 double)
eParc Fifty Five ($109 single; $120 double)
Auxiliary Hotels

eHotel Nikko San Francisco ($115 single; $135 double)
eSt. Francis ($115 single; $135 double)
eThe Handlery Union Square ($88 single; $98 double)

eAston Pickwick ($80 single/double)
eShannon Court ($90 single/double).
eHotel Mark Twain ($85 single/double)

eHotel Union Square ($89 single/double)
eHotel Metropolis ($79 single/double)

Additional information will be available in forthcoming issues of Amstat News.
Further Questions? Contact:
Meetings Department

American Statistical Association
1429 Duke Street

Alexandria, VA 22314-3402

703/684-1221; FAX: 703/684-2037



ANNOUNCING
XXVémes JOURNEES DE STATISTIQUE - VANNES (FRANCE) 24-28 May 1993

This congress, organised by the Association pour la Statistique et ses Utilisations (A.S.U.) brings

together more than 500 statisticians from Universities and from Industry each year.
It offers sessions in Mathematical Statistics and Applied Statistics. The main themes in Vannes will
be as follows :
Medical and Pharmaceutical Research
Agronomical Research

Classification and Discrimination
Troncated or Censored Data (life data)

Quality and Reliability

Sample Survey Design

Econometrics, Management and Marketing

Image and Signal Processing

Statistical Packages

Bayesian Statistics

Demography
History of Statistics
Teaching of Statistics

Neural Networks

Experimental Designs
Wavelets

The papers are to be presented in the form of a lecture or through posters. Non-French speakers may

use English.
Vannes is an old town, full of character, on the south coast of Brittany, which celebrates being two

thousand years old in 1993. It can be reached by train (TGV) or plane (via Lorient) and the Organising
Committee will give you a warm welcome.

Deadlines

;

Enrolment Fees
Before 1/4/93:

1500 FF

After 1/4/93:

2000 FF

11 January 1993:

Papers to be submitted

23 March 1993:

Notification of acceptance

1 April 1993 :
1 April 1993 :

Increase in enrolment fees
Despatch of definitive

of papers
|

programme for the Congress
Reception Buffet
at The Ile aux Moines
(24/05/93) (Optional) :

130 FF

Set price for 5
lunches (Optional) :

300 FF

Additional information and enrolment forms may be obtained from the Organising Committee :
XXVémes Journées de Statistique - Institut Universitaire de Technologie - 8 rue Montaigne -56014
VANNES - TEL: (33)97 46 06 00 - FAX: (33)97 46 04 40 MAIL: VANASUS3@CERBERE.CICB.FR
Domiciliation Bancaire : ASU

XXV JOURNEES DE STATISTIQUE, 16006 36011 92452004510 68

Hotel reservations (to be made as soon as possible) will be dealt with by the Tourist Office, 1 rue Thiers 56000 VANNES - FAX: (33)97 47 29 49



40

15. NORDISKE KONFERANSE I MATEMATISK STATISTIKK
Konferansen arrangeres i Lund, 15. - 19. august. 1994.
Organisasjonskomite:
Jan Lanke

Georg Lindgren

Lena Zetterqvist
Programkomite:

Georg Lindgren, Lund
Olle Nerman, Gøteborg

Bo Ranneby, Umeå

Daniel Thorburn, Stockholm

14TH INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON FORECASTING
i Stockholm. For
Arrangeres 12. -15. juni 1994 ved Handelshögskolan
informasjon kontakt: Sune Karlsson, Handelshögskolan i Stockhom, Box 6501,
S-113 83 Stockholm, e-mail: ISF94@HHS.SE eller ISF94@SEHHS.bitnet.



3RD WORLD CONGRESS OF THE BERNOULLI SOCIETY FOR

MATHEMATICAL STATISTICS AND PROBABILITY and

55TH ANNUAL MEETING OF THE INSTITUTE OF MATHEMATICAL STATISTICS
JUNE 20-25, 1994

The University of North Carolina at Chapel Hill
The William and Ida Friday Continuing Education Center
DUKE

Program

Further Information
Subsequent announcements, including

The program will include invited and
contributed papers in a broad spectrum

program information and registration

probability, reflecting the emphases of

of 1993. It is planned that final program

forms, will be mailed in the spring and fall

of areas of mathematical statistics and

the two Societies. Speakers for the special
named lectures will be announced in later
information.

UNC

and registration information will be

Triangle Area Universities

Planning Committees

Travel and Accommodations

The joint IMS-Bernoulli Society Program

Chapel Hill and The Friday Center are in
central North Carolina, approximately 15

Committee is chaired by Professor Morris
Eaton, University of Minnesota. The Conference Organizing Committee is chaired

by Professor Ross Leadbetter, University
of North Carolina at Chapel Hill.

miles from the Raleigh Durham International Airport (RDU) and near interstate

highways 40 and 85. Accommodations will
include both hotel and dormitories within

included in the January-February issue

of the IMS Bulletin.
Address inquiries to:

IMS/Bernoulli Society Meeting

Division of Continuing Education
CB# 1020 The Friday Center

The University of North Carolina
at Chapel Hill

Chapel Hill, NC 27599-1020

Chapel Hill. Transportation arrangements
Chapel Hill

are in the planning stages.

Chapel Hill maintains its inviting small
town flavor with shops, museums, histori-

Social Events

cal landmarks, and sporting events within

A welcoming reception, banquet, and

walking or trolley-ride distance. Chapel

tours oflocal attractions are planned for

Hill is located in North Carolina’s Triangle,

participants.

To |-85 North ‘Durham

which is home to Duke University, NCSU,

UNC-CH, the state capital, and the Research
Triangle Park. Late June in North Carolina
is typically sunny, with daytime temperatures of 70-859F (20-30*C) and nighttime
temperatures of 55—659F (13-18°C).

"To 1-40, Raleigh

FRID AY
CENTER

ER RANE
a

ROU International Airport

©



44

NYTT FRA UNIVERSITETER OG HØYSKOLER.
NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO

Ansettelser
Manjula Arulchelvam er ansatt som vikar i en stipendiatstilling fra 1. september 1992
til 30. juni 1993

Bård Storvik er ansatt som stipendiat ved avdelingen fra 15. septemberi år.

Publikasjoner
Svein Eggen, Bent Natvig & Jørund Gåsemyr : * ” Variation in torus palatinus
prevalence in Norway”, Statistical Research Report No. 8, 1992

Svein Eggen & Bent Natvig : ”Concurrence of torus mandibularis and torus palatinus”, Statistical Research Report No. 9, 1992

Forskerkurs
Våren 1992 vil det bli arrangert et nasjonalt doktorgradskurs om statistiske modeller
_ og metoder for telleprosesser ved Matematisk institutt. Kurset vil bli ledet av Ørnulf
Borgan. Nærmere omtale av kurset finnes et annet sted i dette nummer av TG.

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM.
Institutt for matematiske fag - NTH

Rektor (NTH).
Emil Spjøtvoll er valgt til rektor ved NTH for perioden 1.1.93 - 31.12.95.

Publikasjoner.
Helge Blaker & Emil Spjøtvoll: ”Preference functions and acceptabilityin statistical
inference”, Preprint Statistics No. 1/1992.

Institutt for matematikk og statistikk - AVH
Permisjon:
Steinar Engen har forskningsfri i 1993 og vil oppholde seg ved University of Oregon,
Eugene i 3 måneder, fra juni til september.



43

Ansettelse:
Helga Vivås er ansatt som førsteamanuensis - vikar for 1993.

Publikasjoner.

Jan F. Bjørnstad: ”On the generalization of the likelihood function and the likelihood

principle”, Preprint Statistics No. 2/1992.

Jan F. Bjørnstad & Frode Skjold: ”Interval estimation in the presence of nonre-

sponse”, Preprint Statistics No. 3/1992.

NYTT FRA UNIVERSITETET I TROMSØ
Ansettelse:
Cand.scient. Marita Melhus er ansatt som stipendiat fra 1.1.93.



ANNONSE
UNIVERSITETET I TRONDHEIM

Den allmennvitenskapelige høgskolen

STIPENDIATSTILLING I MATEMATIKK/STATISTIKKK/INFORMATIKK FOR

KVINNELIGE SØKERE (LP 17.515 KODE 1017)

Ved Universitetet i Trondheim, Den allmennvitenskapelige høgskolen,
Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet, er det ledig en
stipendiatstilling øremerket for kvinnelige søkere. Dette er en
utdanningsstilling som i hovedsak skal gi lovende kvinnelige
forskerrekrutter anledning til faglig utvikling.

Stillingen vil bli lagt til fagområdet matematikk/statistikk eller
informatikk.

Nærmere opplysninger om stillingen kan fås ved henvendelse til
Institutt for matematikk og statistikk, professor Steinar Engen,
t1£. 07 59 1747, Institutt for informatikk, tlf. 07 59 17 24 eller
professor Torbjørn Skramstad, tlf. 07 59 18 43/02 47 78 89.

Det kreves fullført cand.scient.-eksamen med hovedfag i
informatikk, matematikk eller statistikk, eller tilsvarende
fagutdanning. Søkeren må normalt ha bestått hovedfaget med godt
resultat eller kunne dokumentere tilsvarende nivå gjennom senere
forskningsarbeider og prosjektbeskrivelsen.

Den som blir tilsatt må rette seg etter de vilkår som til enhver
tid gjelder for offentlige tjenestemenn.

Lønn etter ltr. 16 i statens lønnsregulativ.

Tilsetting skjer i samsvar med retningslinjer for tilsetting som

stipendiat ved universiteter og høgskoler, og søkere vil måtte
forplikte seg til å delta i organisert doktorgradsstudium innenfor

tilsettingsperioden. Det vil videre bli inngått kontrakt om
tilsettingstid og arbeidsplikt for stipendiaten.

Søknaden må inneholde opplysninger om utdanning, eksamener og

tidligere praksis. Bekreftede kopier av vitnemål og attester må

legges ved. Sammen med søknaden skal det følge en beskrivelse av
forskningsarbeidet som er planlagt for doktorgraden og som tenkes
gjennomført i stipendperioden. I prosjektbekskrivelsen skal det
- redegjøres for problemstillinger og metode
- refereres til relevant teori på området, slik at søkeren

dokumenterer god kjennskap til aktuell forskning på feltet

Prosjektbeskrivelsen skal kunne danne grunnlag for å vurdere opptak

på den organiserte forskeropplæringen ved fakultetet.

Publikasjoner og andre vitenskapelige arbeid som søkeren ønsker det
skal bli tatt hensyn til ved vurderingen, må følge søknaden, helst
i

3

eksemplarer.

fellesDet vil bli tatt hensyn til fellesarbeider. Dersom det i innsat
s, må
søkers
arbeider er vanskelig å identifisere den enkelte
kning.
medvir
søkeren vedlegge en kort redegjørelse for sin
Søknaden sendes til Universitetet i Trondheim, Den
allmennviteskapelige høgskolen, Personalkontoret, 7055 Dragvoll,
innen 06.01.93. Merk søknaden med journalnummer 1633.



st

Å

=>

45

ANNONSE

FOLKEHELSA

Statens Institutt for Folkehelse

STATISTIKER
Folkehelsa arbeider for å forebygge sykdom og helseskade, fremme
folkets helse og bedre helsetjenestene. Virksomheten baseres på at vi
driver forskning og omsetter forskningsresultater til praktisk bruk,

at vi forvalter nasjonale informasjonssystemer om helsetjenesten og at
vi formidler og produserer vaksiner og produkter som forebygger
sykdom. Arbeidet er rettet mot: mennesker og samfunn; kjemiske,
fysikalske og biologiske faktorer i omgivelsene; infeksjonskontroll og
helsetjenestene.

Ved

Avdeling for

samfunnsmedisin er ledig fast stilling som forsker

(kode 1108/09) ved Seksjon for epidemiologi.

Stillingen ønskes besatt av erfaren og dyktig statistiker, gjerne med
Ved seksjonen er det omtrent 25
biostatistikk.
Få
bakgrunn
medarbeidere med utdanning fra medisin, statistikk og samfunnsfag.
Den som ansettes skal drive selvstendig forskning, men også delta i
prosjekter som søker å forstå årsaker til sykdom, særlig knyttet til
barneepidemiologi.
og
reproduksjonsog
infeksjonsepidemiologi
Veiledning av stipendiater vil inngå i arbeidet. Selvstendig kontakt
med statistikkmiljøer utenfor
forskningssamarbeid
eventuelt
og

Folkehelsa er en fordel.

Kvinner oppfordres spesielt til å søke stillingen.

Det er røykfritt miljø ved instituttet.

Vi har barnehage med mulighet

for plassering av barn fra 2-års alder.

Stillingen lønnes i h.t. Statens lønnsregulativ, ltr. 15 - 21 (pt. kr.
196.541,- - 242.509,-

gis

eventuelt

pr. år).

Spesielt godt kvalifiserte søkere kan

høyere avlønning (inntil ltr. 25, p.t. kr. 282.560,-).

Det trekkes innskudd til Statens Pensjonskasse.

Nærmere

opplysninger om arbeidsoppgaver og -forhold ved seksjonsleder

Per Magnus,

tlf.

(02) 35 60 20.

og eventuelle
attester/vitnemal
bilagt
"9241"
merket
Søknad
Folkehelse,
for
Institutt
publikasjoner, bes innsendt Statens
ark gis
eget
På
Geitmyrsveien 75, 0462 Oslo 4, innen 8. januar 1993.
.
oversikt over utdanning og praksis i kronologisk rekkefølge



46

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontingenten i foreningen er på kr. 90 pr. år for regulære medlemmer og kr. 30 for
studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til

torenitigens kasserer Norsk Statistisk Forening v/Ole Lauvskar
Vital Forsikring

5020 Bergen

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som
er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adresseseddelen for
Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid
oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer
får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser
og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet. Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes
det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes
separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v/Trygve Nilsen

Matematisk institutt

|

Universitetet i Bergen
Allegt. 55
5007 Bergen

Bidrag til Tilfeldig Gang.
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i mars 1993. Alle slags
bidrag til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske .
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff

til neste nummer må være redaktøren i hende senest 1. mars. Det kan gjerne sendes som —

ASCII-filer, eventuelt tilpasset IATpX, på diskett eller med elektronisk post. Redaktørens
adresse er:

Tilfeldig Gang v/Jan Bjørnstad

Institutt for matematikk og statistikk
Universitetet i Trondheim
Den allmenvitenskapelige høgskolen
7055 Dragvoll

Telefonnummer 07591751.

Elektronisk post: Jan.BjoernstadQavh.unit.no
For IATpX-dokumenter: Inger.Seehuus@avh.unit.no





Tilfeldig Gang v/ Ole Lauvskar
Vital Forsikring A.S
5020 Bergen



