TILFELDIG GANG
Nr. 2, årgang 9
Juni 1992

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra redaktøren

Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Trygve Nilsen
Utdanning

Oversikt over dr.gradsprosjekter i statistikk
Faglige innlegg

Kvalitet, kundebehov og statistikk. Jostein Lillestøl
Avisklipp: Spis fisk - få renere tenner?
Gudbrandsdølen Lillehammer Tilskuer.

Rapport fra et epidemiologi miljø i San Diego, California.
Trond Ruse.

Bokanmeldelser:

Terje Aven: Pålitelighets- og Risikoanalyse. Thore Egeland
Per Lea, Tormod Næs, Marit Rødbotten. Variansanalyse for
sensoriske data. Liv Høyland
Konferanser

The 8th Scandinavian Conference on Image Analysis May 25-28, 1993.
Announcement and first call for papers
Meldinger

Nytt fra universiteter og høyskoler

Competition for young statisticians from developing countries 1993
International Statistical Institute

Paminnelse om medlemskontingent
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til TG





Fra redaktøren

I dette nummer av TG presenteres en oversikt over ialt 24 pågående dr.gradsprosjekter
i statistikk. Eventuelle mangler vil da bli rettet opp i neste nummer av TG hvis redaktøren blir gjort oppmerksom på dem. Det bør være av interesse å vite omfang og
innhold på dr.scient.studiet i Norge, bl.a. med tanke på felles dr.gradskurs i et Norgesnett. Emil Spjøtvoll har overfor redaktøren foreslått at 2-3 ukers nasjonale dr.gradskurs
muligens kan arrangeres i regi av Norsk Statistisk Forening, vårt naturlige organ for faglig samarbeid. Forhåpentlig vil også oversikten gi prospektive arbeidsgivere som f.eks.
universiteter og høyskoler en basis for å vurdere rekrutteringen i faget i de nærmeste
årene. Flere av universitetene i Norge har problemer med å få kvalifiserte søkere, og
nå som kravet til fast tilsetting er dr.grad eller tilsvarende er det viktig at vi utdanner
nok kandidater på dette nivået. Hvis alle dr.prosjektene i oversikten faktisk blir fullført
tilnærmet som planlagt vil formodentlig situasjonen kunne bli noe bedre, selv om mange
vil havne utenfor universitets- og høyskolesektoren.

Det er allikevel klart at vi utdanner for få statistikere i forhold til behovet totalt. Årsakene

kan være flere, men vi har åpenbart et problem med markedsføringen og synliggjøringen
av faget og profesjonen overfor studentene. Dette er særlig viktig for statistikk siden faget
ikke er et skolefag. Her er det nok av arbeidsoppgaver for de som ønsker å engasjere seg
i fagets framtid, og innlegg til TG angående disse problemstillingene vil være spesielt
velkomne.

Jan F. Bjørnstad



Fra formannen i Norsk Statistisk Forening
Ved universitetene betegnes gjerne de juridiske, odontologiske, medisinske
og psykologiske fakultetene profesjonsfakultetene. Hva de andre er i motsetning til dette, er det ikke godt å si. Vel er det så at studier ved disse
fakultetene leder frem til en lovbeskyttet tittel og en rett til å praktisere
vedkommende fag. Vi som underviser i statistikk mener vel at vi utdanner
våre hovedfagskandidater til et yrke - eller gjør vi kanskje ikke det?
Er den utdannelsen vi gir for mye lagt opp for dem som skal fortsette
med en akademisk karriere og mindre for dem som skal ut og praktisere som
konsulenter for andre? Jeg tenker da ikke på at teoretiske emner som integrasjonsteori og grensesetninger osv. kreves av alle, også av dem som skal ut
og praktisere og er ”helt sikker” på å ikke ha behov for slikt snurrepiperi i sin
fremtidige karriere. For disse kandidatene er hovedfagsstudiet høydepunktet
i den teoretiske utdannelsen. Disse kursene gir dem en innføring i det sproget som er nødvendig å beherske for å være i stand til å lese artikler i
fagtidsskriftene og mer avanserte lærebøker. Uten denne ballasten vil det
bli avanserte brukere vi sender ut på markedet.

Jeg tenker på den forberedelse vi gir dem i form av holdningsskapende
bakgrunn for å være statistiker. Får de en følese av å representere et realt
fag/håndverk med en viss yrkesstolthet, eller er de bare en slags teknikere
som er med på oppdragsgiverens premisser? Jeg føler at vi kaster kandidatene nokså uforberedt ut på arbeidsmarkedet og håper at de har fått en så
god matematisk/datateknisk/statistisk grunnutdannelse at de vil finne seg
til rette etter en viss omrømmingstid.

NSF har år om annet arrangert etterutdanningskurs. Det sittende styret
tar sikte på å arrangere et slikt kurs våren 1993. Vi har ikke fastlagt temaet
ennå. To forslag er:

1) *Missing Data”, dvs. problem med frafall i undersøkelser.
2) Forløps/levetidsanalyse.

Det siste står jo svært sterkt enkelte steder i Skandinavia, og det kunne være
av interesse for oss andre å få et innblikk i dagens status ut over det vi finner i
BMDP-manualene. Men som nevnt, intet er fastlagt, og vi er interesserte i å

få forslag fra medlemmene både om emnevalg og mulig(e) foredragsholder(e).
Med ønske om en god sommer til alle lesere av TG.
Trygve Nilsen



5

OVERSIKT OVER PÅGÅENDE
DR.GRADSPROSJEKTER I STATISTIKK.
(Oversikten gjelder dr.scient. I tillegg er det inkludert et dr.philos.- og et Ph.D.-prosjekt.
Ved Sosialøkonomisk institutt, Universitetet i Oslo, er det opprettet et dr.polit.studium i
statistikk. Neste nummer av TG vil presentere dr.gradsprosjektene i dette studiet.)

Universitetet i Oslo, Mat.inst., avd. C.
Navn:
Tema:

Aarset, Magne
Statistisk risikoanalyse i industribrannforsikring.

Veileder:

Ragnar Norberg

Planlagt ferdig:

V-87

Prosjektbeskrivelse: De industribrann-tariffer som idag brukes i forsikringsselskapene, bygger
på statistiske analyser av skadeopplysninger for forholdsvis aggregerte grupper av brannrisikoer. Formålet med den foreslåtte vitenskapelige avhandling er å foreta en grundigere statistisk analyse av risikoforholdene i industribrannforsikring på grunnlag av en kombinasjon av
polise- og erstatningsopplysninger for hver enkelt risiko. Når de enkelte risikofaktorers betydning er bestemt, kan man beregne den totale risiko for en hel bestand med en gitt størrelse
og sammensetning og en gitt reassuranseplan. Et slikt analyseverktøy vil kunne forbedre selskapenes tariffering og valg av reassuranseplan og tilsynsmyndighetenes kontroll. De metoder
som tenkes brukt, vil hentes dels fra pålitelighetsteori og dels fra tradisjonell risikoteori.
Navn:
Tema:

Abrahamsen, Petter
Inversjon av seismisk gangtider ved bruk av stokastiske felt.

Intern veileder:

Erik Bølviken

Ekstern veileder:

Ursin/Gjøstdal

Planlagt ferdig:

V-95

Prosjektbeskrivelse: Forskningsproblemet tar utgangspunkt i nåværende prosedyrer for seismisk ganginversjon. De fleste metodene ser bort fra tid- og rom korrelasjoner i feilleddene,
forutsetter at usikkerheten er like stor overalt og også at feilleddene er gaussisk fordelte.

Dessuten er usikkerheten i flere av prosedyrene ikke kjent. Planen er å komme frem til
realistiske usikkerhetsanslag ved å studere data, og undersøke betydningen av de tekniske
forenklingene ovenfor. Endelig vil modifiserte metoder bli utviklet som vil kunne være forbedringer av de nåværende.

Statistisk arbeid langs disse linjer basert på realistiske fysiske modeller synes ikke å ha vært
utført tidligere. Arbeidet vil foregåi samarbeid med geofysiske miljøer ved NTH og NORSAR.
Navn:

Almøy, Trygve Erik

Tema:

Prediksjonsmetoder i situasjoner med mange mulige forklaringsvariable.

Intern veileder:

Erik Bølviken

Ekstern veileder:

Inge Helland

Planlagt ferdig:

H-93

Prosjektbeskrivelse: Hensikten med prosjektet er å prøve systematisk å evaluere regresjonsmetoder i situasjoner med mange mulige forklaringsvariable. Den grunnleggende modellen
går ut fra at alle data består av prøver fra samme multinormale fordeling. Sammenligningen



skal utføres både analytisk gjennom tilnærmelser og ved simuleringer. Det målet som skal
sammenlignes, er forventet prediksjonsfeil. Prinsipal komponent regresjon studeres spesielt,
og en skal også se mer i detalj på situasjonen der alle variable kan genereres ut fra en faktormodell. Endelig skal virkningen av avvik fra modell-forutsetningene studeres, og metodene
skal prøves ut på reelle data.
Navn:

Aldrin, Magne Tommy

Tema:

Ikke-lineær kanonisk regresjon: Metodeutvikling, sammenligning med

Veileder:

Erik Bølviken

Planlagt ferdig:

V-92

konkurerende metoder og anvendelser.

Prosjektbeskrivelse: Det har de siste årene vært betydelig aktivitet internasjonalt mot utvikling av såkalte ”semi-parametriske” metoder for regresjon og andre fler-variable teknikker. Po-

enget er at visse avgrensede former for ikke-parametriserte og ikke-lineære prediktor /responssammenhenger tillates i ellers lineære modeller. Prosjektet dreier seg om å tillempe denne
hovedidé for en nyutviklet, meget generell klasse lineære metoder som bærer navnet ”kanoniskregresjon”. Ut av dette kommer nye metoder som man håper vil være mer stabile for støyforurensede, vektorielle data enn konkurerende semi-parametriske metoder.

Arbeidet foregår i samarbeid med det tidligere Institutt for Statistikk og Data ved SVfakultetet.

Navn:
Tema:

Fugleberg, Ole Albert
Betinget logit analyse av kvalitativt valgatferd, belyst med empirisk
Bayes i det ubalanserte tilfellet: Estimering av betalingsvillighet for reduksjon i sannsynligheten for tap av liv og helse.

Veileder:

Walter Neuhaus/Bjørn Sundt

Planlagt ferdig:

V-94

Prosjektbeskrivelse: Avhandlingen vil omhandle bygging og analysering av modeller for individuelt valgatferd, når individets preferansestruktur bestemmes både av observerte karakteristika og av latente variable. Det finnes mange anvendelsesområder hvor individuelt valgatferd
spiller en rolle, og Fugleberg planlegger å studere to slike områder nærmere.
Navn:
Tema:

Haukås, Harald
Stokastisk analyse flytnettverkssystemer.

Veileder:

Terje Aven/Bent Natvig

Planlagt ferdig:

H-94

Prosjektbeskrivelse: Formålet med dr.scient-avhandlingen er å analysere påliteligheten av
flytnettverksystemer. Slike nettverk brukes til å modellere produksjons- og transportsystemer for gass og olje. Avhandlingen er motivert ut fra behovet for å forbedre styringen av
leveringssikkerheten for gass og olje. Avhandlingens bidrag vil være stokastisk modellering
av flytnettverk-systemer. Spesiell vekt vil bli lagt på å finne frem til mer effektive metoder
og algoritmer for å kunne evaluere påliteligheten av systemene.



Navn:

Tema:

Helgeland, Jon

Contributions to the statistical analysis of segmented time series.

Veileder:

Erik Bglviken

Planlagt ferdig:

H-90

Navn:

Homleid, Mariken

Tema:
Veileder:

Statistiske metoder ved bruk av satelittdata i atmosfæremodeller.
Nils Lid Hjort

Planlagt ferdig:

H-92

Prosjektbeskrivelse: Hovedvekten vil bli lagt på anvendelse av statistisk metodikk for evaluering av datakvalitet og optimal utbyttelse av satelittdata i atmosfæremodeller. En del av
arbeidet vil bestå i å utrede hva som er gjort og hva som synes mest egnet til statistiskmetodisk innsats.

Navn:

Høst, Gudmund

Tema:

Statistical model for long-range transport of air pollution in Europe.

Intern veileder:

Nils Lid Hjort

Ekstern veileder:

T. Iversen

Planlagt ferdig:

H-95

Prosjektbeskrivelse: Gjennom ”European Monitoring Evaluation Programme” (EMEP) måles
konsentrasjon av luftforurensning døgnlig, ved ca. 80 målestasjoner over hele Europa. Blant

annet registreres ozon og sure svovel- og nitratforbindelser. EMEP gjør det dermed mulig å
kartlegge og overvåke luftforurensning i Europa. EMEP- arbeidet er av spesiell betydning for
Norge siden en vesentlig del av vår luftforurensning er transportert fra andre land. Formålet
med prosjektet er å arbeide med noen av de viktige problemstillingene som er knyttet til
statistisk videre-behandling av EMEP-data. Stikkord her er spatial og temporal interpolasjon,

prognoseformler, estimering som garderer mot målinger med dårlig presisjon, og påvisning av
tids- trender. Den kontinuerlige strøm av data gjør det naturlig å modellere lang- transport av
stoffer ved statistiske prinsipper. Slike modeller må ta hensyn til fenomenenes underliggende
spatiale og temporale natur, og til meteorologiske og fysiske prinsipper. Data-mengden gjør
det mulig å konstruere og etterprøve mer ambisiøse modeller enn ved mange andre rom-

og tid-problemer, blant annet ved modellering av ikke-stasjonære kovariansfunksjoner. Slike
modeller og metoder har kun i beskjeden grad vært prøvet.

Navn:
Tema:

Løvås, Gunnar Gundersby
Matematisk Modellering av menneskelig adferd i evakueringssituasjoner
under ulykker.

Intern veileder:

Bent Natvig

Ekstern veileder:

Odd Aalen

Planlagt ferdig:

H-94

Prosjektbeskrivelse: Utgangspunktet for dr.scient.studiet er et fransk-norsk samarbeidsprosjekt EVACSIM som skal utvikle et dataverktøy for simulering av evakueringssituasjoner
under ulykker. Et stikkord her er ”Scandinavian Star” ulykken. Dr.scient.-studiet vil bli utført i samarbeid med firmaet QUASAR. Dr.scient.-avhandlingens bidrag til dette prosjektet
vil være matematisk modellering av den menneskelige adferd.



Navn:

Tema:

Sandberg, Ellen

Ikkeparametriske metoder for estimering og testing i forløpsanalyse studert ved
teorien for telleprosesser og ved stokastisk simulering.

Veileder:

Ørnulf Borgan

Planlagt ferdig:

V-94

Prosjektbeskrivelse: Avhandlingen tenkes satt sammen av flere delarbeider, bl.a. om valg av
vektfunksjoner for ikke-parametriske en- og flerutvalgstester og ulike problemer knyttet til
ikke-parametrisk estimering av intensiteter.

Navn:
Tema:
Veileder:

Storvik, Geir
Statistisk inferens i romlige tidsrekker.
Erik Bølviken

Planlagt ferdig:

H-91

Prosjektbeskrivelse: Ultralydbilder av indre organer er svært støyforurenset. Formålet er å
utvikle metoder til å forbedre slike bilder ved hjelp av stokastisk modellering. Modellene
har to romlige koordinater og en tidskoordinat (det tas f.eks. 20-30 bilder hvert sekund,
og det er av sentral betydning å tillate at forskjellige støtter hverandre). Dette er meget
krevende modellering innenfor et område av stokastisk prosessteori der mye arbeid gjenstår.

Det vil bli konstruert modeller som (i) på en røff måte fanger opp hjertets bevegelser, (ii)
tillater nøkkelparametre å bli estimert statistisk (et vanskelig problem i seg selv) og (iii) er
beregnbart på overkommelig computertid (parallellimplementering kan bli aktuelt).
Navn:
Tema:

Winther, Rune
Pålitelighetsberegning av terskelsystemer samt tilnærming av andre

Veileder:

Arne-Bang Huseby

Planlagt ferdig:

V-95

systemer med terskelsystemer.

Prosjektbeskrivelse:

1. Sluttføre beviset for hva som er det optimale valg av komponent å pivotere med hensyn
på i den modifiserte faktoriseringsalgoritmen.

2. Videreutvikle metodene fra hovedoppgaven for beregning av øvre og nedre grenser for
påliteligheten til terskelsystemer.

3. Beregning av tilnærmet pålitelighet.

4. Generalisere metodene som er utviklet for terskelsystemer til større klasser av systemer.
Spesielt gjelder dette klassen av 2-monotone systemer samt klassen av flytnettverk.

5. Utvide definisjonen av terskelsystemer samt tilpasse de utviklede metoder til den utvidede definisjonen.

6. Tilnærme generelle systemer med terskelsystemer for dermed å kunne anvende de utviklede metoder også for disse systemene.

7. Evaluere nøyaktigheten og anvendbarheten av de utviklede metoder.



Universitetet i Bergen.
Aarseth, Jan

Navn:

Tema:
Veileder:

Kunnskapsbaserte systemer innen statistikk.
Ivar Heuch.

Planlagt ferdig:

sept. -94

Prosjektbeskrivelse: Formålet med prosjektet er å studere generell bruk av kunskapsbaserte
systemer (ekspertsystemer) i statistikk, men samtidig ta utgangspunkt i den eksisterende versjon av programsystemet Express og søke å tilpasse forskjellige ideer til praktiske situasjoner
ved implementering via dette systemet. Prosjektet vil på denne måten både omfatte mer
teknisk betont utviklings- og forskningsarbeid, parallelt med arbeidet med teoretiske sider
ved bruk av kunnskapsbaserte systemeri statistikk. En annen side av dette arbeidet vil bestå i å ta for seg problemer med oppstilling av passende sett med slutningsregler innenfor
avgrensede områder der en gjør mye bruk av statistikk.
Navn:

Gjessing, Håkon K.

Tema:
Veileder:

Stokastiske likninger i reservoaranalyse.
Trygve Nilsen

Planlagt ferdig:

Desember -93

Prosjektbeskrivelse: I de klassiske partielle differensiallikningene som brukes i modeller for
strømning av væske i porøse media inngår materialavhengige koeffisienter, f.eks. for permeabilitet. Prosjektets hensikt er bl.a. å modellere disse som (romlige) hvit støy-prosesser og se
på egenskaper ved de resulterende stokastiske partielle differensiallikningene.
Riise, Trond
Clustering and prognosis in multiple sclerosis;

Navn:
Tema:
Veileder:
Planlagt ferdig:

epidemiological studies of MS in Hordaland, Norway. (dr.philos.) ProsjektIngen formell veileder.
sept./okt. -92

beskrivelse: Forekomsten av sykdommen multippel sklerose i Hordaland kartlegges v.hj.a.
såkalt space-time cluster analyser. Resultatene tolkes som sterk indikasjon på at et infeksiøst
agens aktivt i 15-20 års alderen er en viktig årsaksfaktor for sykdommen. Flere metoder for
utregning av konfidensintervall for graden av ”clustering” blir evaluert. Videre blir en regresjonsmodell foreslått for evaluering av sammenheng mellom av graden av ”clustering” og evt.
kovariater. Prognostiske faktorer for sykdommen blir evaluert v.hj.a. lineære og ikke- lineære
regresjonsmodeller.

Skaug, Hans Julius

Navn:

EDB-intensiv analyse av tidsrekker og høyere ordens

Tema:
Veiledere:

asymptotisk teori.
Hans Karlsen og Dag Tjøstheim.

Planlagt ferdig:

sept. -94

_

Prosjektbeskrivelse: Prosjektet har hittil dreid seg om ikke-parametrisk testing av uavhengighet mellom observasjoner fra en tidsrekke. Anta generelt at man ønsker å teste om to
stokastiske variable X og Y er uavhengige. Som test observator kan man f.eks. bruke



stokastiske variable X og Y er uavhengige.

Som test observator kan man f.eks.

bruke

I Håxylay)- fx(2)fy(y)
Pde dy, der fxy(z,y), fx(2) og fy(y) er estimatorer for si-

multantettheten til (X,Y) og marginaltetthetene til X og Y respektivt. Store observerte
verdier av test observatoren gir grunn til å tvile på at X og Y er uavhengige.

Universitetet i Trondheim - NTH.
Navn:

Blaker, Helge

Institutt:
Tema:
Veileder:

Dept. of Statistics, Univ. of California, Berkeley
Ukjent på dette tidspunkt.
Ukjent på dette tidspunkt.

Planlagt ferdig:

juli -95

Prosjektbeskrivelse: Prosjektet er Ph.D. studium i matematisk statistikk med vekt på inferensteori.

Navn:
Tema:
Veileder:

Bodsberg, Lars
Sårbarhetsmodell for datastyrte sikringssystemer.
Bo Lindqvist

Planlagt ferdig:

April -93

Prosjektbeskrivelse: I avhandlingen vil det bli utviklet metoder for vurdering av sårbarhet av
datastyrte sikringssystemer slik at en bedre skal kunne tallfeste virkningen av ytre påkjenninger og menneskelige feilhandlinger under konstruksjon og drift.
Navn:
Tema:
Veileder:

Glad, Ingrid K.
Statistiske metoder for billedforbedring.
Emil Spjøtvoll

Planlagt ferdig:

juni -95

Prosjektbeskrivelse: Bruk av statistiske metoder til billedforbedring, spesielt anvendt på
multispektrale MR-bilder.

Navn:

Langaas, Mette

Tema:
Veileder:

Bruk av neurale nettverk i statistiske modelleringsproblem.
Emil Spjøtvoll

Planlagt ferdig:

1995

Prosjektbeskrivelse: Teoretisk og empirisk sammenligning av klassiske statistiske metoder og
neurale nettverk i klassifisering /tidsrekkeprediksjon.

Tema:
Veileder:

Rue, Håvard
Image Restoration.
Emil Spjøtvoll

Planlagt ferdig:

1993

Navn:

Prosjektbeskrivelse: Restaurering av bilder ved hjelp av statistiske metoder.



Navn:
Tema:
Veileder:

Ødegaard, Lars Alf
Statistisk analyse av ultralydbilder.
John Sølve Tyssedal

Planlagt ferdig:

H-94

Prosjektbeskrivelse: Hvorfor blir ultralydbilder av fete personer dårligere enn bilder av slanke
personer? Kan dette eventuelt korrigeres?

Universitetet i Trondheim - AVH.
Navn:
Tema:

Olsen, Svenn Fjeld
Avhengighetsmodeller i pålitelighetsanalyse estimering og testing.

Ansvarlig veileder:

Steinar Engen

Faglig veileder:

Bo Lindqvist

Planlagt ferdig:

H-94

Prosjektbeskrivelse: Finne egnede modeller til å beskrive ulike typer avhengighet mellom
komponentene i et system. Mulige modeller er bl.a. assosierthet, ”TP-2” i hvert par av
argumenter, Beta-fraksjonsmodeller. Analysere disse og finne estimerings- og testregler basert
på sannsynlighetsmaksimeringsprinsippet.



10

Kvalitet, kundebehov og statistikk
Jostein Lillestøl
2. juni 1992

Vi finner filosofiske betraktninger knyttet til kvalitet allerede i antikken
hos bl.a. Aristoteles, og langt senere hos erfaringsfilosofen

John Locke m.fl.

I vårt århundre har kvalitet vært studieobjekt også i andre fag, og noen
har gjort kvalitet til sitt hovedfag. Blant disse finner vi Shewhart, Deming,
Juran, Feigenbaum, Ishikawa, og en rekke andre japanere, som alle har gitt
vesentlige bidrag til dagens forståelse av kvalitet. Flere av disse har god
forankring i statistisk teori og anvendelse. Nedenfor presenteres et relativt

nytt bidrag av japaneren Kano (1984), som nylig har besøkt Norge. Data
basert på Kano’s modell kan med fordel analyseres med korrespondanseanal-

yse, og avslutningsvis presenteres et plot som vi tror er en nyhet (Lillestøl
(1991)).
Typisk hos mange tenkere omkring begrepet kvalitet, er forestillingen
om to aspekter, her stikkordsmessig illustrert i en tabell:
Egenskaper ved objektet | Egenskaper i objektet
Godt eller dårlig

Fysisk forskjell

Produktopplevelse
Bruksverdi

Produktspesifikasjoner
Bruksegenskaper

Kvalitetselementer

Erstattende kvalitetselementer
(Designfaktorer)

Et typisk trekk ved østlig tenkning er evnen til å integrere de to aspekter,
noe som har bidratt til den japanske fremgang på dette felt. I Vesten har
man nok også vært opptatt av begge aspekter, men har i mindre grad vært
opptatt av å utforme enkle praktiske systemer for integrasjon av de to as-

pektene, for bruk til analyse av kundebehov og tilbakeføring i organisasjonen
til hjelp i produktplanleggingen.

En mulig måte å forstå sammenhengen mellom de to sidene ved kvalitet
for ulike kvalitetselementer er Kano’s modell. Han skiller mellom 6 ulike
kvalitetselementer:



11

O En-dimensjonal kvalitet
A Attraktiv kvalitet

M ”Må være” kvalitet
I Indifferent kvalitet

R Reversert kvalitet
Et kvalitetselement er en-dimensjonalt for en kunde dersom det medfører
økt tilfredshet når det er tilstede og utilfredshet når det ikke er tilstede.

Et kvalitetselement kalles attraktivt for en kunde dersom kunden ikke

venter at elementet er tilstede i produktet /tjenesten, men setter pris på at
det er til stede.
Et kvalitetselement kalles ”må være” for en kunde dersom kunden ikke

aksepterer fravær av dette, og du heller ikke blir opprømt når det er tilstede.
Et kvalitetselement kalles indifferent for en kunde dersom det medfører
hverken tilfredshet eller utilfredshet om det er tilstede eller ikke.
Et kvalitetselement kalles reversert for en kunde dersom det medfører

økt utilfredshet når det er tilstede og tilfredshet når det er fraværende.
Blant disse fem typene kvalitetselementer er de tre første mest sentrale,
og illustreres i figuen nedenfor, der en setter fysisk tilstedværelse av kvalitetselementet opp mot kundetilfredstillelse.

Eksempler på slike kvalitetselementer når det gjelder tjenester er:
- Flyet krasjer ikke (M)

Bagasjen spretter opp foran deg straks du forlater flyet (A)
- Rutefrekvens mellom studiested og hjemsted (0)
- Det er toilettpapir på flytoilettet (M)
I det siste eksemplet blir en neppe opprømt om papiret er der, og kvantumet
er likegyldig utover det nødtørftige minstekvantum.

I produksjon har man vært mest opptatt av ”Må være” kvalitet, med
tro på at kundetilfredshet i hovedsak er knyttet til de fysiske elementene ved
produktet, og aktivitetene blir derfor alene rettet mot å redusere defekter og
klager. I markedsføring har man vært mest opptatt av Attraktiv kvalitet,
med tro på at kundetilfredshet i hovedsak er knyttet nye bruksområder og



12

Grad av

i fee

a

tilfredstille!

tm
likegyldig

4

A

liker

HF

-O

Grad av fysisk

tilstedeværelse

Ikke tilstede

må være

liker

ms

utilfreds

ny design. Mange produkter som i utgangspunktet er attraktive, men som
etterhvert blir del av vår hverdag, har en ”livssyklus” A + O — M.
Ved hjelp av dette begrepsapparatet kan få frem områder der forbedring
kan gjøres ved

e å redusere utilfredshet (defensiv kvalitet)
e å skape tilfredshet (offensiv kvalitet)

Ifølge begrepsapparatet ovenfor skal dette ikke oppfattes som motsatser, med

mindre det er avklart at kvalitetselementet det er tale om er en-dimensjonalt.
En kan avdekke hvordan et kvalitetselement K oppfattes ved å stille
følgende spørsmål:

1. Hva føler du dersom K er oppfylt?
2. Hva føler du dersom K ikke er oppfylt?
Begge spørsmål gis med 5 svaralternativer:
l.Liker

2.Må være

3.Ingen følelse

4.Ikke noe å gjøre ved det

5.Liker ikke



13

Kvalitetselementet kan på grunnlag av kundens svar klassifiseres i henhold
til følgende tabell:

Spørsmål 2
Spørsmål1

1

2

3

4

5

0

1/S

A

A

A

2;R

I

I

IM

3|IR

I

I

I

M

4|R

I

I

I

M

5S|R

R

RR

S

Her markerer S en situasjon der vi er skeptisk til om respondenten har
forstått spørsmålene.

Når svar på de to spørsmålene er innsamlet for de en rekke aktuelle
kvalitetselementer for et utvalg fra den aktuelle kundegruppe, kan resultatene studeres ved en hyppighetstabell, der interessante strukturer kan tre
(mer eller mindre klart) frem. Slike tabeller kan med fordel analyseres med
korrespondanseanalyse.

Eksempel: (Kano et.al.,1984) 877 respondenter er spurt om sitt syn på en
rekke kvalitetselementer knyttet til fjernsynsmottaker, og hvert element er
så klassifisert mht. hvordan det oppfattes iht. Kano’ modell. Resultat er
gitt tabellen nedenfor.

Det etterfølgende plott er basert på korrespondanseanalyse av denne
tabellen. De to første dimensjonene er plottet, og punkter for både kvalitetselementene (rader) og evaluering (kolonner) er gitt.
Nytt i plottet er bruken av ”sukkerbiter” med prikker som representerer

kvalitetselementene. Hver prikk står for ca. 10% forekomst av det representerende kvalitetselement, hvert har sitt eget plottesymbol. Senterprikken
representer det hyppigste kvalitetselementet i hver rad. Merk hvordan kolonnesymbolene gjennfinnes i hver sukkerbit. Arrangementet her tillater høyst
9 prikker, dvs. sum høyst 90%. Manglende prikker til 100% vil typisk være
”no response” og avrunding. Denne grafikk får frem strukturen i tabellen
langt bedre enn å bare angi typetallet i hver rad (som Kano). Vi skal ikke
her gå inn i tolkningen av figuren, men viser til Lillestøl (1991).



14

Quality element | Attractive
Image resolution

Classification of quality element
Onedim
Must-be
Indifferent
Reverse

12

277

Operability

44

307

Design

221

350

Remote control

477

Failure
Life
Safety

å
62
8

Switch-picture

301

Location

124

Feather touch
Electronic cons.
After service
User's manual

363

412
461
231

196

Multiple voice

499

413
267
561

85

22

44

21
45
14

10
12
6

10
13
46

101

129

182

11

54

12

270

26

28

359

33

7

14

86
541

32
166

340
81

36

472

299

35

280

339

143

400

160

37

13

194

342
63

44

19

273

66

Skeptical

10

65

10

24

80

36
12

40
13

8

10

15

12

47

Tabell 1: Hyppighet av kvalitetselemener (data fra Kano et.al).

~ Safety

0

FR
GP Image Resolution

@) Must B Or

'
Skeptical

0 02020 User's Manual

Reverse @

J Operability
+

Indiffer:ent

(2

[ono
Hp
Failure

Multiple voice

Q) Æ Ge

Switch-picture

oe

v

After Service

Po.

it

ve

.

Location

kb

Be

Design

— One-dimensional

Cs Electronic Consumption

Feathør

touch

moteå Contra

DB Attractive

+ Dimension 2
Dimension 1

Referanser
KANO, N., SERAKO, N. & TSUJI, S. (1984) Attractive quality and Mustbe quality. Summary of paper presented at 1982 Nippon QC Gakka.
LILLESTØL, J. (1991) Multivariate statistical methods for quality creation:
a review. Total Quality Management, vol.2, 291-304.



sier tran, og fisk
fått har

Eggen.

tan lege
Rap orten

Svein

Tilskuer

og

Lilehammer

iLofoten
individer
hos vel 2.0 0

navnet
til Gud-

nå som

Gudbrandsdølen

ten er?

tannkjøt for-

«Periodontal

OG REPORTASJER

iforholt

con-

NYHETER

i

iLofoten

forelig er,

som

forkla-

sik er

noen

Saltvan sfisk

gi å Uten

forholdet
kon- med noe ha kun e
å dra

av en

relativt

hold

i

plaque, age, sex, to depth pocket
probing
of relation
the of ysis
ana- statistical
Å groups.
atient
Norwegian
two among
ditions

uheldig

til iGud-

med

hjertekarsykdom-

til-

finnes

residence

observasjonebetegnet
befolkningen

var meget

å gjøre:

forklaring

I

av saltvan sfisk

slutninger

varsom

av medisinske

Dis e

and

fordi
imotsetning

Dis e
brandsdalen.
ne blir irap orten

gåteful e,
Lofoten,

brandsdalen,

var mer omhygenn iGudbrands-

Det er også
av få tan leger.
åtro at det daglige ren-

stilt på det tidspunkt til regelmes i når det
gjaldt muligheter
blant an et på
tanbehandling,

grun
vanskelig
hold av ten ene
gelig iLofoten

sum

så mye fisk som kjøt til midagsspiste
mat.” I Gudbrandsdalen
så mye kjøtt som
‘man tre ganger

må være

Sykdomsår-

som

stander

spekter

å gjøre.

torus

renere

enn tan kjøt

Gudbrandsdalen.

iFolk LILLEHAM ER:

ten er

konklusjo-

undersøkelse

har Lofoten

bedre

Kristian

og

Av

ifolk

en inene

av en er Det e

Hosar

fisk? spise åav tan kjøt
iLofoten

utgitt
Jørund

underGud-

være

av minoritet

Institut .

Lofoten

de at imidlertid

i enn

å seg tenner.viste

Bent

Gåsemyr.

sorene
ved port
i «bedre»

søkte

er lysen

viss en hos løsner

Matematisk

er Rap orten
og Natvig

I vårt disfra Lil e:.

som kan gien rimelig

NE om han har gjort seg noen tanker

man

bastante

Eggen svarer:
på mysteriet.
— Såvidt jeg vet, er det første
mellom
gang en slik sam enheng
og og fisk er beskrevet,
tan kjøt
for

undersøkelse.

bredt

3 fet syrer

mandibula-

25. april 19 2

individer

tan kjøtforholdene

forskningsrap-

enkelt

forskning
Omega

bedre

uåri

|8 Lørdag

en statistisk-

som iverste

3

SL

Spis fisk - få renere
an e t

Svein Eggen iLilehamTan lege
mer gjorde for noen ti-år siden en

blant

hos ialt 2.010

og Gudbrandsdalen.
tnkt kom personene
og nabokom unene.
hammer

Sam enheng

som

og tan kjøtlidelser;

nemlig

set

rar

«multifaksaker er kompliserte,
forholdene
som beskriver
om undersøkelsen
Svein Eggen med rap orten
Tan lege
både
i betydningen
torielle»
Hosar).
(Foto: Kristian
Gudbrandsdalen.
så fleog miljømes ige,
genetiske
kan ha spilt
faktorer
re ukjente
ihavets mikrorene syntetiseres
riasis; tilog med kreft, men foreå
inn. Men det synes nærlig ende
og løpig bare ved dyreforsøk.
n
o
t
k
n
a
l
p
e
t
n
a
l
p
,
r
e
m
s
i
n
a
g
r
o
tenke på en faktor som har vært
havets næringsalger. Gjen om
via
kjede når de da til men esker
synes
,
e
t
e
gj
e
l
u
k
s
n
ma
s
Hvi
på fisk og andre havdyr.
medisinsk
fis- det et er min op fatning
Diverse
ikke uri3 flemelig åtenke seg at gåten med de

gjelder
sykdom er,

Qmega

Tis».

xx



16

En kort rapport fra en statistikers opphold i et epidemiologi miljø i California.

Med støtte fra NAVF under HEMIL (HElse, MIljø og Levekår) — pakken dro
undertegnede + familie til syd—California for å arbeide ett år ved Division of ~
Epidemiology, Department of Community and Family Medicine, School of Medicine,
University of California at San Diego (UCSD). Etter å ha arbeidet som "oppofrende"
statistisk konsulent ved det medisinske miljø i Bergeni flere år var dette oppholdet et
ledd i et alvorlig forsøk på å øke egen kompetanse ved meritterende arbeid innenfor et
mindre fagfelt. Metoden var "space-time cluster" analyse og anvendelsen var
multippel sklerose. I samarbeid med professor Mel Klauber analyserte jeg et materiale
av MS-pasienter i Hordland, og så videre på muligheter for estimering av grad av
clustering ved hjelp av simuleringer og bruk av bl.a. bootstrap.
Som antydet er ikke arbeid som statistiker i det medisinske forskningsmiljø i
Norge ensbetydende med gode muligheter for en snarlig akademisk karriere.
Riktignok får man fort erfaring i bruk av de forskjelligste statistiske metoder.
Anvendelsene er nemlig mange og interessante. Men behovet for den kompetanse
som statistikeren forvalter, nemlig den kvantitative forskningsmetode, er så stor i det
nevnte miljø at arbeidspresset fort blir meget stort, og forståelsen for tid til eget
meritterende arbeid under veileding dessverre tilsvarende liten. Bruk av mer enn én
statistiker på ett og samme prosjekt vil fort kunne fortone seg som ekstravagant luksus,
selv om statistikeren kan være relativ fersk og nyutdannet. Nå bør kanskje ikke en
akademisk karriere være den eneste muligheten for en statistiker i dette miljøet, men
gode og faste stillinger for statistikere i dette miljøet finnes først og fremst i form av
vitenskapelige stillinger. Med andre ord: På tross av liten tid til meritterende arbeid,
egen vitenskapelig produksjon forlanges, og en doktorgrad er minstemålet.

Epidemiologi er et fagfelt hvor de medisinske fakultetene og forskningsrådene til
en viss grad har lagt mulighetene til rette for en akademisk karriere for statistikere. I
hvertfall har flere av stipendene innen dette fagfeltet blitt tildelt statistikere, og et slikt
stipend var altså bakgrunnen for undertegnedes opphold i USA.

Dette fagfeltet er relativt ungt i Norge og det finnes ingen mulighet for en formell
utdannelse idag. I USA har de lengre tradisjoner, og utdannelse kan fåes både via
tilnærming fra det ordinære medisin studiet, et eget studie innen for public health
systemet og via tilnærming fra en statistikk utdannelse. Ved instituttet ved UCSD var
av 4 faste professorat to besatt at medisinere, en av en public health udannet og en av
en statistiker. I resten av staben (i alt ca 25 personer) var det flere statistikere ansatt på
forskjellige nivå (bl.a som "senior statisticians").

Instituttet var preget av et høyt faglig nivå og hadde en "drive" som resulterte i en
meget høy produksjonsrate. Forholdene var godt lagt til rette for effektivt arbeid.



17

Spesielt bør nevnes et meget godt biblioteksystem. All verdens tidsskrift fantes, man
kunne til og med gå rett i hyllene å dra ut Tidsskrift for den norske lægeforening.
Imidlertid hadde de ikke ennå klart å etablere et abonnement på TG, men sentrale
personer fikk en klar utfordring på dette punkt.
Instituttet hadde god kontakt med andre epidemiologi miljø i USA. Det er klare
fordeler med et stort miljø, der det blir bedre muligheter for diskusjoner mellom
forskere som arbeider innenfor samme felt. Epidemiologi miljøet i USA arrangerer en
rekke konferanser hvorav kanskje SER (Society for Epidemiological Research) er den
største. Denne konferansen hadde egne sesjoner beregnet for statistikere.
Instituttet hadde ikke så mye kontakt med Department of Statistics ved UCSD,
men jeg hadde personlig en del kontakt med John Rice, som på den tiden var ansatt
der (han har nå flyttet til Berkely). Ellers bør Dag Tjøstheim kunne fortelle mer om
dette instituttet.

Forholdene for resten av familien var gode. UCSD hadde et profesjonelt

International Center som var til stor hjelp i så måte. Været var jo heller ikke til å klage
på. Det regnet én dag i løpet av høsten og fem dager i løpet av våren. Resten av tiden
skinte solen med temperaturer mellom 20 og 30 grader. Som utflyttet østlending etter
15 år i regnfylte Bergen, var det kanskje fortjent å kunne tørke opp skinnet i San
Diego.

Faget epidemiologi anbefales hermed for statistikere. Et opphold ved et større

miljø i utlandet anbefales generelt, og UCSD i San Diego anbefales spesielt.

Trond Riise

Institutt for arbeidsmedisin, Universitetet i Bergen



18

“Palitelighets— og Risikoanalyse” av Terje Aven.

Anmeldt av Thore Egeland

|

Begrepene *pålitelighet” og “risiko” brukes i ulike betydninger i forskjellige sammenhenger. I Terje Avens bok *Pålitelighets- og Risikoanalyse” (Universitetsforlaget, 272
s, ikke innbundet, 292 kr) defineres pålitelighet som en “karakteristikk av evnen (en) komponent eller et system har til å utføre en tiltenkt funksjon” mens risiko brukes om “den
fare som uønskede hendelser representerer for mennesker, miljø og økonomiske verdier”.
Avens bok favner bredere enn den litteraturen som har blitt brukt i undervisning i
pålitelighetsanalyse ved Universitetet i Oslo (blant annet *Pålitelighetsanalyse med teknologiske anvendelser” av B. Natvig og *Statistical Theory of Reliability and Life Testing”
av Barlow og Proschan) og NTH (blant annet *Pålitelighetsanalyse” av Holen, Høyland
og Raussand). Boken er også preget av mer omfattende erfaringer fra det praktiske liv enn
litteraturen som er nevnt over. Ytterligere sammenligning er vanskelig ettersom siktepunktene for bøkene er forskjellige. Avens bok fyller et tomromi forhold til den eksisterende
litteraturen ikke minst fordi den setter sikkerhetsanalysene inn i en større sammenheng.
Kapitteloverskriftene under gir en pekepinn på innholdet i boken:
1 Generelt om pålitelighets— og risikoanalyser.
2 Bruk av statistikk.
3 Feilmodi- og feileffektsanalyse.

On

4 Feiltreanalyse.

Grafisk feilutviklingsanalyse/ hendelsestreanalyse.

6 Andre pålitelighets— og risikoanalysemetoder.
7 Binære modeller for beregning av systempålitelighet.

8 Multinære modeller for beregning av systempålitelighet.
9 Identifikasjon av kritiske komponenter /hendelser.
10 Sikkerhetsstyring.

11 Eksempler på anvendelser.
A Sannsynlighetsregning.

B Stokastiske sviktmodeller.
C Analyse av pålitelighetsdata.
D Markovmodller.



18

Det første kapitlet gir en oversikt over innholdet i boken. I tillegg til en første gjennomgang av sentrale begreper og metoder diskuteres planlegging og gjennomføring av
pålitelighets — og risikoanalyser. Konstruksjonspålitelighet er et sentral felt, ikke minst
innenfor petroleum (Avens sentrale anvendelsesområde). En kort avgrensning i forhold til

dette feltet, med noen referanser, kunne ha vært på sin plass.
Kapittel 2-9 omhandler stoff som for en stor del finnes andre steder. Avens fortjeneste er kanskje i første rekke at han har samlet dette materialet og satt det inn i en større
sammenheng. Denne større sammenhengen blir ytterligere utdypet i kaptittel 10 om sikkerhetstyring. Temaer som organisasjon, ledelse, mål, akseptkriterier og kontraktsforhold blir
grundig diskutert.

I kapittel 11 *Eksempler på anvendelser” legges det også betydelig vekt på diskusjon.
Beregninger og metodiske sider har en relativt beskjeden plass i forhold resonnementer
knyttet til problemet som skal løses og de forutsetninger som ligger til grunn for anbefalinger.

Mine få innvendinger mot boken er på detaljnivået. Enkelte ganger er det luft mellom
søylene i histogrammer (side 34, for eksempel) uten at jeg kan se noen grunn til det,
snarere tvert i mot. Stilen i boken kan til tider virke noe oppramsende. Det er tidvis litt
mye opplisting. En liste over forkortelser (det er ganske mange i denne bransjen) kunne
vært på sin plass.

Jeg har med min matematisk-statistiske bakrunn lært mye av boken. Jeg er overbevist
om at ingeniører og andre med mer praktisk erfaring også vil ha utbytte av et selvstudium
eller et kursopplegg. Boken kan brukes (og har vært brukt) på nær sagt alle nivåer med
litt spesialtilpassing.



20

VARIANSANALYSE FOR SENSORISKE DATA.
av Per Lea,Tormod Næs,Marit Rødbotten.
Anmeldt av Liv Høyland.
Forfatterne vil i denne boka prøve å gjøre variansanalyse forståelig for folk som ikke på
forhånd har kjennskap til statistikk. Dette er ikke lett. Selv studenter som har opplæring i
de statistiske grunnbegreper har vanskeligheter med å forstå hvordan variansanalysetabellene er bygget opp og hvordan de skal brukes i de forskjellige situasjoner.
Det foreligger nå en rekke programpakker som foretar variansanalysene automatisk. Vi må
bare fortelle programmet hvilke faktorer som er tilfeldige (random), hvilke som er faste
(fixed) og hvilke som er nøstet inn i andre. Det er derfor ingen tvil om at det viktig å få

de som foretar analysene til å forstå hva regnemaskinene beregner. På meg virker det
imidlertid forvirrende og ulogisk at forfatterne ikke tar utgangspunkt i modellene de bruker
og prøver å forklare dem, istedenfor å ta utgangspunkt i estimatorene og ut fra disse
innføre parametre og modeller. Jeg tror også det ville være lettere å forstå det hele hvis en
startet med enveis-gruppering og deretter utvidet til flerveisgruppering, selv om
enveisgruppering etter forfatternes mening sjelden vil være aktuelt ved sensoriske analyser.

Boka består av 8 kapitler.

I kapittel 2 tar forfatterne for seg faktorielle forsøk. Definisjonen på flerfaktorforsøkene

kommer imidlertid først tilslutt i kapitlet. At en i 2* forsøk definerer effektene som det
dobbelte av de effekter vi bruker i vanlige variansanalyse-modeller, synes jeg burde vært
forklart klarere.

I kapittel 3 er det gitt en praktisk og teoretisk forklaring på variansanalyse. Forskjellen
mellom analyser hvor alle faktorene har faste effekter, og analyser hvor noen er faste og
andre tilfeldige, er beskrevet. Eksempel med dommere som kan betraktes enten som faste
eller som tilfeldig utvalgte og dermed gir forskjellige konklusjoner på tester som angår

produktenes kvalitet, er illustrerende, men jeg synes en nærmere beskrivelse av samspillets
betydning i denne modellen burde vært med.
Kapittel 4 tar for seg F-tester. Her er det gitt et eksempel på 4-veis variansanalyse hvor
etter min mening noen faktorer burde vært nøstet inn i andre. Modellene som blir brukt er

avhengig av bibetingelsene som er knyttet til parametrene. Det er derfor betenkelig at
bibetingelsene hele tiden er sløyfet.



21

I kapittel 5 tar forfatterne for seg faste og tilfeldige effekter i variansanalyse.I mange av
de programpakker som nå finnes(f.eks. MINITAB) beregnes p-verdier i testene etterat en
har definert hvilke faktorer som skal være tilfeldige. Det har derfor stor betydning at en
gir en forklaring på forskjellene i analyser basert på bare faste effekter og modeller hvor
noen er faste og andre tilfeldige. Jeg tror forståelsen for de forskjellige konklusjoner ville
blitt bedre hvis en hadde kommet litt mere inn på samspillets betydning i eksemplene.
I kapittel 6 forklares hva det ligger i ”gjentak” i sensorisk analyse. Randomiseringens
betydning når en gjør forsøk, synes jeg har fått liten oppmerksomhet i boka.
Kapittel 7 tar for seg multiple sammenligninger og ser på forskjellige metoder, noe som
har stor praktisk betydning hvis en v.h.a. variansanalysen er kommet frem til at en faktor
har effekt.

I kapittel 8 er det tatt to konkrete eksempler på analyser. Det jeg savner her er at rådataene ikke er tatt med, hverken i dette kapitlet eller i et appendix. Når en skal se på en
analysemetode, er det, selv om analysen er basert på konstruerte data, lite tilfredsstillende
bare å få presentert de ferdige kvadratsummer som fremkommer i variansanalysetabellen.
Bakerst i boka er det en ordliste med definisjoner av uttrykk som er brukt.Det er en
oversiktlig og grei ordliste selv om noen av definisjonene er vanskelig å godta.
La meg nøye meg med noen eksempler:

Studentisert variasjonsbredde: Differansen mellom gjennomsnitt dividert med anslag for
variasjonen

Forventningsverdi: Gjennomsnitt av statistiske variable over et stort (går mot uendelig)
antall forsøk med samme struktur.

Klassevariable: Variable som angir aktuella nivå av en faktor.

Boka er oversiktlig og godt strukturert. Det er gode illustrasjoner og anvisninger på hvor
en finner de forskjellige temaer. Jeg er redd for at en ikke får den fulle forståelse av hva
variansanalyse er ut fra denne boka, men den er jo ment å være et hjelpemiddel for de
som utfører variansanalyse av sensoriske data, og ikke som lærebok for statistikere.



22

NOBIN
Announcement

and First Call for Papers

The 8th

Scandinavian
Conference on

Image Analysis

EN

Submission of Papers

Invitation to the 8th SCIA
The 8th Scandinavian Conference on Image
Analysis will be arranged by the Norwegian Society for Image Processing and Pattern Recog-

Papers must be in English and only full papers
will be accepted. Authors are invited to submit
three (3) copies of each full paper.

nition (NOBIM) and sponsored by the Inter-

The cover paper should contain:

national Association for Pattern Recognition

Title of the paper

(LAPR). The conference will be held in Tromsø

-Name(s) and affiliations of the author(s)
—Brief abstract (200 words)

from 25th-28th May 1993. Tromsø, located at
latitude 69°40’ N, is Northern Norway’s centre

-Name and address for correspondence

for administration and education.

Scientific Programme
The scientific programme will include several
invited speakers and parallell sessions with pa-

pers for oral and poster presentation. The conference language will be English.

The con-

All pages should show the name of the first
author and be consecutively numbered. In the
final version all pictures must be rasterized. If
the length of the paper exceeds 8 pages or con-

tains colour illustrations an additional fee will
be added to the registration fee.

tributed papers will cover original unpublished
research results, either theoretical or applied.

Parallel Algorithms and Architectures

The deadline for submission of papers is 15th
October 1992. All papers will be assessed by
two reviewers. Authors will be notified as to
acceptance by 20th December 1992. For accepted papers, a final camera-ready copy will
be required by Ist March 1993. Instructions
for writing the final paper will be sent to the

Neural Nets

authors.

Conference Topics
Image Processing and Analysis
Pattern Recognition

Computer Vision

Remote Sensing
Medical and Biological Applications

Forut Information Technology Lid.

light the wholc night through as the sun never

goes to rest. The indoor activities will consist
of a get-together party on the first night of the
conference and the Conference Banquet both of
which are included in the conference fee, while
there is an extra fee for accompanying persons.

Zip
scia@conan.uit.no

Country,

+47 83 82420

e-mail :

State,

+47 83 58 622

Address

this e-mail address. By simply mailing the text

Affiliation

Requests of any kind concerning the conference or the social programme can te sent to
send info to scia@conan.uit.no you will auto-

matically be included in our conference mail
list. You will continuously be supplied with up
to date information on the programmes. If you

3

do not have the opportunity to do the above, fill

3

in and mail the form on the right.

3

=

å

Conference Committee

=

Torbjørn Hallgren, Conference Chair
Richard Blake, Programme Chair
Kjell Arild Høgda, Local Chair
Fritz Albregtsen

Bjørn Braathen

S

EN

:2

å

E

=

so}

£
te

—
‘Ss

—

"=

=
len
&
ma

a
6
Q

oe
a

5

E

§

på

FI

sår
Bos t«<

ass
TsESE

sass

FTxS885

<5I%58
=AINS?
s8t8s93s
SoS
ASS

City,

Phone :
Fax:

Name

to Spitzbergen and North Cape. Participants
and accompanying persons are invited to bring
cross-country or mountain skiing equipment as
the skiing conditions in the mountains are nor-mally superb in late May. Sea-fishing will also
be arranged and we-will have a good chance
of enjoying all these activities in the midnight
sun. We emphasize that in Tromsø, also called
the gateway to the arctic, the midnight sun lasts
from approximately the 20th of May until the
20th of July. The scenery at the time of the
conference will be snowy mountains and day-

N-9001 Tromsø

Norway
Please

Social Programme
The social programme planned includes visits

include

P.B. 2806 Elverhøy

SCIA

Kjell Arild Høgda

will be arranged.

write to:

me

involved in the field (mostly remote sensing)

and/or for inclusion on the mailing list, please

list of the 8th

For all inquiries regarding the conference
in the

Further Information

An exhibition of relevant literature is planned.
Publishers will be invited to exhibit their products. A visit to local companies and institutions

mailing

Exhibition



23

NYTT FRA UNIVERSITETER OG HØYSKOLER.
NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminerte cand.scient.
Kirsten Bjørkestøl: ”Behrens-Fisher problem i to og flere dimensjoner”.
Veileder: Grete U. Fenstad.

Arild Kristiansen: ”Modeller og metoder for beregning av det forsikringstekniske ansvaret og dets komponenter”.
Veiler: Ragnar Norberg.

Oppsigelse
Walther Neuhaus slutter 31. mai 1992 ved vår avdeling og emigrerer til Australia.

Permisjon
Nils Lid Hjort har forskningstermin i det akademiske år 1992/1993.

Publikasjoner
Bent Natvig Jørund Gåsemyr: ”Expert opinions in Bayesian estimation of system
reliability in a shock model - the MTP, connection”, Statistical Research Report No. 2,
1992.

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM

Institutt for matematikk og statistikk - AVH
Uteksaminerte cand.scient.
Marita Melhus: ”Frafalli valgundersøkelser”
Veileder: Jan F. Bjørnstad.

Frode Skjold: ”Utvalgsundersøkelser med frafall bestemt av latente variable”.
Veileder: Jan F. Bjørnstad.

Oppsigelser.

Eva Seim har sagt opp sin stilling som førsteamanuensis og begynner i ny stilling i
Nycomed.

Harald Horten slutter i vikariat som universitetslærer 1. august for å tiltre i stilling
som høgskolelektor ved Trondheim ingeniørhøgskole.



24

Gruppe for Statistikk, NTH

Ferdige sivilingeniører.
Alfhild Lien Eide: ”Tetthetsestimering for spatiale data.
Veileder: Fred Godtliebsen.

Runa Reitan: ”Auswirkung der Normalverteilungseigenschaft auf die Genauigheit des
SPC-Verfahrens mit und ohne Wertetransformation.
Ansvarlig veileder: Emil Spjørvoll. Utført i Aachen, Tyskland.

Permisjon:
Førsteamanuensis John Sølve Tyssedal har permisjon i studieåret 92/93 og vil oppholde
seg ved Department of Statistics, University of Wisconsin - Madison.



25

International
Statistical

Institute

COMPETITION FOR YOUNG STATISTICIANS
FROM DEVELOPING COUNTRIES
1993

The International Statistical Institute (ISI) announces the Sixth
Competition among young statisticians from developing countries
who are invited to submit a paper on any topic within the broad
field of statistics, for possible presentation at the 49th
Session of the ISI to be held in Florence, Italy, in 1993.

Participation in the competition is open to nationals of
developing countries who are living in a developing country, who

were born in 1961 or later.

Papers submitted must be unpublished, original works which may
include material from participants' university theses.

The papers submitted will be examined by an international Jury
of distinguished statisticians who will select the three best
papers presented in the competition. Their decision will be
final.

The authors of the winning papers will be invited to present
their papers at the Florence Session of ISI, with all expenses
paid (i.e. round trip airline ticket from his/her place of
residence to Florence plus a lump sum to cover living expenses).

Manuscripts for the Competition should be submitted in time to
reach the ISI not later than January 1,

1993.

The rules governing the preparation of papers, application forms

and full details are available on request from the ISI Permanent

Office. The address is as follows:

The Director
Permanent Office

International Statistical Institute
428

Prinses Beatrixlaan

2270 AZ Voorburg
The Netherlands



26

PÅMINNELSE OM MEDLEMSKONTINGENT.

Pr. 4. juni d.å. er det berre kome inn 130 årskontingentar hittil i år. No var det om lag
5 som betalte for 1992 i 1991, men til gjengjeld er det fleire som har betalt for 1991 eller
før i 1992. Viss kasseraren har telt rett, er det berre 107 av om lag 300 medlemmer som
er ajour med betalingen. Talet nede til høgre på adresseslippen fortel deg kva år du har
betalt for sist. Betaler du 90 kr. (eller 30 kr. viss du er student), vil dette talet auka
med 1. Viss det t.d. står 90 (for 1990), må du altså betala 180 kr. (evt. 60 eller 120 kr)
for å verta ajour.

Beste helsing
Kasseraren

Ole Lauvskar



Ze

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 90 pr. år for regulære medlemmer og kr. 30 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Ole Lauvskar
Vital Forsikring
5020 Bergen

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre
på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adresseseddelen for Tilfeldig Gang
finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at

adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig

foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlem-

mer får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser

og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet. Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier
av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til
bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v / Trygve Nilsen Matematisk institutt
Universitetet i Bergen
Allégt. 55
5007 Bergen

Bidrag til Tilfeldig Gang.

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i september 1992. Alle
slags bidrag til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff
til neste nummer må være redaktøren i hende senest 1. september. Det kan gjerne
sendes som ASCII-filer, eventuelt tilpasset IATpX, på diskett eller med elektronisk post.
Redaktørens adresse er:

Tilfeldig Gang v/Jan Bjørnstad
Institutt for matematikk og statistikk
Universitetet i Trondheim
Den allmenvitenskapelige høgskolen
7055 Dragvoll

Telefonnummer (07) 591751.

Elektronisk post: Jan.BjoernstadQavh.unit.no
For IATpX-dokumenter: Inger.Seehuus@avh.unit.no



Returadresse:

Tilfeldig Gang v/ Ole Lauvskar

Vital Forsikring A.S
5020 Bergen







