ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr. 3, årgang 10

September 1993

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD

Fra redaktøren. Inge Helland
Fra formannen. Eivind Damsleth
Faglige innlegg

Den passionerade statistikern. Lennard Råde
(2m) + 1 = 2m- 1. Jostein Lillestøl

On sonnets, riffles and the Wall's Cornetto.
Kultur

Refleksjoner under en statistikk eksamen
Klipp fra pressen

Sikkerheten ved Barsebåck er for dårlig analysert. Anders Gjesvik

Om brannstiftersaken i Ås. Inge Helland
Konferanser
Konferanseoversikt (Fra Amstat News).
XVIIth Intenational Biometric Conference.

Conference on EnvironMetrics.
Symposium for anvendt statistikk, 1994.
Meldinger
Nytt fra universiteter og høgskoler.

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening.
Bidrag til Tilfeldig Gang.





Fra redaktøren

Jeg må innrømme at både Are Aastveit og jeg trengte noen dagers tenkepause da Jan
Bjørnstad for en tid siden ringte og ba oss om å overta redaktørjobben i TG. Selvfølgelig

tenkte vi endel på hvor mye tid det ville ta. (Som en kollega her på Ås ganske riktig pleier å

si: "Døgnet har tross alt ikke mer enn 25 timer!") Likevel: Et vel så viktig aspekt var at vi
faktisk har ganske stor respekt for den jobben de tidligere redaktørene har gjort med dette
bladet. Hvordan skal det bli å prøve å følge opp dette?

Jeg mener oppriktig at TG har vært et meget bra blad. For å gi en lokal illustrasjon igjen:
Matematikerne her låner av og til bunken min med TG, og leverer den tilbake lettere
misunnet: " Dere har mye mer å diskutere i statistikk enn i matematikk."

Hvordan skal vi følge opp TG's linje videre? Noen tanker har vi nok også selv om dette, men
la oss vente litt med å være mer konkrete. (En liten nyhet for dette nummeret er konferanseoversikten vi tar med; vi regner med at enkelte kan ha nytte av noe slikt i høstnummeret.) Jan
Bjørnstad har også sendt over endel forslag, og vi håper å ta opp disse etter hvert. En av disse
ballene har jeg likevel lyst å kaste videre med det samme: Vi har mange forskjellige
statistikkmiljøer her i landet, med forskjellige arbeidsoppgaver og forskjellige problemer og
muligheter de står overfor. Noen av disse er blitt omtalt i TG tidligere (Norsk Regnesentral,
MMI, Norsk institutt for sykehusforskning). La et første ønske fra oss være flere innlegg fra
flere miljøer.

En annen generell idé er anmeldelse av statistisk programvare. Hvem har sett på siste versjon
av Minitab, nye muligheter i SAS, i S-PLUS osv.? Hva skjer av programutvikling i Norge?
I alt, selv om det på én måte er unødvendig å si det: Det er en betingelse for TG's videre liv at
vi har aktive lesere som sender oss innlegg om det de finner interessant og som de tror har
interesse for andre lesere. Adressen vår står på siste side.

Som bemerket av Grete Fenstad da hun nylig sendte oss sine nyheter fra UiO: Det er lite nytt
denne gangen, det har jo bare vært sommer siden forrige nummer! I disse agurktider er det
godt å ha noen egne opplevelse å fortelle om. Sammen med Erik Bølviken deltok jeg som

statistisk sakkyndig i en straffesak i sommer: Brannstiftersaken i Ås, visstnok første gang

statistikere er brukt på denne måten i Norge. En fyldig dekning står lengre bak. For meg var
dette en interessant opplevelse, og jeg er fornøyd med det utfallet saken fikk til slutt. En ting
sjokkerte meg likevel: Pressedekningen av saken. Jeg hadde aldri trodd at det var mulig å
oppleve en så stor avstand mellom den virkeligheten jeg registrerte selv og det bildet av
virkeligheten som pressen gav.

La meg avslutte med et ønske om at den herværende publikasjonen skal klare å holde et
høyere saklighetsnivå. Selvfølgelig trenger den ikke bli kjedelig av den grunn.

hen ll
Inge Helland



Fra formannen:

Sommeren er over, en sommer som hvertfall værmessig har gjort at jeg
tidvis overveiet å søke jobb ved Universitetet i Tromsø.

For noen dager siden ble det arrangert et internt kveldsmøte på Norsk
Regnesentral, hvor en rekke tidligere NR-forskere var invitert sammen med de ansatte for å

diskutere temaet "forskermobilitet". Det ble tatt opp fordeler og ulemper ved mobilitet
både for (fag-)samfunnet, avsender- og motakerbedriften, og for den enkelte.
Konklusjonene var slett ikke entydige, men det var hvertfall bred enighet blandt oss eksNRere om at det er sundt å røre på seg av og til. Hvor ofte, og hvor lenge man bør forbli i
samme jobben var det delte meninger om. Særlig for oss statistikere, som hvertfall i
næringslivsammenheng representerer en støttekompetanse til bedriftens hovedaktivitet, kan
det våre meget fruktbart å komme inn i et miljø hvor nye og spennende problemstillinger
oppstår og kan løses når statistikeren og ingeniøren/geologen/legen/økonomen/etc. møtes. I
den anledning passer det med et ordtak jeg nylig fikk presentert: "Sparks of ingenuity arise
when you take two brains and rub them together". Og selvsagt bør den ene hjernen tilhøre
en statistiker.

Aktiviteten i NSF foregår for det meste i de enkelte lokalforeningene, og det er sikkert ikke
bare meg som venter spent på høstprogrammene. Imidlertid er det et beklagelig faktum at
deltakelsen på lokalforeningenes aktiviteter ofte ikke er så god som man skulle ønske, selv
med både gode og interessante foredrag på programmet. Selv har jeg slett ikke vårt noen
hyppig gjest ved Oslo-avdelingens arrangementer - men jeg håper at formannsvalget kan
inspirere meg til noe sterkere deltakelse utover høsten. Og det vil våre veldig hyggelig å se
flest mulig av dere på måtene.

Jeg ønsker alle lokalforeningene lykke til med arbeidet i høstsemesteret.
9. september 1993
Eivind Damsleth

Eivind Damsleth, Norsk Hydro A/S
P.O.Box 200, 1341 Stabekk, NORWAY
Tel. (+47)22738160, Fax. (+47)22739991
Email: damsleth@nho.hydro.com



Statistik år vål knappast
det första man tånker på

då man hör namnet Florence Nightingale. Lennart
Råde

tikel

ar-

tar

i

denna

upp

en

för många

månniskor okånd statistisk
pionjår — Florence Nightingale.

Den passionerade statistikern
Låt mig först citera vad en av våra encyklopedier, Bonniers lexikon, har att
beråtta om henne.

Nightingale, Florence, f. 1820, d. 1910, brittisk sjuksköterska.
Florence Nightingale genomgick 1851 Th. Fliedners diakonissanstalt i Kaiserswerth i Diisseldorf, varefter hon förestod ett
kvinnosjukhus i London. Efter Krimkrigets utbrott begav hon

sig 1854 tillsammans med 38 sjuksköterskor till Skutari i Istanbul
för att leda de allierades sjukvård, vars underhaltighet upprört
den brittiska opinionen. Tack vare energi och stor organisationstalang lyckades hon trots de militåra myndigheternas motstånd
genomföra så radikala forbattringar att dödligheten på sjukhuset
sjönk från 42% till 2%. Sedan tog hon initiativ till Londons första
sjuksköterskeskola. Florence Nightingales insatser var banbrytande för militår sjukvård liksom för kvinnligt sjukvårdsarbete.
Den information, som ges hår, år i stort sett korrekt. Men mårkligt nog
nåmns inget om Florence Nightingales viktiga statistiska insatser. I detta

avseende år inte artikeln ovan unik. Hennes statistiska insatser har förbigåtts
i de flesta levnadsteckningar av henne. Som bekant har kvinnor med intelektuella ambitioner under tidigare århundraden haft stora svårigheter
och de har fortfarande svårt att få sina insatser råttvist vårderade. Ofta
förbises de helt. I förbigående kan nåmnas att i uppslagsverket Å Biographical Dictionary of Scientists (5) upptas ensdast två kvinnor, Marie Curie
och Iréne Joliot-Curie. T ex omnåmns inte de kvinnliga matematikerna
Sophie Germain, Sonja Kovalevskij och Emmy Noether. Möjligen kan det



vara denna instållning, som gjort att man tidigare helt negligerat Florence

Nightingales statistiska insatser. De har emellertid under senare år blivit
uppmårksammade t ex genom B Cohens uppsats i Scientific American (3)
och J. Bibbys bok, Notes towards a history of teaching statistics (2).

En pionjår
Florence Nightingale var pionjår med avseende på att anvånda statistiska

metoder för att analysera och förklara sociala samhållsförhållanden. Redan
under sitt arbete under Krimkriget insåg hon nyttan av att som argument
kunna hånvisa till tillforlitliga statistiska data om dödligheten vid de militara
sjukhusen.

Statistik i mening insamling och sammanstållning av data, som belyser en
sats förhållanden, har gamla traditioner. Men statistik i meningen analys av
data för att forklara sociala och ekonomiska förhållanden år av betydligt yn- .
gre datum. Grundlåggande insatser inom detta område gjordes av den belgiske astronomen A. Quételet (1796-1874), som visade att åven om individu-

ellt månskligt beteende ej kan förutsågas, så kan det göras med avseende på
vad Quételet kallade ”genomsnittsmånniskan”, lhomme moyen. Quételet år

kand bl a för sin kriminalstatistik från Frankrike för att forklara hur sadana
faktorer som kön, ålder, utbildning, klimat m m påverkar brottsfrekvensen.
Fysiken var vid denna tid idealet för en på matematiska metoder och empiriska observationer baserad exakt vetenskap. Dårför kallade Quételet sin

nya vetenskap för ”social fysik”. Florence Nightingale arbetade intensivt
under några år att få Quételets sociala fysik eller statistik accepterad som
ett akademiskt åmnesområde vid universiteten i Oxford och Cambridge. J.
Bibby har beråttat om detta (2). Följande år ett utdrag ur ett brev, som
Florence Nightingale skriver till Quételet den 8 novmber 1872.

... givetvis år det inte nödvåndigt att informera Er, forfattare,
skapare och måstare av den statistiska vetenskapen, hur utomordentligt viktigt det år för den engelska lagstiftaren, statsman-

nen eller parlamentsledamoten att redan på ett tidigt stadium
vid universitetet få bekanta sig med Eder forskning och Edra
upptåckter. All vetenskap och all praktisk administration bör
vila på den grund, som Ni skapat, vilket i sin tur kommer att
leda till nya upptåckter och ny kunskap. Framför allt kan poli-

tiska beslut i ekonomiska frågor endast fattas efter studium av
”den sociala fysiken”, som Ni har skapat. Otåligt ser jag fram



emot att denna vetenskap införs vid våra universitet i Oxford och
Cambridge, framför allt i Oxford, dår de flesta av våra blivande
statsmån bedriver sina studier ...

Tyvårr var inte Florence Nightingale sårskilt framgångsrik i sin stråvan att

få statistik accepterat som ett låroåmne vid universiteten. Detta gåller
speciellt med avseende på Oxford, som faktiskt inte fick en professur i statis-

tik förrån år 1948. Cohen framhåller i detta sammanhang i sin uppsats (3),
att statistik fortfarande inte år allmånt accepterat som ett låroåmne i skol-

undervisningen. Hår år dock Sverige ett undantag.

Florence Nightingale bidrog till statistikens utveckling bl a genom att definiera
och praktiskt tillåmpa olika dödlighetsmått. Hon var också pionjår med
avseende på grafiska metoder i statistiken, ett för nårvarande ytterst aktuellt område av denna vetenskap. Hon införde en typ av cirkeldiagram,

som hon kallade ”coxcombs”.

ÆN

Figuren visar ett exempel på
ett sadant diagram hamtat fran

pe

publikation Notes on Matters Af-

ce
;

i

Efficiency

and Hospital Administration of

ra

the British Army (1858).

%

\

Den passionerade statistikern
på

Sith

å:

Florence Nightingales 800-sidiga
fecting the Health.

ay

.

.

‘e4 Tay |

ONS:

rere

Florence Nightingale har kallats ”den passionerade statistikern” på grund
av sitt brinnande intresse för statistiska data och anvåndning av statistiska
metoder. I ett brev till Quételet den 18 november 1872 skriver hon foljande.
jag måste erkånna att mitt passionerade studium inte år
baserat på vetenskapliga ambitioner. Det hårrör sig helt och

hållet från mina erfarenheter av månskligt lidande och elånde,
mina erfarenheter av den stupiditet (jag tvekar inte att såga

så), som utmårker vårt politiska system... ofta ser jag som en

ljusstrimma i mörkret att det enda studium vårt namnet år det,
vars principer Ni fastlagt.

I USA och Kanada finns ett datornåtverk, till vilket gymnasielårare med intresse för statistikundervisning kan ansluta sina datorer. Nåtverket anvånds



för utbyte av erfarenheter, lektionsidéer och statistiska data. Nåtverket
har av dess initiativtagare J. Swift döpts till The Nightingale Network, se
The Nightingale Data Library and Protocol (4). Vem tar initiativet till ett
Nightingale Network i Sverige?

Litteratur
(1)
(2)

Bonniers lexikon, Artikel om Florence Nightingale.
J. Bibby, Notes towards a history of teaching statistics,
John Bibby Books, Edinburgh 1986.

(3)

IB. Cohen, Florence Nightingale, Scientific American.

(4)

J. Swift, The Nightingale Data Library and Protocol. In
L.Råde-T. Speed (red), Teaching Statistics in the Com-

Mars 1984.

puter Age, Studentliytteratur 1985.

(5)

T.I. Williams, A Biographical Dictionary od Scientists,
John Wiley, New York 1969.

Lennart Rade

Denna artikel av var tidigare publicerad i tidningen Namnaren 4 (86/87) s
4-5 och ar har publicerad med tillstand fran Namnarens redaktion.

Sakset fra vårt svenske søsterblad Qvartilen
med forfatterens tillatelse.



(2m) +1 = 2m - 1

To kolleger har nylig gjort meg oppmerksom på et interessant “paradox” i sannsynlighetsregning,
som bl.a. er beskrevet i en bok av Harvard statistikeren Mosteller fra 1965.
Kort fortalt, lærerlaget i Redwood City har et pensjonsfond. Investeringene gjøres av en
finansanalytiker som hittil har gjort en rimelig bra jobb. På siste generalforsamling i lærerlaget ble
det imidlertid foreslått å bruke to analytikere. Dersom disse var uenige om et kjøp eller salg, kunne
lagets sekretær være oppmann.

Hvis vi antar at det i en gitt situasjon er en korrekt handling, og at hver og en av analytikerne
anbefaler denne med sannsynlighet p, vil sannsynligheten for korrekt handling med to analytikere
(som velger uavhengig av hverandre) + oppmann (som randomiserer) være

p2+ 1/2-2p(l-p)=p
dvs. samme sannsynlighet som med en enkelt analytiker. Lønn til en ekstra analytiker + oppmann
er derfor bortkastet, dvs. 2+1=1.

Situasjonen kan generaliseres til komite med like antall medlemmer, som uten tap kan reduseres

med en person.

Bevis:

La X, =% korrekte stemmer i komite av størreise? Anta n = 2m. Da er sannsynligheten for korrekt
flertallsbeslutning

P(X2m
2 m+1) + 1/2 P(X2m =m) som vi skal vise er lik

P(X2m-1 2 m)
Hvis vi betinger mhp. resultatet i en fast underkomite av stgrrelse n = 2m-1 blir dette

= P(X2m-1 2m
+ 1) + P(Xom-1 =m) -p

+ 1/2 P(X2m-1 = m) - (1-p) + P(X2m-1 = m-1) - p)

= P(X2m-1 2 m) + 1/2 (p - P(X2m-1 = m-1) - (1-p) - P(X2m-1 = m))

Den siste parentes er null ved innsetting i den binomiske formel.

Betraktninger omkring antakelsene uavhengighet og samme sannsynlighet (uavhengig av

komitestørrelse), er interessante, men tas ikke opp her.

Jostein Lillestøl



Klipp fra RSS News Vol. 20, no. 6, June 1993.
(Innsendt av Jostein Lillestøl)

On sonnets, riffles and the Wall's Cornetto
is infinite, both in space and time, then everything that could
If the universe really
possibly happen will happen in the fullness of time. Itis well known that if six
monkeys were to tap at random on the keys of six typewriters for a definite length of
time they would sooner or later, more probably later, type out a complete Shakespeare
sonnet, correct in every detail.

One can, perhaps, separate coincidences into three categories. Category 1 is when the
observed incidence is not unexpected based on randomness but only so in the public
perception; the birthday problem is the best known example. Category 2 is when the
probability is very low based on randomness but there is reason to believe nonrandomness in which case the incident would not be unexpected; a remarkable bridge
hand may fall into this category. Category 3 is where the probability is very low, one

cannot think of any reason for non-randomness and it is necessary to invoke either
amazing fortune or the existence of an unsuspected, perhaps supernatural, influence

factor.

The most definitive work on the subject to date [is] the excellent article by Persi
Diaconis and Frederick Mosteller, Methods for studying coincidences, in
Journal of the American Statistical Association,84, 853-861 (1989).
Here's one from Olaf Chedzoy of Holford, Somerset:

In May 1991 I purchased a Wall's Cornetto at Porscathro in Cornwall to refresh
myself after a long walk. I was absolutely astonished to find that when I got outside
and began to unwrap the paper whichis normally around the cone, there was in fact no
biscuit content whatsoever: the cone was simply ice-cream. We told the girl in the shop
who took the line "What do you want me to do about it?". There's not much of an
answera statistician can give to that, but I marked it down as a quality control outcome
which I had thought impossible to happen.

'Several weeks later I was in Trondheim, Norway, on a long mid-summer day, and I
purchased a similar product by Diplom-Is. That did have a biscuit, but it was in fact
only half a cone's worth of biscuit. I cannot remember having, or knowing anyone
else who had, a prepacked ice-cream with faults of this nature. The probability of this

must be extremely low; and for them to be sold to a statistician must be even more
remarkable. Or does it? Perhaps non-statisticians might say "Well, what do you want
me to do about it?"



10

Refleksjoner under en statistikk eksamen

Hui, Hei, hvor lett det går
Lekende fingre, men rotete hår
Kyllinger på gården?
Hah! Han "ække" forloren
Jeg tørker svette på mitt lår
Jeg tørker svette av min panne

Hvor i verden vil jeg lande?
Det trykkes no’ på min kalkulator

Men, hmm, hva er en testobservator?
Jeg får kanskje gå og vanne
Foran meg, til venstre
Sitter hun, O orkestre!
Blikket vandrer

Jeg meg selv klandrer
Er hun en av Venus’ søstre?
Wilcoxon's metode

Hva hadde han i hodet?
Og hva er et konfidensintervall?

Er løsning i bokstaver eller tall?
Sukk. Hvordan kan jeg dette dekode?
-

Fort kan variansen

få meg fra balansen
For meg er det helt i det blå
hva som er signifikansnivå
Jeg skjønner ikke dansen.
Ut fra dette jeg bør skride
om jeg så må selv få si det
Selv om jeg er ganske klar

er nok, jeg min uvitenhets far
Til høsten må det leses i tide!
Hui, Hei, hvor lett det er

Innsendt av Grete U. Fenstad.
Del av eksamensbesvarelse
i ST 001 ved UiO,
knyttet til en oppgave
der kyllingför skulle

Lekende fingre, men sure tær

sammenlignes ved en

Kyllinger på gården?

Wilcoxontest.

Hah! Han "ække” forloren
Jeg tar på mine klær og går



NATUR OG MILJØ BULLETIN $ NORGES NATURVERNFORBUND
=P

ETTE

EEE TENT VE

nell

nr —

184-44

Takk for støtten!

Ekspertvurdering:

tev vesta

— Sikkerheten ved Barsebåck
er for dårlig analysert
|

forsikring

Professor i pålitelighetsanalyse Bent Natvig
mener at det svenske atomtilsynet (SKI) har gitt
tillatelse til oppstart av Barsebåck-verket på et

HORDALAND

tynt grunnlag. -- SKIs vurdering er basert på en
ren ingeniørkulur, som er helt utilstrekkelig for
noe så komplisert som et atomkraftverk, sier

FYLKESKOMMUNE

Natvig.

ANDERS GJESVIK

DYNO

før uhellet inntraff.
— Jeg føler meg ikke beroliget
av de analyser som SKI baserer
seg på. Den samlede usikkerheten er alt for stor ved den midlertidige tekniske løsningen ved
Barsebåck, sier professor Natvig ved Universitetet i Oslo,
som har vurdert SKIs analyse.
Direktgr Ole Harbitz ved Statens strålevern vil følge opp
Natvigs vurdering av SKIs ana-

THORN EMI UTLEIE A/S

lyser.
— Vi vil ta kontakt med
Natvig for å sette oss inn i hans

V=

vurderinger. Hvis vi etter en
gjennomgang av materialet fø-

|TINE
Vestlandsmeieriet

;

ler behov for det, vil vi ta kontakt med våre svenske og danske kollegaer for å drøfte saken,
sier Harbitz.

Uhell i fjor
Ved et uhell ved Barsebåck
atomkraftverk i juli i fjor ble *

Norsk Romsenter
CENTRE
NORWEGIAN SPACE

Råholt Nikkel
2070 Råholt

Ose grafiske as
Fra idé til ferdig trykk

Tif. 22 17 34 24
Fax. 22 17 25 19

hetsnivået skulle tilsvare det
nivået man trodde man hadde

inntaket av kjølevann tettet av
isolasjonsmateriale som løsnet.

Bare teknisk vurdering
Professor Natvig har gått gjennom SKIs analyser av den tekniske modifiseringen. Natvig er
professor i pålitelighetsanalyse,
og har spesielt vurdert den
delen av analysen som kalles

probabilistiske sannsynlighetsbasert sikkerhetsanalyser, PSA.
Et atomkraftverk er et komplisert system med mange, komponenter, både tekniske og menneskelige. PSA sier. noe om
sannsynligheten for at hele systemet skal virke på basis av
sannsynlighetene for at hver
enkelt komponent virker i systemet. I PSA vurderes også
hvordan skade på en komponent vil påvirke andre komponenter og hele systemet. Hvis
en
menneskelig
komponent
ikke fungerer, er det lett å forstå
at dette kan få følger for bruken
av teknologien.

— SKIs analyser er i hovedSjef for reaktorsikkerhetsavdelingen i SKI, Lennart Hammer,
sak basert på en ren ingeniørkarakteriserte uhellet som det
kultur der man har gjort rene
alvorligste i svensk atomkrafts
tekniske vurderinger. Dette er
historie, og sa at det i verste fall
tilstrekkelig for et enkelt teknokunne ført til nedsmelting av
logisk system, men helt uholdbrenselet med påfølgende radibart for et komplisert system
oaktive utslipp.
som et atomkraftverk. UsikkerSKI fastslo at faren for en
heten ved de tekniske vurkjernenedsmelting ved Barsederingene er alt for dårlig analysert og dokumentert ved oppbåck var ti ganger større enn
man tidligere hadde antatt.
start av Barsebåck, sier Natvig.
Den 4.januar i år ga SKI tilla- —
Natvig mener at SKIs analytelse til at Barsebåck ble startet
ser er mangefulle på flere områopp igjen etter uhellet i fjor,
der. Det er ikké gjort tilfredsmed en midlertidig teknisk løsstillende vurderinger av usikning på de alvorlige problemekerhetene knyttet til hvordan
ne i nødkjølesystemet. Et av
den tekniske modifikasjonen
vilkårene for den midlertidige
innvirker på hele systemet, bare
driftstillatelsen, var at sikkerhvordan den virker på kjølessy-

. stemet isolert. For de andre sikkerhetssystemene har SKI basert seg på vurderinger som ble

gjort før uhellet inntraff.

— Lite beroligende
SKIs

analyser

bygger

blant

annet på Swains metode i sin
vurdering av de menneskelige
komponenter. Natvig er meget
skeptisk til denne metoden.
— Swains metode ser grovt
sett på mennesker som om de
var teknologiske komponenter,
og den overser følelser og
stressfaktorer. Men mennesker
oppfører seg helt annerledes
enn teknologi. Ved Barsebåckuhellet fikk vi demonstrert
hvordan personalet ikke fulgte

rapporterteringsrutinene.
Det
viste hvordan mennesker dekker til hendelelser, og ikke fungerer som de skal i systemet,
sier Natvig.
Natvig har nylig vært i kontakt med SKI, og analysen er
ikke forbedret i løpet av vårhalvåret.
— Jeg hadde forventet bedre
dokumentasjon ved oppstart av
Barsebick i januar. Da var ikke
grunnlaget for oppstart tilfredsstillende. Et halvt år senere har

ikke SKI lagt fram bedre dokumentasjon, og det er ingen
grunn til å være mer beroliget
over driften av Barsebick nå,
sier Natvig.



12

Brannstiftersaken i Ås (1).

Et subjektivt forsøk på en objektiv beskrivelse.

Sommeren 1992 hadde brannvesenet det travelt i Ås. Hele 37 lyng- og

skogbranner hadde vi, riktignok bare én av noe særlig størrelse. Etter hvert fikk politiet
det travelt medå finne en mulig forklaring. Mistanken falt på en spesiell person, selv
medlem av brannkorpset, som ellers jobbet med veiskraping, klipping av gress i
veikanter osv langs fylkesveiene, altså en som fartet en god del omkring i kommunen.
Gjennom vitneutsagn og flere avhør vistet det seg at vedkommende hadde vært i
nærheten av brannstedene i timene før brann i minst 24 av de 37 tilfellene. Ellers fantes
det indisier av forskjellig art, men ingen beviser.

Politiet valgte å tenke nytt og dristig. De henvendte seg til Norsk Regnesentral for
om mulig å få beregnet sannsynligheten for at en person skulle være så hyppig nær
brannstedene dersom bare tilfeldigheter lå bak. Gjennom dette ble Erik Bølviken koblet
inn, og avisene begynte å få snusen i det hele som en god historie (se del 2). To uker
før saken skulle opp i herredsretten fikk så jeg en telefon fra forsvareri saken som
ønsket at også denne parten skulle bli representert ved en statistiker. Jeg lurte lenge før
jeg sa ja, men etter å ha sett Erik Bølvikens notat, og skjønte at muligheten burde være
tilstede for en ryddig og saklig diskusjon, tok jeg oppdraget. Det viktigste motivet mitt
var prinsippielt: Dette var en så uvanlig form for sakkyndighet i en norsk rettssak at det
riktigste burde være at begge parter var representert. Da jeg snakket med Erik Bølviken
like etterpå, så han det på samme måte, og han var glad for at vi ble to om dette.
Hovedpunktene i Erik Bølvikens notat var som følger: Uansett brann eller ikke

brann er det rimelig at den tiltalte har stoppet og gått ut av bilen enkelte ganger i løpet av
arbeidsdagen, så også i timene før en brann. Dersom L er den veilengden der en kan
vente at slike stopp finner sted, og v er samlet veilengde nær et aktuelt brannsted, blir ut
fra ren symmetri sannsynligheten for at et gitt stopp skal finne sted nær brannstedet
v/L. Om mannen foretar k stopp i timene før en brann, blir etter Bonferroni
sannsynligheten for at minst ett av disse skal være nær brannstedet begrenset oppad av
p=kv/L. Ved konstant p blir da for 37 uavhengige branner sannsynligheten for at
tiltalte skulle befinne seg nær brann minst 24 ganger begrenset oppad av P=Pr(X224),
der X er binomial (37,p). En elegant utvidelse som ga mye mer realisme til modellen,
var å gjøre bruk av Hoeffding's ulikhet (Hoeffding, W.(1956) Ann.Math.Statist. 27,
713; Boland, P.J. & Proschan, F. (1983) Ann.Probab. 11, 760). Det viser da at en
får den samme øvre grense for denne sannsynligheten om en tillater p å varierer fra
brann til brann og erstatter den med en gjennomsnittsverdi i beregningen av den
binomiske sannsynligheten.

Ut fra dette kan hele problemstillingen formuleres som: et hypotesetestingsproblem
der nullhypotesen er tiltaltes påstand om ren tilfeldighet, og (en litt konservativ) P-verdi
for testen er P som definert over. En noe mindre konservativ test fås om vi antar

uavhengighet mellom de k stoppene hver gang. Å bruke Bonferroni i den endelige

versjonen her. var mitt forslag. Bølviken og jeg var enige om at det var bedre å være



13

konservative enn å gjøre antakelser vi ikke var helt sikre på. I retten kalte vi dette "å

regnei tiltaltes favør". Jeg har inntrykk av at juristene var med på denne tankegangen.

De notatene vi begge utformet for retten var selvfølgelig mest kvalitative og nesten
uten formler; de nødvendige formlene stod i et appendiks i Bølvikens notat. På samme
bar den fremstillingen vi hadde muntlig i retten preg av populærforelesninger. Jeg
mener likevel vi fikk frem de essensielle punktene. Erik Bølviken la frem hovedidéene
i det som er beskrevet over, og diskuterte så valg av k, v (nå gjennomsnitt/ forventning)
og L. For v valgte han en relativt sikker øvre grense, og ut fra dette presenterte han en
tabell over P-verdien, som er gjengitt nedenfor. Et hovedinntrykk er at P er meget
følsom for hvilke verdier parametrene settes til, noe han også understreket.
I mitt eget innlegg snakket jeg litt generelt om retrospektive beregninger av
sannsynligheter, og antydet to former for seleksjon som muligens kunne være tilstede:
Tiltalte er valgt ut som den som er observert oftest nær brannene, og saken er valgt ut
for statistikere fordi det som har skjedd ser usannsynlig ut. Jeg gikk så over til å
snakke om parametrene, og nevnte at det var kommet fram visse ting i saken som

kunne gjøre det rimelig å redusere L fra alle fylkesveiene i Ås (ca. 50 km) til bare

skogsstrekningene (kanskje ned mot 10 km). Som det fremgikk av Bølvikens tabell,
ville dette få stor betydning for de P-vediene som ble beregnet. Ut fra disse
betraktningene valgte jeg da å konkludere eksplisitt: "Det ser ut til at det ikke foreligger
nok opplysninger til at en kan se bort fra en hypotese om at tiltaltes nærvær foran
branner skyldes ren tilfeldighet."

Vi var altså begge meget forsiktige i innleggene våre, og retten valgte til slutt å følge

opp på samme måte: Tiltalte ble frifunnet fordi indisiene var for svake. Jeg ser på det
hele på selve denne rettsaken som en positiv opplevelse, og spesielt ser jeg positivt på
kontakten med juristene her. Både aktor og forsvarer stilte spørsmål som tydet på god
innsikt. Selv om vi har helt forskjellig bakgrunn, er det på mange måter noe felles
mellom statistikernes og juristenes måte å tenke på: Ingen av oss vil gå ut med en
påstand før vi er helt sikre. I neste del kommer kontakten med en tredje, og helt
forskjellig yrkesgruppe.
Inge Helland

Anslatt P. Proporsjonalitetsfaktor 2.
|

L (km) |
50
5

1

Gjennomsnittlig antall stopp (4)
4
3
2

|11:10060 mia | i : 10000 mia i 1: 10000 mia!

5
[på

1:3 mia | 1 : 26 mio
1:500
1:24 tus!|

1: 10000 mia |

1:30 mia

1:6 mio

12.5

1:30 mia

1:24 tus

1:34

stor

stor

10

1 : 200; mio

1 1812

stor

stor

stor

Table 2: Sannsynligheter for (minst) 24 av 37. Revidert som angitt
i brev av 21 juni, 1993 i forhold til presentasjonen 1 retten 17 juni.
1993. Forkortelser: “mia” for milliard, "mio" for million og “tus”
for tusen.

|



14

Brannstiftersaken i Ås (2).
Pressedekningen.

Om selve saken har vært en grei og positiv opplevelse, har pressedekningen på
mange måter vært den mest interessante siden, og her er det svært langt mellom det
positive. For meg har det vært et aldri så lite sjokk å oppleve den enorme forskjellen
mellom min egen opplevelse av virkeligheten og den virkeligheten som ble presentert i
pressen. Det er naturlig å tenke på alle de andre tilfellene, der jeg ikke kjenner en annen
virkelighet enn den som presenteres gjennom pressen. La oss håpe i det lengste at det
var helt spesielle forhold som gjorde at det meste ble forvridd denne gangen.
Den største sensasjonsavisen har vært lokalavisen Østlandets Blad, som i god tid
før rettsaken skrudde opp forventningen om at nå skulle et "mattegeni" ta knekken på ~
tilltalte. Jeg må innrømme at irritasjonen over disse overskriftene - som bortsett fra
spørsmålet om hva slike betegnelser betyr, også kunne tolkes som en kraftig
forhåndsprosedyre mot tiltalte - nok spilte en viss rolle da jeg sa ja til å representere
forsvarersiden.

Så kom dagen vår i retten. Som sagt konkluderte vi begge forsiktig, Erik Bølviken
ved å legge frem en tabell som vist på forrige side, slik at retten på egen hånd kunne ta
stilling til parameterverdiene. Dette tror jeg også at retten gjorde. Men hva gjorde
pressen? Østlandets Blad plukket opp et interessant tall fra øvre venstre hjørne av
tabellen, slo det opp på første side og fant en fengende tittel. Slikt selger. Forøvrig
forteller forsvareren meg at denne journalisten var ute under mitt innlegg, for han måtte
rekke deadline.

Den andre lokalavisen, Akershus Amtstidende, er mer moderat i omtalen, men kan
heller ikke dy seg for en slående overskrift. Jeg tar med notisen i Aftenposten nærmest
som en kuriositet. De har fått sannsynligheten snudd opp ned, og forteller at "tiltalte
stilte med egen matematiker." Jeg har aldri truffet tiltalte utenom den ene dageni retten.

Etter tonen i hele denne omtalen må selvfølgelig frifinnelsesdommen oppfattes som
et knusende nederlag for statistikerne. Det skulle være klart at jeg oppfatter det ikke
slik, og jeg er ganske sikker på at Erik Bølviken heller ikke gjør det. Likevel kunne
enkelte meldinger meget lett oppfattes på denne måten, blant annet nyheten i
Østlandsendingen dagen etter dommen.

Hva gjør man etter noe slikt? Skriver sinte leserinnlegg i avisene? Etter å ha tenkt en
del på dette, har jeg kommet til at jeg vil begrense mitt innlegg til det eneste organet som

etter mitt syn er mulig å få en seriøs debatt i denne typen saker, nemlig TG.
Til slutt enda en kuriositet: Før dommen falt fikk jeg telefon fra radio Oslo, som
ville ha et intervju, samt en telefon fra VG, som ville ha regnet på en sannsynlighet for

å observere biler med fortløpende bilnummer etter hverandre. Etter at dommen falt, har
jeg ikke hørt noe mer fra noen av disse. Personlig er jeg lykkelig for dette, men kan
ikke fri mer for tanken om at det faller inn i mønsteret, et mønster som vel er velkjent
også fra andre sammenhenger: En statistiker er interessant bare i den utstrekning han
eller hun produserer små P-verdier.

Inge Helland



15

TORSDAG
17. JUN!

1993
—
NR. 113

86. ÅRGANG
LØSSALG: KR 8,-

As-mann Si

Kies
Orr brannser
ie ot

: Det kan ikke være tilfeldig
- at

brannmannen var på

“te varmetenalknidiessor

brannstedene forut for: |
brannene. Sjansen for

Erik Bølvikens konklusjon da

rettssaken om Ås-brannene

|- fortsatte i dag. Bevisene for

\ å ha vært der-og da- | øvrig er magre. ip nel om
.er i verste fall en til ti. | tall avgjør i retten. ae
tusen milliarder. Det|)
- SIDE 4-5.



siste

på vekt

gått

som

£den
brannutbrud

mel om

angivelig

skjed:

hbranner,
Iskul e

ki Kristiansen

fire

sine
tiltalte

Forsvarer

tal ene

som

punktene

ler

med

vil De

under

på tent
mens

ningene

rester

for

skjønn,

blir som
Og tallgrunnlaget.
fra spørsmål

er stearinlys
tent
har

etter

tids-

avgjør

var

legge
også
og stedeværelse

spaningen,

David

innlagte

for

en

model

teknisk

Hz forutsetninger.

slik

bruke

Bølviken.

disksjonen

tiltalte

alibi

Brannmannen

rekke

må

som
har

har

noe
Ingen

man

på

alt

understreket

Men

denne
er det
om
forsvarer
en fikk
Han

retten

To helst.
at sett

av funnet

har

>

—

viktig.

han

BTwon

ee
E E tev
EEL 2 kotaEFE
&

ESS

:

BQ

duell

skogs-

fordel.

at han

gjorde

Sr
nagSss
=

for

da; det
i

OSes

o£

Cn
BES

5

aSten oO

inn til tiltaltes
på 50 kilometer

muligheten

(8s i PEELE: od EE
3 LESTE
, efsgeee EH SE 3

Peers
AWE DEVED

oO = =o

PETS EEE

yg om

tons ©

EPEE

ESOS
3a 2.22[=

GERwMVO

Sve tr
åS Taygages72nY7 m=O SS 25°83
Xx oe
wo
EGO

95QD

welteS

5=

2 Sz

virker

aS

<

fz]oma

ps ses szse Q
SEb
se
SHPRASTS
DA
segcl
v
ot
y
Ser
OM
oo
Qu
gum
esr Eon SSeS

OG

ER =

kon-

skal

HHS

mindre

at det

og beregninger

være
skul e
på forhånd.

sine

frem

sor

være

for

øker

On

tilfeldig

må

veilengde

stopp

Da

Qo

til 100.000

Helland.

først

CSHeCUVSCESZ

en

at sjansen

Inge

redegjorde

om-

la

for at tiltalte
bran stedene
nær

om

enn

sier

Bølviken

as

andre

til san synsynlighet

nok

Eirik

pai

fikk

Hel and

Bølviken

PEL
Frosh= dbugd
eoeseyESees

på Mangel
Erik

brannsaken

Inge

Erik

a ESLne

Her edsret

iunder

vitne

PTR GT

for

Ås. ibran saken
professorene

Fol o

med

Indre

åfølge

Sakkyndig

og sakkyndig

idag.

SaaS

Kristi ansen. Saken ven-

tes å vare til førstk
|

tall

gjør

mel om

tall.

og ma-

SGRLS S ELE SEAS ERS

mende torsdag.
|

eviser

ijore

Profes

mange
-

‘

Jiskusjon

brøker

el.
HANSEN(foto)

kurver,

Å
EIR

ibel er,

<i: To profes orer

187

pa)å

16



appH

JØIG

suapajsu esq

pow
UD!DYTI]

uayesyar

PIA

ENN

owwes

ALIS

19 198949

J9J0HSJ0AU

|

OL

-ny

ddo

auauurIq

jn -uAsuues
-UBWUURIQ

ypuns

Poa
oGup

Bo 919 19e]

OGINNIT

“JOPADY

Sep

IYYUSHEIS

INI]

|pWOj
B ud
10J JE UDP 9)]2)[1)

'91 0]S1YSNI1

VIDN|

JOSSIJOIG
*djoysøysynsqpur]

IN — ALS

Jap

23 aus
soadoN

HYNSHEIS

”PUEJIH

YSYEW

UN IN IYssOU

AY

114

I

BSBO

FO 313OY

ddojs
uouuew

19
ud

20U

oFurw

BUIUYI JSIDA

JO

UBL
J94319d0

paw
je -uueiq
ae ua Giuea
-1e

asuew

HOYYISN
JOAY

-s80ys

19j2wop
JO ISY “OUNUIWOY

uey 2U821
JØP Ijody}

Bury
JOAY
19A JIP YSIYEJ

31

:UDdJI]

ING

UD

Ae JO|[EJIN

[Jf

12 12q

DUIBuUIUFaL
BO UI JYØU

SPUDUUIAS

dey I— UIYUIQ

“JOISIPUL

9YSJDA

NUYS
g

-[1 10J JayyAjsoudas

gd asjaræArap

JOY

UBY DYY!
Ip JOUDW

Jd UDLIODJ-SJOYGIP[DJ
Bo dypapuajswo

HBAS

BJ BWO

19 Jp

aYYN[DIN
dwoy

IYSISNEIS

IJ1[

34198

18

Host

-[941N
-9Q.

-UURS

-UI YOU

AQUI

ye wey

S9YEINN

-gd ps 13 ouapajsu esq

-9)SJ1

spussnuy
"Biuks
auapajsu esq
abu

Old

pueljay

JOSSAY

yz

PAA US
Bo JOPe

UaXIAJØG

J8J9JEISUOX
JAH
“© 'XIAAG

JU) 0] (‘YJ
19YÖIPJEJ N
puos

'gj[e)

IJPUILI

Udy

POW

128391

JB JAS

UUDd

U9

ut

uaji]

103

asuels

STAY

Sipjay[y

'uapaL

gu DIVA

WO

PIABG

je

gd UF |1) ua
19 op EJJE
ua -3a]

JAJEASIOJ

Ja 291u3

gd Jopa]s
19 QO0'00]

das

JOJ JE UDUULUIUULIG

281pu£yyes

BO ueYy apua
‘asuels
JOJIIG
dY[IAY
19Fuujasyno)

JE JOP
UaWWeS

49 “SIPfoy]N

sey Ipjoyddo

Uasuels

ag

Ja] YSHEWILIP
sjapuasny
LJaWO

a5J21

19 UeY

[HIO
UIFULIE
AB SJAJEJONYE
UD Jey NIS
BO JUDSJAJENN
11Q J EJUIS

JIJEWSIØdSP[ÅYS

UBSUBNSIY

10 JE aj|el N

194915

ed
USWWOP

‘soip[dae

JOSSajold

|EYS

ed

[EJ DJ

Bas

L1J ap adipuAyyes
19 12
19JS 31524 WOY "p)1Y
-Buy
dj eNN
3uWI)
gd “quueig
E1J DUIIYNEWIJELU
UEY
JEU

)pjoyddo

jeys

'(‘A‘})

sey

3404

IWOp-3}jVUl

apuajeg

Ud}Jal

UaLIHAN

17



18

Ip av blant annet sannsynlighetsberegning ville politiet gi den branntiltalte brann- - ,

mannen ti måneder bak fengselsmurene. Retten ville det annerledes, og i går ble han fri

Ås.
i er
kjent for 32 brann
|

—

Reg.

ARNE INGMAR EGGEN
SKI: Den enstemmige dommen |
i Indre Follo herredsrett er uten '
tvil et knusende nederlag for politiet. — Jeg tar dommen til etterretning, sier aktor i saken, politiadjutant Trond Dyvik til ØB. Ut- |
over dette vil han ikke kom-!|
mentere dommen, men opplyser |
at det er statsadvokaten som må
ta stilling til om saken skal ankes
inn for lagmannsretten.

Skeptisk
Etter det ØB har grunn til å tro |

er det en viss mulighet for at sa- |

ken vil bli anket inn for lag- |
mannsretten. I denne konkrete |
saken var sannsynlighetsbereg- |
ning et av politiets viktigste «beviser», og det kan derfor være interesse for å prøve den helt frem
til høyesterett. — Kan statistisk
sannsynlighetsberegning bidra
til avgjørende visshet? spør herredsrettsjustituarius i den oppsiktsvekkende dommen i Indre
Follo herredsrett. Selv om dom-

meren ikke svarer et konkret

«nei» på dette spørsmålet, går det likevel klart frem av dommen
at retten var svært skeptisk til

dette indisiet.

Ingen bevis

Indre Follo herredsrett har bitt

seg merke i at 43-åringen oppholdt seg i en slik nærhet av de aller fleste brannene at han kun- ne ha rukket å anstifte dem. Under rettssaken kom det også
frem en rekke andre forhold som
kunne knyttet 43-åringen til bran-

nene. — Retten mener blant annet

på grunnlgg av vitneforklaringer

at tiltalte bevisst har forklart seg

uriktig om hvor han har befun-

net seg og hva han har foretatt
seg i tiden forut for flere av brannene. Det kan se ut som om han
har følt behov for å «skape avstand» mellom seg og brannene.
Ved sine «glidende» forklaringer
har tiltalte i vesentlig grad styrket grunnlaget for mistanken
mot ham, skriver retten.

rikjent -—

7 UTGA

Gi

lat

-

.

Men retten har også merket segl |

at politiet ved flere pee

‘spanet pa 43-åringenU,

al |
|

man klarte 4 styrke mistanken |
mot ham. — Det er påfallende at
‘de fåtallige vitner som er ført for

|

|

obå fortelle hvor og når de herham
satt
har
e
bar
lte
tilta
t
server
kom-

i og ved kjøretøyet sitt,
menterer retten. Ettersom de
fleste brannene skal ha oppstått
et godt stykke fra det stedet som

- det var naturlig å parkere, har
ingen sett et tomt kjøretøy.

~ Retten finner — etter en sam- |

let vurdering av bevisene i saken |
— at det ikke med nødvendig sikkerhet kan konstateres at tiltalte
har anstiftet samtlige branner et
ler noen enkelt av dem, konklu- |
derer Indre Follo herredsrett. |
partane

STATEN,

BEL



19

Konferanse-oversikt, Fra Amstat News August-September 1993.
Michael R. Stoline, Department of Mathematics and Statistics, Western Michigan University, Kalamazoo, MI 49008-5152; telephone

SEPTEMBER 1993

21-24—14th Meeting of International Society for Clinical Biostatistics, Cambridge,
United Kingdom.
The International Society for Clinical Biostatistics

was founded in 1978 to stimulate research on
the principles and methodology used in the
design and analysis of clinical research; to increase
the relevance of statistical theory to the real world
of clinical medicine, and to provide a common
forum for the exchange of knowledge, experience, and ideas among clinicians, statisticians,
epidemiologists, clinical pharmacologists, and
members of related disciplines. A preliminary
program and call for abstracts will be available

shortly. Information from Meeting Secretariat,
ISCB14, 42 Devonshire Rd., Cambridge, CB1
2BL, United Kingdom; phone: +223 323437;

fax: +233 460396.

27-October 1—STATISTICS ‘93, Wollongong, NSW, Australia.
Incorporating STATCOMP ‘93 and sponsored

by the Statistical Society of Australia and the
International Association for Statistical Computing. For information, contact: Statistics
‘93 Conference, Secretary, Mathematics Dept.,
University of Wollongong, Northfields
Avenue, Wollongong NSW 2522, Australia;

e-mail: statconf@uow.edu.au; fax: (61 42) 214845.

MM 1—45th Annual Conference on Quality

set, NJ.
Sponsored by the Metropolitan Section of

the American Society for Quality Control.
For more information, please contact Ed
Warner at (908) 820-6988 or fax your
request to (908) 820-6410.

WH 1-2—Some Medical Uses of Statis-

tics, College Station, TX.
A short course sponsored by ASA and the
Southeast Texas Chapter of ASA. John C. Bailar
Ill and Frederick Mosteller will focus on using

Statistics as a tool to aid scientific inference and
medical decision making. The course, based on
the presenters’ book Medical Uses of Statistics, is

designed for persons who have some background in the medical and health sciences and

find a need to be knowledgeable about the concepts and terminology of statistics. For infor-

mation, contact: Office of Continuing Education, ASA, 1429 Duke St., Alexandria, VA

22314-3402; phone: (703) 684-1221; fax:
(703) 684-2037, e-mail: traceyQasa.mhs.compuserve.com.

v 6-8—Second Great Lakes Symposium,
Kalamazoo, MI.
The topic will be “medical statistics.” Jointly
sponsored by Western Michigan University
and The Upjohn Company. Co-sponsored by
the Biopharmaceutical Section of ASA. A partial list of conference speakers includes Tom
Robert

MM 8—Third Merck-Temple Conference
on Research Topics in Pharmaceutical
Statistics, Philadelphia, PA.

Speakers are: Mitchell Gail, Barbara McKnight,
Dirk Moore, Louise Ryan, Keith Soper. Discussant: Shein-Chung Chow. For information, contact Boris Iglewicz, Conference Coordinator, at
(215) 204-8637.

9-11—Second Workshop on Case Studies
of Bayesian Statistics in Science and Tech-

nology, Pittsburgh, PA.

Participants will present and discuss in depth
a select set of substantial applications of
Bayesian Statistics to problems in science and
technology. Additional information may be
obtained by contacting Rob Kass, Bayes Workshop, Dept. of Statistics, Carnegie Mellon University, Pittsburgh, PA 15213-3890; e-mail:
kass@stat.cmu.edu; phone: (412) 268-2718;
fax: (412) 268-7828.

10-11—Second Annual Meeting of the International Genetic Epidemiology Society, New
Orleans, LA.

Begins with a joint symposium with the American Society of Human Genetics on "Genetic &

Louisiana State University Medical Center Foun-

Control and Statistics in Industry, Somer-

Hettmansperger,

the related story in the April issue.

Environmental Aspects of Disease.” For further
information and abstract forms, please contact:

OCTOBER 1993

/

(616) 387-4540, (616) 387-4511; Fax: (616)
387-4530; e-mail: morrison@wmich.edu. See

Hogg,

Stanley

Lemeshow, Ingram Olkin, David Salsburg,

Charles Sampson, and Randy Spoeri. Contributed papers are invited. For information

on attending or submitting a paper, contact

dation, Division of Professional Education, 433
Bolivar St., New Orleans, LA 70112; (504) 568-

28-29—International Seminar on Skilled
and Highly Skilled Migration, Latina (near
Rome), Italy.
For more information on the program and
topics, contact: Prof. Enrico Todisco, Universita di Roma “La Sapienza,” Facolta di Economia e Commercio, Dip. Studi Geoeconomici,
Statistici, Storici, Via del Castro Laurenziano
9, 00161 Roma, Italy; telephone: 0039-6-.
49766252; fax: 0039-6-4957606.
28-30—Clinical Trials in Oncology:
Improving Their Design and Analysis,
Toronto, Ontario, Canada.
Sponsored by the Dept. of Continuing Education, University of Toronto Faculty of Medicine.
Study credits: AMA Category I, MOCOMP Type
II. For further information, contact: Continuing
Education, Faculty of Medicine, University of
Toronto, Medical Sciences Building, Toronto,
Ontario, Canada M5S 1A8; telephone: (416)

978-2719, fax: (416) 971-2200.
29-Taguchi Methods Executive Briefings,
Raleigh, NC.
Sponsored by the North Carolina Quality Leadership Foundation and North Carolina State
University. Genichi Taguchi and Jim Wilkins
review how to use small scale experiments to
teduce variability and find cost-effective, robust
designs to develop flexible technology, and to
reduce research, development, and delivery
time. For information, contact Johanna Rose,
Seminar Works, Inc., at (800) 545-7874.
29-30—1993 Mathematical Sciences Department Chairs Colloquium, Arlington, VA.

Sponsored by the Board on Mathematical Sci-

3712; fax: (504) 568-3460.

ences of the National Academy of Sciences. This

/ 14-15—37th Annual Fall Technical Conference, Rochester, NY.

Sciences in the University and Society.” The goal

Cosponsored by ASAs Section on Physical and
Engineering Sciences (SPES) and the Chemical
and Process Industries Division and Statistics
Division of the American Society for Quality Control. The theme for the 1993 conference is

“Developing Continuous Improvement Through
Statistics.” For more information, contact any of
the program chairs: Christopher Nachtsheim of
SPES, (612) 624-1077; StevenJ.Czamiak of the
Chemical and Process Industries Division, (716)

years theme is “The Role of the Mathematical

of the Colloquium is to provide department
chairs and candidates for appointment as chairs
with current information on the topics that they
encounter in their research and education management activities. Brochures with a preliminary

program were sent to department chairs in May.

For further information, contact: Board on Mathematical Sciences, National Research Council,
Room NAS 315, 2101 Constitution Avenue,
N.W, Washington, DC 20418; phone: (202)

334-2421; fax: (202) 334-1597; e-mail: (internet)

722-1959; or Ralph St. John of the Statistics Divi-

sion, (419) 372-8098.

bms@nas.edu, (bitnet) bms@nas. Please see the
related story in this issue.
'

MM 15—Census Alumni Reunion, Suitland,

NOVEMBER 1993

MD.

Open to former Census Bureau employees.

Sponsored by the Census Alumni Association.
CAA President Jack Keane will serve as master

of ceremonies; longtime employee Milton Kauf-

man will speak. For information, call Bob
Voight, (703) 524-8446. See the related article
in this issue.

19-Taguchi Methods Executive Briefings,

Blountville, TN.

Sponsored by Quality First and the National Center for Quality. Genichi Taguchi and Jim Wilkins

1-4—HERL Symposium on Biological Mechanisms and Quantitative Risk Assessment,

Research Triangle Park, NC.
Sponsored by the Health Effects Research Laboratory of the U.S. Environmental Protection Agency. The symposium will focus on the role of biological mechanisms research in future risk
assessment strategies. The role of mathematical

models of biological systems in integrating
research activities and reducing uncertainties in
the risk assessment process will be discussed. An

review how to use small scale experiments to

opportunity will be provided for presenting

reduce research, development, and delivery time.
For information, contact Johanna Rose, Seminar

of abstracts, contact: HERL Symposium, Research

reduce variability and find cost-effective, robust
designs to develop flexible technology, and to
Works, Inc., at (800) 545-7874.

posters on topics related to the theme of the symposium. For more information or for submission

and Evaluation Associates, Inc., Suite 590, 100
Europa Dr., Chapel Hill, NC 27514; telephone:

(919) 968-4961; fax: (919) 967-4098.

.



20
MM 6—Conference on Statistics Education
in Management and Technology, Troy, NY.

To mark the 65th birthday of Professor John W.

Human Beings; Epidemiological Studies: Relevance, Reliability, and Utility; Environmental
Studies: Ecological Perspectives, Genetics and
Biotechnology: Ethical and Scientific Issues,
Population Studies: Socio-Economic and Public
Health Aspects. There will be several sessions
for contributed papers. To be included on the
list to receive further announcements, please

industrial and academic sources. Abstracts of

NOTE NEW DATES & ABSTRACT SUBMISSION DEADLINE. Abstract submission dead-

by September 1, 1993. It is our intention to
publish selected papers in a conference pro-

pants will be limited. Contacts: David Giles,
Economics, University of Canterbury,

(518) 276-8227; Phone: (518) 276-6622:
E-mail: willet@rpi.edu. See the related article

364-2308; fax: +64-3-364-2635; e-mail:
d.giles@csc.canterbury.ac.nz; or Kenneth
White, Economics, University of British
Columbia, Vancouver, B.C. V6T 1Z1 Canada;
phone: (604) 822-5062; fax: (604) 822-9299;
e-mail: shazam@unixg.ubc.ca.

HM 6—Frank Proschan Festivities, Tallahassee, FL.

13-17—Statistics in Ecology and Environmental Monitoring, Dunedin, New Zealand.

NC 27707, USA.

To be held at the University of Otago. As well
as invited and contributed papers, there will be

Delhi, India

Wilkinson. Submissions welcomed from both

no more than 200 words should be submitted

line is June 1, 1993. The number of partici-

ceedings. Send abstracts and inquiries to Prof.
Thomas R. Willemain, DSES, Rensselaer Polytechnic Institute, Troy, NY 12180-3590; Fax:

Christchurch, New Zealand; phone: +64-3-

in this issue.

Designed to honor Frank Proschan of Florida

State University. The Festivities will consist

reminiscences by invited friends and colleagu

of
es

of Professor Proschan, beginning at 1:30 p.m.

In the evening, there will be a reception and
banquet. The organizers are also preparing a
book of letters of appreciation. If you would

like to contribute a letter, please send it unfolded
by October 15 to Prof. Xufeng Niu, Department

of Statistics, Florida State University, Tallahassee, Florida, 32306-3033. For more informa-

tion about the Festivities, please contact Dr.

Niu via e-mail at niu@stat.fsu.edu. See the relat-

ed article in this issue.

2-+—Taguchi Symposium, Costa Mesa, CA.

Sponsored by the University of Toledo, Ameri-

can Supplier Institute, and Eastman Kodak.
Symposium will include one-on-one discussi
ons

with Genichi Taguchi and keynote address by
Charles Dygert; international case studies; intro-

ductory and advanced tutorials; and presenta-

tion of the Taguchi Award. For information, call

Johanna Rose, Seminar Works, (800) 545-7874.
17-19—tighth

National Conference on
Disease Prevention and Control,

Chronic

Kansas City. MO.
per

fer

ord by

nere

the

Centers for Disease Control.

intormation,

contact: Jack

Friel,

“CCOPHP Centers for Disease Control
, 4770

batord Highway

NE, Mailstop K-43, Atlanta,

tk

WS EL

0404) 488-5390; fax: (404)

INK.

9015)

3:24

DECEMBER 1993
\pplicd Siatistics, Atlantic City, NJ.

ters Biopharmaceutical Section of ASA
Nhe Mi troapolran Section and Statistics Divi-

fe
Hie

American Society for Quality Con-

cnicrence will present new techniques

satistical applications in the biological,

pharmaceutical
©

and quality control fields. Two

iraneceustwo-day short courses will

'

rv

be pre-

becember 16 and 17, immediately
'

“erence The W Edwards Dem-

: - «Hence in the Application of
«
soe

pivsented. Please see the pro01 Amstat News. More infor-

Vitser Young, Medical Research

ran Cyanamid, Building 60,
Been

a

Peary River. NY 10965; (914) 732-

13-15 --Second International Confere
nce on

Finance Econometrics, Queenstown, New
Zealand.

invited participants who have agreed to speak.
For further information, contact: Centre for
Applications of Statistics and Mathematics, University of Otago, PO. Box 56, Dunedin, New
Zealand; telephone: (03) 479 7774; fax: (03)
479 8427; e-mail: CASM@math.otago.ac.nz.
See the related article in the April issue.

17-19—Second ICSA Conference in Statistical Research & Applications and the 1993
Taipei International Statistical Symposium,
Taipei, Taiwan.

,

Held jointly. Sponsored by the International
Chinese Statistical Association. In addition to
the conferences, there will be three tutorial sessions on December 16; these will be on Survey
Methodology; Industrial Statistics: TQM & SPC;
and Biostatistics. For more information, contact
Smiley W. Cheng, Conference Coordinator,
Dept. of Statistics, University of Manitoba, Winnipeg, Manitoba, Canada R3T 2N2; phone:
(204) 474-6274; fax: (204) 275-5011; e-mail:
SWCHENG@CCM.UMANITOBA.CA.

1994
JANUARY 1994

/ MB! 3-1 5—+49th Annual Conference on

haat the

a number of workshop-style sessions, during
which emphasis will be placed on two themes:
Modeling Ecological Populations; and Environmental Monitoring. Richard Cormack (Scotland) and Roger Green (Canada) are among the

/ 7-9—1994 ASA Winter Conference,
Atlanta, GA.
This year's theme is “Total Quality Management” and the Program Chair is Robert V.
Hogg, University of lowa. There will be both
invited and contributed paper sessions. For

more information, contact: ASA Meetings
Dept., 1429 Duke St., Alexandria, VA 22314-

3402; telephone: (703) 684-1221, fax: (703)
684-2037; e-mail: MEETINGS@ASA.MHS.
COMPUSERVE.COM. Please see the April and
May 1993 issues of Amstat News for the
abstract form.

9-12—International Conference on Statis-

tics and the Quality of Life: A Third World

Perspective, Luxor, Egypt.

The following topics will be addressed: Medical
Studies and Clinical Trials: Experiments with
Amstat News i August-September 1993

contact: PK. Sen, Dept. of Biostatistics, University of North Carolina, Chapel Hill, NC 27599
USA, or Ibrahim A. Salama, School of Business,
North Carolina Central University, Durham,

10-12—Conference on Stochastic Modeling,

Topics include: Problems in Stochastic Modeling such as Queues; Inventories, Population;

Communication; Environment; Statistical Inference; and Numerical approximation. For information, contact one of the the conference chairs:
J.L. Jain, Head of the Department of Operational

Research, University of Delhi, Delhi-110007,
India; or S.G. Mohanty, Department of Mathematics and Statistics, McMaster University,
Hamilton, Ontario, Canada, L8S 4K1 Fax: (416)
522-0935, e-mail: mohanty@.mcmail.cis.

mcmaster.ca. Immediately followed by Third
International Conference on Lattice Path Com-

binatorics and Applications.
12-15—Joint

Mathematics

Meetings,

Cincinnati, OH.

Including the annual meetings of the American

Mathematical Society and the Mathematical

Association of America. For information, contact
H.Daly, AMS, PO. Box 6887, Providence Ri
02940.

12-14—Third International Conference on
Lattice Path Combinatorics and Applica

tions, Delhi, India.

.

Topics include related topics such as Plane
Partitions; q-Calculus; Orthogonal Polynomi:
als; Random Walk; Nonparametric Inference
Discrete Distributions; Trees; Analysis of Algo:
rithms; and Applications. For informatior
contact either of the conference chairs: Kanwa:

Sen, Head of the Department of Statistics, Uni
versity of Delhi, Delhi-110007, India; or S.G
Mohanty, Department of Mathematics anc
Statistics, McMaster University, Hamilton
Ontario, Canada, L8S 4K1 Fax: (416
522-0935, e-mail: mohanty@.mcmail.cis
mcmaster.ca. This conference is immediatel:
preceded by the Conference on Stochasti:
Modeling, also held in Delhi.

FEBRUARY 1994
18-23—AAAS Annual Meeting, San Francis
co, CA.

Sponsored by the American Association for th
Advancement of Science. Preliminary (invited
program ready in fall 1993. For informatio!
on registration or submitting a poster paper c

oral presentation, contact the AAAS Meeting
Office, 1333 H St., NW, Washington, Di
20005; phone: (202) 326-6450; fax: (202
289-4021.



21

MARCH 1994
Mid-March—Census Bureau's 1994 Annual
Research Conference, Washington, DC, area.
This years theme will be “Preparing for the
21st Century.” The conference will consist of
a mixture of invited and contributed papers,
most of which receive formal discussion at
the conference. The focus of ARC 1994 will
be the development of methodology and technology to improve demographic and economic censuses and to automate survey processes.
To have a paper considered for presentation,
send a 500-word abstract by August 15, 1993,
to: Lynn Weidman, Conference Chair, Statistical Research Division, Bureau of the Census,
Washington, DC 20233; phone: (301) 7637315. To obtain registration information or to
be included on the mailing list, contact: Max-

ine Anderson-Brown, Conference Coordinator, Office of the Director, Bureau of the Census, Washington, DC 20233; phone: (301)

763-1150; fax: (301) 763-4887.

information, contact either James R. Schwenke
or George A. Milliken, Kansas State University,
Department of Statistics, Dickens Hall, Manhattan, Kansas 66506-0802; (913) 532-6883, fax:

(913) 532-7736.

MAY 1994
MW 9-1 1—Annual Meeting of the Statistical
Society of Canada, Banff, Alberta, Canada.
The conference, to be held at The Banff Centre
in the heart of the scenic Canadian Rockies,
will contain invited sessions on a wide variety

of topics in statistics and probability. The Local
Arrangements Chair is E. G. Enns, Department
of Mathematics and Statistics, The University

of Calgary, Calgary, Alberta, T2N 1N4, Canada;
e-mail: egenns@acs.ucalgary.ca. The Program
Chair is R. J. Tibshirani, Preventive Medicine
and Biostatistics, The University of Toronto,
McMurrich Bldg., Toronto, Ontario, M5S 1A8,
Canada; e-mail: tibs@utstat.toronto.edu.
16-20—Spatial Accuracy of Natural Resource
Data Bases, Williamsburg, VA.

be “Infinite Dimensional Randomly Perturbed

Sponsored by IUFRO 54.02 and others. Topics:
Spatial accuracy needs; accuracy models and
assessment techniques; error propagation; effect
of spatial errors on decisions; and others. Contact: Dr. Timothy G. Gregoire, Dept. of Forestry,
319 Cheatham Hall, Virginia Tech, Blacksburg,
VA 24061-0324; phone: (703) 231-7683, fax:

Dynamical Systems.” A tentative list of invited

(703) 231-3330.

24-26—The Fourth Eugene Lukacs Sympo-

sium, Bowling Green, OH.
To be held at Bowling Green State University.

The organizer of the Symposium is Distinguished
Professor Anatoli Skorokhod and the topic will

speakers includes R. Dalang, F Flandoli,
J. Jacod,
R. Khasminskii, N. Krylov, R. Mikulevicius, V.

Mandrekar,

D.

Nualhart,

E.Pardoux,

B.

Rozovskii, H. Salehi, A. Wentzell, M. Csorgo,
and D. Dawson. The symposium is funded by a

grant from the Ohio Board of Regents to the
Statistics Group. A limited budget is available to

support local expenses of the participants. Contact: Vijay Rohatgi, Department of Mathematics
and Statistics, Bowling Green State University,

Bowling Green OH 43403; telephone: (419)
372-7470; e-mail:vrohatg@andy.bgsu.edu.

APRIL 1994
v 9-13—Biometric Society (ENAR) Spring
Meeting, Cleveland, OH.
Sponsored by the Eastern North American
Region of the Biometric Society. Local Arrange-

24-26—48th Annual’ Quality Congress

(AQC), Las Vegas, NV.

Sponsored by the American Society for Quality Control (ASQC). Theme is “Quality in a
World Without Boundaries.” Papers are published in a proceedings volume; they must
make a significant contribution to the quality
field and must not have been previously published. For more information, contact ASQC
Conferences and Exhibits Department, P.O.
Box 3005, Milwaukee, WI 53201-3005; (800)
248-1946 or (414) 272-8575.

JUNE 1994
5-10—Fifth Valencia International Meeting
on Bayesian Statistics, Alicante, Spain.

ence and Statistics, University of Rhode Island.

Sponsored by the Government of the State of
Valencia, held every four years. The conference
is designed as a world forum for recent advances
on the methodology and applications of Bayesian
analysis. The program will include about 30 invited lectures and several plenary sessions of contributed papers. The conference will be residential, and will take place in a four-star beach hotel
by the Mediterranean sea. For further information, contact: Prof. Jose M. Bernardo, Centro de
Documentacion y Analisis, Presidencia de la Gen-

Further details will be announced later but for

eralidad, Caballeros 9, 46001—Valencia, Spain.

ments: Jennifer Gassman, Cleveland Clinic
Foundation, Dept. of Biostatistics & Epidemiology, 9500 Euclid Ave., Cleveland, OH 44195-

5195; (216) 444-2980; fax: (216) 444-8023; email: MDRDGASSMAN@CCISD1.CCEORG.
23—8th New England Statistics Symposium,
Kingston, RI

To be held at the Department of Computer Sci-

bringing together researchers and practitioners
from different countries, disciplines, and orga-

nizations. The theme of ISF 94 is Industrial
Forecasting. For information about organizing
a session, presenting a paper, or to get further
information, contact Sune Karlsson, Dept. of
Economic Statistics, Stockholm School of Economics, PO. Box 6501, S-113 83 Stockholm,
Sweden; fax: Intl.+46 8 30 21 15; e-mail:
ISFO4QHHS.SE.
15-18—Interface ‘94: 26th Symposium on
the Interface of Computing Science and
Statistics, Research Triangle Park, NC.
IMPORTANT! NOTE DATE CHANGE! Hosted
by SAS Institute, Inc. For information, contact
the Program Chair, John Sall, SAS Campus
Drive; Cary NC 27513; phone: (919) 677-8000;
fax: (919) 677-8123; e-mail: sall@sas.com.

20-25—55th Annual IMS Meeting and 3rd
World Congress of the Bernoulli Society,
Chapel Hill, NC.
For more information, contact
M.R.
Leadbetter, Statistics Dept., University of
North Carolina, Chapel Hill, NC 27599.

JULY 1994
mm 4-8—World Scientific Congress of
Golf, St. Andrews, Scotland.
To contain a section for papers on statistics as
can be applied to the game of golf. Submission
of papers is now requested; formal abstracts are
not required, but authors intending to present
must indicate their intention to submit a paper
by September 1, 1993, giving a provisional title
and outline of the content. Please send statement
of intent to submit a paper to the Congress Secretariat, at the address below. A formal invitation
to present will be sent out to authors by October
1, 1993, at which time detailed instructions for
authors will be provided. A maximum of 60
papers will be accepted. The deadlinefor receipt
of final papers is January 1, 1994. Full details
of the Congress, including such matters as
finance, accommodation, social program, and
travel will be given in a brochure to be available
in January 1994 by writing the Congress Secretariat, World Scientific Congress of Golf, Dept.
of Physical Education, University of St.
Andrews, Fife KY169DY, Scotland UK; phone:
0334 75560 or 0334 76161; fax: 0334 74322.
MM 13-15—1994 Australian Meetings of the
Econometric Society, Armidale, NSW, Aus-

tralia.

Contributed papers are sought in the areas of
economic theory, econometric theory, and
applied econometrics. Deadlines for abstracts
and papers are February 25 and April 29, 1994,
respectively. Further information from: Dr. Chris

information contact R. Choudary Hanumara,

Telephone: 34.6.3866138; fax: 34.6.3863626.

Symposium Chair, Dept.of Computer Science
and Statistics, Univ.of Rhode Island, Kingston,

O'Donnell, Department of Econometrics, University of New England, Armidale NSW 2351,

Mum 1 2-15—14th International Symposium

Australia, phone: +61 67 73 2815, fax: +61 67

on Forecasting, Stockholm, Sweden.

73 3205; e-mail: codonnel@metz.une.edu.au.

RI 02881; phone: (401)792-2701; fax: (401)792-

+617; e-mail: hanumara@cs.uri.edu
/ 24-26—Conference on Applied Statistics
.n Agriculture, Manhattan, KS.

sponsored by Kansas State University. For more

-Sponsored by the International Institute of Forecasters in collaboration with the Department of
Economic Statistics at the Stockholm School of
Economics. The purpose of the symposium is
to unify the art and science of forecasting by

25-30—The Fourth International Conference
Statistics (ICOTS 4), Mar-

on Teaching

rakesh, Morocco.
Sponsored by the International Statistical Insti-



22

tute (ISI) and l'Institut National de Statistique

teaching environmetrics, trend assessment, cen-

et d'Economie Appliquée (INSEA). Designed to

sored data analysis and uncertainty in environ-

promote the interchange of ideas about teaching
materials, methods, and content; and to foster
international cooperation among teachers of
statistics. Information from: Mr. El Ghazali
Abdelaziz, Chair of the Local Organizing Committee, INSEA, PO. Box 6217, Rabat-Instituts,

Rabat, Morocco, or Prof. Y. Escoufier, Chair of
the Program Committee, Université Montpellier

II, Science et Technique du Lanquedoc, Place E
Bataillon-34095, Montpellier Cédex 5, France.

AUGUST 1994
MM 3-11—1994 International Congress of
Mathematicians, Zurich, Switzerland.
Held under the auspices of the International
Mathematical Union (IMU) and under the spon-

sorship of the Swiss Mathematical Society, the
Swiss Academy of Sciences, and the Swiss
National Science Foundation. To cover 19 areas
of mathematics, including statistics and probability, teaching and popularization of mathematics, and applications of mathematics in the
sciences. All correspondence related to the
congress (inquiries, requests, application and
reservation forms, abstracts, etc.) should be sent
to the official congress address: ICM 94, International Congress of Mathematicians, ETH Zentrum, CH-8092 Zurich, Switzerland. The first
brochure is available now from the previous
address and a second announcement will be
mailed in late 1993. Please see the article in
this issue of Amstat News for more information..

mental models. The conference is chaired by
A.H. El-Shaarawi and S.R. Esterby and the scientific and organizing committees include statis-

ticians, mathematicians and other scientists from
North America, Europe, Asia and Australia.
Abstracts are invited. The registration fee is Cdn
$300.00 ($350.00 after June 1, 1994). Information: Dr. A.H. El-Shaarawi, National Water
Research Institute, RO. Box 5050, Burlington,
Ontario L7R 4A6 Canada. Telephone (416)*
336-4584, Fax (416)* 336-4989 *(905) as of
Oct. 4,1993, Email u101@cs.cciw.ca

Organizing Committee, Department of Mathematics and Statistics, McMaster University,

Hamilton, Ontario, Canada L8S 4K1; e-mail:
ibc94@mcmail.cis.mcmaster.ca; fax: (416)

522-0935; telephone: (416) 529-7070, ext.
3423. See related article in the April 1993 issue.
Mu 12-15—Fifth International Conference

International Biometric Conference in Hamilton
or Joint Statistical Meetings in Toronto. The

fourth General Meeting of The International
+ Environmetrics Society will also be held at this

time. The conference will promote development
and application of statistical methods in envi-

ronmental assessment and provide a mechanism

‘to maintain regular contact between statisticians
and environmental scientists. The scope of the

conference will encompass topics such as climatic change, population growth, resource

depletion and over consumption, biodiversity
and ecosystem sustainability, water and air quality, regulation and control, waste management,

transboundary pollution, health aspects of pollution, nsk analysis, monitoring, field and laboratory quality control, stochastic hydrology,

or George A. Milliken, Kansas State University,
Department of Statistics, Dickens Hall, Manhattan, Kansas 66506-0802; (913) 532-6883; fax:

(913) 532-7736.

AUGUST 1995

(703) 684-1221.

(703) 684-1221.

Planned as a Silver Jubilee of Statistical Ecology
celebration on the occasion of the Sixth International Congress of Ecology with J.N.R. Jeffers
(U.K.) as the National Organizing Committee
Chair and G.P Patil as the International Program
Committee Chair. Two hundred and fifty
keynote speakers and invited papers are expected. Distinguished Statistical Ecologist Awards,
Best Paper Awards, Best Doctoral Student Paper

Awards will be given. In addition, 10 carefully

SEPTEMBER 1994

ther information please contact: IBC94 Local

Sponsored by Kansas State University. For more
information, contact either James R. Schwenke ~

20-26—Frontiers of Statistical Ecology
and Ecological Statistics, Manchester, United Kingdom.

Society. The time and location make it convenient to attend in conjunction with either the

Sponsored by the International Biometric Society. To be held at McMaster University. For fur-

23-25—Conference on Applied Statistics
in Agriculture, Manhattan, KS.

/ 13-17—1995 Joint Statistical Meetings,
Orlando, FL.

on Statistical Methods for the Environmental Sciences, Burlington, Ontario, Canada.
Sponsored by The International Environmetrics

ence (IBC94), Hamilton, Ontario, Canada.

APRIL 1995

/ 14-18—1994 Joint Statistical Meetings,
Toronto, Canada
To be held at Sheraton Centre. Sponsored by
ASA, ENAR, and WNAR. Information from ASA,
1429 Duke St., Alexandria, VA 22314-3402;

edited volumes are planned. Sponsors and cosponsors so far include: International Statistical
Ecology Program of the International Association for Ecology; International Statistical Institute; the Biometric Society; International Society
for Ecological Modeling; Resource Modeling
Association; Ecological Society of America/Statistical Ecology Section; International Environmetrics Society; Section on Statistics and the
Environment of ASA; and the International
Union of Forest Research Organizations. For
information, contact G.P. Patil, Center for Statistical Ecology and Environmental Statistics,
Dept. of Statistics, Pennsylvania State University,
University Park, PA 16802 USA; phone: (814)
865-9442; fax: (814) 863-7114; e-mail:
GPP@PSUVM. bitnet.

8-12—17th International Biometric Confer-

1995

18-20—Teaching of Mathematics for Industry, Prague, Czech Republic.
Sponsored by the Czech Technical University
(Prague) and the SEFI Mathematics Working
Group. Special emphasis on the teaching of
probability and statistics and the related sub-

jects of quality control, reliability, simulation,
and industrial experimental design; and the
teaching of the mathematical background of
artificial intelligence and robotics. Information
from: Lennart Ride, Mathematics Department,
Chalmers University of Technology, S 41296
Gothenburg, Sweden; fax: +46-31-161973; or
Marie Demlova, Department of Mathematics,
Faculty of Electrical Engineering, Czech Technical University, Prague, Czech Republic; fax:
+42-2-3119238; e-mail: deml@csearn.bitnet.

To be held at Walt Disney World Dolphin and
Walt Disney World Swan. Sponsored by ASA,
ENAR, and WNAR. Information from ASA,
1429 Duke St., Alexandria, VA 22314-3402;

1996
APRIL 1996
v 28-30—Conference on Applied Statistics
in Agriculture, Manhattan, KS.
Sponsored by Kansas State University. For more
information, contact either James R. Schwenke
or George A. Milliken, Kansas State University,
Department of Statistics, Dickens Hall, Manhattan, Kansas 66506-0802; (913) 532-6883;
fax: (913) 532-7736.

JULY 1996
1-5—18th International Biometric Conference (IBC-96), Amsterdam, The Netherlands.
Sponsored by the International Biometric Society. Information from: Paul Koopman, Secretary,
Netherlands Region of the Biometric Society;
telephone: 02940-79360; fax: 02940-13906.
7-12—Sydney Statistical Meetings, Sydney,
Australia

Three conferences will be held in Sydney during this period. The 13th Australian Statistical
Conference will run over the entire week. In
parallel with this, there will be two shorter
conferences, an IMS Special Topics Meeting
on “Computer-Intensive Statistical Methods”
followed by the 28th Symposium on the Interface: Computing Science and Statistics. For
more information, contact by e-mail: sydney96@syd.dms.csiro.au.

AUGUST 1996
/ 4-8—1996 Joint Statistical Meetings,
Chicago, IL.
To be held at the Hyatt Regency Chicago. Spon-

sored by ASA, IMS, ENAR, and WNAR. Information from ASA, 1429 Duke St., Alexandria,
VA 22314-3402; (703) 684-1221.
>

wv

eee



23

XVIIth International Biometric Conference
Hamilton, Ontario, 8-12 August 1994
Invited Paper Program
Session Organiser

Topic

J. Golles

Total quality management systems in biometry
100 years of mixtures
Neural networks and genetic algorithms

GJ. McLachlan (AR)
J.N.R. Jeffers (BR)
E.E. Lesaffre
SJ. Smith (ENAR)
E. Jolivet (RF)
TJ, Hastie

Issues in repeated measurements/longitudinal data analysis
Issues in fisheries research : resource management/spatial models/climatic change
Recent advances in calibration, as applied to bioassay
GLMs and GAMS in biostatistics

Estimation of HIV infected incidence, and projections of AIDS incidence
DNA and protein sequence analysis

Computer intensive techniques : Gibbs sampling/Resampling
Spatial/temporal models in environmental statistics
Multivariate survival data : use of frailty models/direct modelling of marginal distributions
' Stochastic and deterministic modelling in development, cancer, immunology and ageing
‘Impact analysis for ecological and environmental time series, with applications to tropical rain forests

P. Solomon (AR)
DJ. Balding (BR)
A. Racine-Poon (ROeS)
A. Stein (ANed)
S.G. Self (WNAR)
T.B.L. Kirkwood (BR)
S. Nokoe (GKe)

Scientific Program Committee
Buckland (BR), L. K. Cordani (RBras), J.-Q. Fang (GCh), J. Hoekstra (ANed), N. Jewell (WNAR), T. Kirkwood (BR), S. Nokoe (GKe), C.
Santisteban-R. (GSp), W. Urfer (DR), L. J. Young (ENAR), D. Commenges (RF), G. Dinse (ENAR), H. Fluehler (ROeS), R. G. Jarrett
(AR), M. G. Kenward (BR), B. J.T. Morgan (BR; Chair), M. Rudemo (NR), T. Shohoji (JR), S. D. Walter (ENAR; Vice-Chair),
For more information regarding the scientific program, please contact Byron Morgan, Institute of Mathematics and Statistics, University
of Kent at Canterbury, Canterbury, Kent CT2 7NF, England. Internet : bjtm@ukc.ac.uk

XVIIth IBC Program Committee Call for Contributed Papers and Roundtable Participation.
The 1994 Program Committee of the
mm slide projector will be available. Please
poster session.
International Biometric Society invites
submission of contributed papers for the

Oral Sessions will include up to six oral

indicate on the submission form if you

presentations of 15 minutes each (including discussion) on related topics. There
will be four or five simultaneous oral

require any video or computer equipment

1994 conference to be held 8-12 August in
Hamilton, Ontario, Canada. Contributed
papers may be offered on any topic of

- contributed paper sessions at any point in

biometric interest in an oral session or in å

the program. Overhead projectors and a 35

for your presentation.
Poster Sessions will be held in a room that
is centrally located and near to the oral
presentation rooms and exhibition hall.

XVIIth IBC — Contributed Paper SUBMISSION FORM
Hamilton, Ontario, Canada - 8-12 August 1994

XVIIth International Biometric Conference — REGISTRATION FORM
Hamilton, Ontario, Canada + 8-12 August 1994

finnes i Biometric Bulletin vol. 10, no. 3,

1993



and Compliance

for Proces

Effects

e Regulations

Designs

e Radiation

e Experimental

ad res es,

and

El-Sha rawi

Ontario,

ses ions

4A6 L7R Canada
*(416)3 6-4584

Optimization

for Environmental

Quality

keynote

and their Relations

Statistics

Methods

e Total
Protection

Environmetrics

Protection

include

*(416)3 6-4989

Burlington,
Telephone:

A.H.
Fax:

international
and
in
Teaching

Email:

of this
regular
and
Chemometrics

Problems

will

paper

U101@CS.C IW.CA

purposes
the development
methods

and to provide

_ statisticians

*

BACKGROUND

main

SCOPE

are to promote
of _ statistical

The
conference
ap lication

as es ment,
among

environmental

com unication
scientists.

Change

Area

Fractals

and Chaos

e

on
environmental

Climatic
Environmental

lectures,

invited
sessions.

AND*
(2

PROCEDINGS
an abstract

at

submit

wil be available

please

of all papers

ENQUIRIES
a paper

paper

Official

program

to Environmental

* Population

The

Abstracts

tn code

Institute

BY:

Research

SPONSORED

Conference

for the

of
and

to

special
contributed

ABSTRACTS,
FURTHER

To present

1994.

hernme

Methods
Sciences

Me ting

Control

Data Analysis

on Proportions

Models

Data

statistical
includes
The scope of the me ting
methods,
of statistical
ap lications
methods,
for statistical
is ues with potential
environmental
but not limited
encompas ing
interpretation,

Air Pollution

Censored

Based

and Ap lications

Regulations

Methods
of Polution

Data Analysis

e Robust
Aspects

of Environmental

and Interpretation

of Chemicals

e Health

Spatial

As es ment

in Environmental

e Risk

e Uncertainty

- Designs

Fate

As urance

Environmental

Bioas ays
Quality

Events

905

Water

General
International

Society

Canada
Extreme

after

National

Environmental

The

Ontario,

e Predicting

4 Octoher

International

Statistical

Fourth
Environmetrics

Burlington,

Fifth
and



215

UNI»C
DANMARKS EDB-CENTER FOR
FORSKNING OG UDDANNELSE

Symposium i anvendt statistik, 1994
CALL FOR

PAPERS

Så er det atter ved at være tid for det årlige:
SYMPOSIUM I ANVENDT STATISTIK
Symposiet arrangeres af UNI-C, Danmarks edb-center for forskning og uddannelse, og som noget nyt afholdes det denne gang på Aalborg Universitets

Center. Det foregår den 24.-26. januar 1994.

Formålet med symposiet er at skabe et forum for udveksling af information
mellem forskellige statistiske fagområder, idet der lægges vægt på metodik og

præsentation af resultater.

Personer, der ønsker at bidrage med indlæg på symposiet, bedes fremsende en
beskrivelse heraf på maximum 10 linier til undertegnede

senest fredag den 15. oktober 1993

De færdige symposieindlæg vil blive udgivet i en bog, som udkommer inden
symposiets start.

Søren Boelskifte

UNI°C Århus
Olof Palmes Allé 38

8200 Århus N

(

KOBENHAVN - Yermundsaade 5 - 2100 Konenhavn O - 7eli-fon 35 82 83 55 + Telefax 31 83 79 49
—-

:

dd

LYNGBY - OTH bygn. 305 - 2800 Lunaby - feleton 45 93 23 55 - feterax 15 93 02 23
samene

Aae ate

Ma

OD

INNA

Veh

OG

Farben

OG

70

44

14.

Teines OE

(2

19

ES



26

NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminert cand. scient.
Siri Hordnes Grimelund:

“Reservebegrep og overskuddsdannelse i livs- og pensjons-

forsikring”
Veiledere: Ørnulf Borgan og Walther Neuhaus

-

Nyansettelser
Geir Storvik er ansatt som fgrsteamanuensis fra 1. august 1993.
Tormod Nes og Knut Aase er begge ansatt som professorer II fra i høst.
Jørund Gåsemyr er ansatt i en stipendiatstilling som vi disponerer så lenge Bent Natvig
er dekanus.

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Cand. scient. Vidar Hjellvik er tilsatt som universitetsstipendiat.
Professor Ivar Heuch har i høstsemestret permisjon for å vikariere
i professorat ved Universitetet i Tromsø.

Cand. scient. Haakon Gjessing vikarierer som amanuensis under Heuchs permisjon.

Førsteamanuensis Stein Emil Vollseth, ved Senter for Medisinsk Informatikk og Statistikk,
har forskningstermin og oppholder seg ved Department of Biostatistics, UCLA høsten 1993
og våren 1994.

Cand. scient. Aagot Irgens ved Yrkesmedisinsk Avdeling, oppholder seg ved Department of

Biostatistics, University of Washington, Seattle.

Professor Dag Tjøstheim er valgt som "the Bernoulli Society Council"
for perioden 1993-1997.

NYTT FRA NORGES LANDBRUKSHØGSKOLE
Førsteamanuensis Are Aastveit har fått opprykk til professor fra 1. januar 1993.



27

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontigenten i foreningen er på kr. 150 pr. år (kr. 90 for 1993) for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter (kr. 30 for 1993). Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av

kontigent skal skje til foreningens kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Eva Seim
Statistisk avd. Nycomed A.S.

p.b. 4220 Torshov
0401 OSLO

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er

usikre på når de betalte kontigent sist, vil nederst til høyre på adressseddelen for Tilfeldig Gang
finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at
adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig
foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer
får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser og
forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet.

Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes
det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes
separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v/Eivind Damsleth

Norsk Hydro
p.b. 200
1341 STABEKK

Bidrag til Tilfeldig Gang

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i desember 1993. Alle slags
bidrag til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere,
eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må

være redaktørene i hende senest 1. desember.
Adressen til redaktørene er:

Inge Helland
Institutt for matematiske fag
Norges Landbrukshøgskole
Boks 5035

Åre Aastveit
Institutt for matematiske fag
Norges Landbrukshøgskole
Boks 5035

Telefon 64 94 88 75

Telefon 64 94 88 72

1432 Ås

1432 Ås

Fax: 64 94 88 79
Mail: are.aastveit@imf.nlh.no





Returadresse:

Tilfeldig Gang v/Eva Seim
NYCOMED Imaging

Postboks 4220 TORSHOV

0401 OSLO



