ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 2, årgang 10

Juni 1993

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra avtroppende redaktør. Jan F. Bjørnstad
Fra den avtroppende formannen i Norsk Statistisk Forening. Trygve Nilsen
Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Eivind Damsleth

Utdanning
Uteksaminerte cand.scient. /siv.ing. og dr.scient./dr.ing. i statistikk 1984-1992.

Oppdatert
Faglige innlegg
Portretter:

Cardano - spelare och sannolikhetspionjår. Gunnar Blom
Gauss och felfordelingen. Lennart Bondesson

Sammendrag av doktoravhandling:
Dynamiske konturer og bildebehandling. Geir Storvik
Bokanmeldelser:

E.S. Pearson: Student. Henrik Dahl
James W. Tankard jr.: The Statistical Pioneers. Henrik Dahl
A. Hawkins, F. Joliffe, L. Glickman: Teaching Statistical Concepts. Henrik Dahl

Sammendrag av innlegg ved Det 7. norske statistikermøte, 14.-16. juni:
Jan Aarseth, Henrik Dahl, Alfhild Lien Eide, Ingrid K. Glad, Johan Heldal,
Hans A. Karlsen, Rolv Terje Lie, Per Mykland, Trond Riise, Sven Ove Samuelsen,

Tore Schweder, Hans J. Skaug, Geir Storvik, Per H. Zahl, Lars Ødegaard,

Bernt Øksendahl

Fra New Scientist:

Gambling on the wrong numbers from Monte Carlo. William Brown
Konferanser

Jubileumssymposium Harald Cramér 100 år
Stockholm 24.-25. september. Påmelding
Modelling Change in Environmental and Socioeconomic Systems.
Perth, Australia 6.-10. desember 1993

The Fourth Conference on Teaching Statistics. 25.-30. July 1994,
Marrakech, Marokko. Call for papers
Meldinger

Referat fra Årsmøte i Norsk Statistisk Forening, Ustaoset, 14. juni 1993

Beretning fra Styret i Norsk Statistisk Forening 1991-1993
Rekneskap for Norsk Statistisk Forening, 1991 og 1992

Årsberetning 1992. Statistisk forening i Bergen
Årsberetning 1992. Statistisk forening i Trondheim
Nytt fra universiteter og høyskoler
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Bidrag til TG





Fra redaktøren

NSF har nettopp avsluttet sin 7. norske konferanse på Ustaoset, med ialt 58
deltagere. Det ble en vellykket konferanse, både faglig og sosialt. Den faglige
delen var preget av mange interessante temaer. For de som ikke var tilstede på
møtet, bringer dette nummeret av TG et sammendrag av alle innleggene. Det som
ikke går fram av sammendragene var den gjennomførte høye kvaliteten på alle

presentasjonene. For en som har vært med en del ganger på slike konferanser er
det hyggelig å konstatere at statistikere nå ser ut til å ta mer hensyn til publikum
enn før.

Årsmøtet vedtok å øke kontingenten til kr. 150 og kr. 50 for studenter (fra 1994).
Redaktøren var så dristig først å foreslå kr. 200, men det var tydelig at sjokket
ble for stort nå i første omgang. Ønsker vi imidlertid at NSF skal arbeide for
faget og profesjonen i Norge, så må man legge seg på et annet aktivitetsnivå
og dermed en annen sort kontingent. Som nevnt i min spalte i forrige TG så
er det flere oppgaver som Norsk Statistisk Forening naturlig kan interessere seg
for, bl.annet fagets rolle i skolen og media. Det er f.eks., ikke tilfredsstillende at
betegnelsen ”statistiker” synes å være ukjent for norske aviser.

TG har innledet et samarbeid med det svenske medlemsbladet Qvartilen. Portrettene av Cardano og Gauss i dette nummeret er det første resultat av dette samarbeidet. Det vil også være av interesse å samarbeide med Qvartilen om en beskrivelse av statistikkmiljøer i Norge og Sverige. Jeg overlater til den nye redaksjonen
eventuelt å følge opp dette.

Tilslutt vil jeg få takke for meg som redaktør i TG. Det har vært en interessant
et
og utfordrende jobb. Jeg vil takke alle som har bidratt til at TG er blitt
har
Det
medlemsblad som medlemmene i foreningen ser ut til å sette pris på.
ikke alltid vært like lett å få bidrag til TG, og telefonen har blitt benyttet flittig
til å pleie ”dårlige samvittigheter”. Noen har, imidlertid, gjort denne delen av

redaktørjobben lettere, og jeg vil rette en spesiell takk til Jostein Lillestøl og
Henrik Dahl for deres interesse for TG. En takk også til Trygve Nilsen og Leiv
Solheim for godt samarbeid. Solheim har stått ansvarlig for trykking og utsending
av TG i min periode (og flere år før 1991). Det er ikke få timer som har gått med
til frankering og adressering.

Det ville ikke vært mulig å presentere TGi sitt nåværende format uten hjelpen
fra førstesekretær Inger Seehuus. En takk til Inger for alltid positiv og velvillig
hjelp.

For den neste toårsperioden vil redaksjonen flytte til Ås, og bestå av Inge Helland

(ansvarlig redaktør) og Are Aastveit (teknisk redaktør). Jeg vil ønske dem lykke

til med arbeidet videre!
Jan F. Bjørnstad



Fra den avtroppende formannen i Norsk Statistisk Forening
Jeg er nettopp kommet hjem fra det 7. norske statistikermøtet på Ustaoset. Deltagerlisten inneholdt mange ukjente navn, og mange av de *eldre” som jeg hadde
ventet at skulle være på møtet, manglet. Sammenliknet med det første møtet på
Røros i 1981 var dette en ungdommelig forsamling, og jeg lurte på om de etablerte

hadde viktigere ting fore. Ved nærmere ettertanke kom jeg til at dette første inntrykket var feil av to grunner: For det første er jeg blitt tolv år eldre og representerer nok de eldre på samme vis som andre gjorde det på Røros, og for det andre er
den norske statistikerpopulasjonen vesentlig endret siden den gangen. I de mellomliggende årene er det utdannet flere statistikere enn noen sinne, og aldersfordelingen
er langt fra stabil. Alt i alt innbiller jeg meg at den hyggelige forsamlingen på
Ustaoset var ganske så representativ for det norske statistikermiljøet.
På Røros i 1981 fikk vi for første gang se en “industristatistiker”. Han var ansatt

i Norsk Hydro. Vel, han var ikke en ekte statistiker, men en teknisk fysiker fra NTH
som hadde lært seg statistikk på egen hånd. Men han arbeidet da som statistiker
i en industribedrift. Det var godt for oss lærere å konstatere at det var behov for
statistikere i det *virkelige” livet og ikke bare som konsulenter i hel- eller halvstatlige
forskningsinstitutter.

Dette ønsket om et større mangfold i statistikernes arbeidssteder synes å bli
realisert nå som det blir flere av oss. Det er meget gledelig at næringslivet synes å
sette pris på våre kunnskaper.

Arbeidssituasjonen for de nyutdannete er dermed også endret. Det er ikke lenger
teoretiske metodologiske problem som opptar dem. De henvendelsene som vi mottok
fra *brukere” av statistikk og betraktet som lite meriterende *venstrehåndsarbeid”
er nå blitt hovedbeskjeftigelsen for mange. Denne type arbeid er vokset i omfang
og alvor og blitt utgangspunt for mye godt arbeid.

I samarbeidssituasjoner blir statistikeren ofte likevel betraktet som en konsulent
på et begrenset felt, og det er det ikke alltid at han oppnår status som likeverdig
medarbeider. Her nærmer jeg meg noe som likner et fagforeningsproblem: Identifikasjon av profesjonen. Bør NSF arbeide for annerkjennelse av statistikeren som en
fullverdig samarbeidspartner, eller skal vi bare forbli konsulenter og være fornøyd
med en takk i slutten av arbeidet?
.
På hovedmøtet i NSF ble Eivind Damsleth valgt til formann. Han arbeider i
reservoaravdelingen i Norsk Hydro. Det er første gang i foreningens nyere historie
at det er en utenfor universitetsystemet som overtar ledelsen, og det gleder meg. Jeg
vil benytte anledningen til å ønske ham og hele det nye styret lykke til og samtidig
på vegne av det avtroppende styret å si takk for oss.
Trygve Nilsen



KJÆRE

KOLLEGER!

Ved et skifte av styre er det den nye formannens første plikt å rette en varm
takk til det avtroppende styret for vel utført arbeid. Med Trygve Nilsen i spissen
har de loset foreningen problemfritt gjennom de siste to årene, med det meget
vellykkede nordiske møtet på Røros i fjor og det nylig avholdte norske møtet på
Ustaoset som høydepunkter. TG har hatt en meget tilfredsstillende utvikling
under Jan Bjørnstads sikre hånd, og Ole Lauvskar har styrt økonomien med
godt resultat. Resten av styret: Geir Eide, Leiv Solheim og John Tyssedal har,
sammen med vararepresentanter, revisorer og undervisningsutvalg, bidratt til
at foreningen er i høyeste grad oppegående.

Tradisjonelt har NSF hentet majoriteten av sine tillitsmenn fra U&H og
FoU miljøene. Det har jo vært greit - de fleste av medlemmene kommer fra
slike institusjoner, så hvis styret skal være noe slags representativt utvalg må
det jo bli slik.

I de senere år har det imidlertid vært en gledelig økning i etterspørselen etter
statistikere i industri og næringsliv. Jeg husker et møte i NSF tidlig på 70-tallet
der landets eneste industristatistiker, Nils Standal, fortalte om sine erfaringer.
Det gleder meg at han ikke lenger er alene, nå er vi hvertfall statistikere i Ny-

comed og annen legemiddelindustri, i Medstat og MMI, og (i all beskjedenhet)

i oljeselskapene Statoil og Norsk Hydro.

Om ikke annen så for å sikre representativiteten har det derfor vært en glede
for meg å takke ja til vervet som formann i foreningen. Jeg planlegger definitivt
ingen palassrevolusjon - egentlig er vel ikke forskjellen mellom undervisning,

forskning og næringsliv SÅ stor! Kanskje er det mest et spørsmål om uttale:

Skal det hete matematisk statistikk eller matematisk statistikk?
Uansett, sammen med det nyvalgte styret ser jeg frem til å lede foreningen
i en periode fremover, og vi vil forsøke å bidra til en ytterligere styrking av
faget, av fagidentiteten, og til samspill og samarbeid både innenfor og utenfor
arbeidstiden.
Eivind Damsleth



UTEKSAMINERTE CAND.SCIENT./SIV.ING.

OG DR.SCIENT./DR.ING

I STATISTIKK, 1984-1992. OPPDATERT

Tabellen presenterer produksjonen av cand.scient.(UiO,UiB,UiTø,AVH) og siv.ing. (NTH) i
statistikk for årene 1984-1992, inkludert noen cand.real.i årene 84-85. Tallene i parentes for
UiO gjelder forsikringsmatematikk-delen av totalen. UNIT, AVH startet med cand.scient.utdanningen i 1987.

(TG 1992 nr.4 presenterte en tabell som ga feilaktige opplysninger om UiB på grunn av underrapportering

til TG. Blant annet ble det oppført i alt 15 uteksaminerte cand.scient/cand.real., mens det korrekte tallet er 22.)
Cand.scient./siv.ing.

UiO

UiB

UiTø

UNIT,AVH

falt

UNIT,NTH

1984

1(1)

1

-

-

2

1985

6(0)

2

1

-

9

4
4

1986

7(4)

3

1

-

11

-

1987
1988
1989
1990
1991

5(3)

1

-

-

6

6

9(1)

3

-

-

12

5

4(2)
7(3)

2
a

-

3

6
15

3
12

1403)

3

1

-

18

4

1992

9(2)

2

-

2

13

16

falt

62(19)

22

3

2

92

54

Dr.scient.( dr.ing. ved NTH)

1984

1

,

-

-

1

.

1985

<

-

-

:

:

-

1986

,

:

:

-

-

-

1987

.

1988

1

1989

2

1990

1

1991

-

1992

;

:

-

-

-

:

Ialt

5

3

-

-

8

3



Det svenske medlemsbladet Qvartilen
har startet en portrettserie om statistiske
pionerer. Med tillatelse fra forfatterne og
Qvartilen gjengis to av artiklene her, en om
Cardano av Gunnar Blom og en om Gauss
av Lennart Bondesson.

Cardano - spelare och sannolikhetspionjår
Girolamo Cardano, född 1501 i Milano, död 1576 i Rom, var en mångsidig
man. Han var professor i medicin i Pavia och senare i Bologna och var som
låkare synnerligen framgångsrik. Mest kånd år han som matematiker, och
hans ”Ars Magna”, dår 1500-talets matematiska vetande hopsamlats, har
haft stort inflytande.

Dår finns exempelvis Cardanos formel för lösning

av tredjegradsekvationen (som dock inte var hans eget verk, vilket han
oförbehållsamt erkånner).

Om Cardano hade levat idag hade han förmodligen gett patentverken åtskillig
sysselsåttning; den kardanska upphångningen år en av hans många uppfinningar.
För Övrigt skrev han ett hundratal skrifter om allt mellan himmel och
jord; om sjålens odödlighet, om musik, om kejsar Nero, om ådelstenar, om

horoskop. Man kan nu efteråt beklaga att Cardano ågnade sig så mycket åt
spåkonst, ty somliga historeskrivare har av den anledningen försett honom

med en kvacksalvarståmpel som blockerat en riktig vårdesåttning av hans

insatser på andra områden.
Cardano var, lindrigt sagt, en ivrig spelare. I sin sjålvbiografi skriver han:”
Under många år - mer ån 40 år vid schackbrådet och 25 år vid spelbordet - har jag spelat, inte nu och då, utan skam till sågandes varje dag.
Dårigenom har jag förlorat rykte, ågodelar och tid.” Men ingenting ont som
inte har något gott med sig: Ett resultat av all denna aktivitet blev Car-

danos berömda skrift ”Liber de Ludo Aleae” (Boken om hasardspel), som
.måhånda kan betraktas som den första skriften om sannolikhetskalkyl.
Denna skrift, som trycktes först i slutet av 1600-talet, erbjuder en nöjsam
låsning. Den år inte alls en lårobok i sannolikhetskalkyl utan ett slags handbok i hasardspelets konst, dår författaren hår och dår visar upp moralistens
strånga anlete genom att fördöma spelandet. ”Playing the lute or the virginals, or singing, or composing poetry will be more useful...”

Citatet år håmtat från den översåttning till engelska av ”Liber de Ludo
Aleae” som ingar i matematikern Oystein Ores bok ”Cardano - the Gambling
Scholar” (Princeton University Press 1953).
Ore har med viss méda lyckats dechiffrera de sannolikhetsberakningar som
finns inströdda i Cardanos bok. Med Ores kommentarer till hands år det
trevligt att följa Cardano på dennes mödosamma våg i sannolikhetskalkylens
labyrint. Han beger sig flera gånger in på galna vågar, slår emot en vågg i

labyrinten, konstaterar lugnt att resonemanget år orimligt och letar upp en



ny våg. Efter att ha sållskapat med den mårklige mannen en stund undrar
man båvande hur nutidens matematiska litteratur skulle se ut om alla skreve
som han.

I ”Liber de Ludo Aleae” återfinner man, såvitt kånt för första gången, den
klassiska sannolikhetsdefinitionen som kvot mellan gynnsamma och möjliga
fall. Den tillåmpas sedan på olika spelsituationer. Eftersom man på 1500talet vanligen spelade med flera tårningar samtidigt, får Cardano hårvid
hårda nötter att knåcka.

Rått roande for den som ”tittat i facit” år det att följa forfattarens anstrangningar
vid beråkning av sannolikheten för minst en etta vid kast med tre symmetriska tårningar. Långe håller Cardano fast vid att den år 1/2 för att i
mitten av boken upptåcka att det korrekta vårdet år 91/216. Sedan följer
hans verkliga eldprov: att beråkna sannolikheten för att vid tre kast med
tre tårningar i taget erhålla minst en etta vid varje kast. Efter en felaktig
gissning, som han skarpsinnigt vederlågger, finner Cardano det riktiga svaret

(91/216)* = 753571/10077696. Med hjålp av detta och liknande exempel
finner han multiplikationsregeln för oberoende håndelser.

Upptåckten av sannolikhetsdefinitionen och den just nåmnda multiplikationsregeln får nog anses vara det finaste Cardano gjort som sannolikhetsforskare. Han diskuterar också helt kort matematisk forvantan för poangsumman
vid ett hasardspel - ett århundrade före Huygens.

Ores sammanfattande omdöme lyder: ”Det år en vårderingsfråga om man

- tvårt emot den nu rådande historievetenskapliga uppfattningen - kallar
Cardano sannolikhetskalkylens upphovsman eller dess fråmste pionjår men
ettdera år han.” På grund av den sena publiceringen av ”Liber De Ludo

Aleae” fick Cardanos insatser inte någon direkt inverkan på sannolikhetskalkylens utveckling. Girolamo Cardano år dårför idag i vara ögon framst

en pionjår, som långt fore Fermats och Pascals tid var i stand att utfora
vissa grundlåggande sannolikhetsberåkningar.

Gunnar Blom



Gauss och felfördelningen
Carl Friedrich Gauss (1777—1855) betraktas som alla tiders störste matematiker. Som
ung stållde han bla upp en hypotes om primtalens fördelning, visade att den
regelbundna 17—hörningen kan konstrueras med passare och linjal och bevisade algebrans
fundamentalsats. Han var också en synnerligen framstående tillåmpad matematiker med
arbeten inom astronomi, fysik, geodesi, statistik och försåkringsmatematik.
Normalfördelningen benåmns ofta Gauss fördelning eller Gauss felkurva. Det år
Gauss hårledning av normalfördelningen som denna uppsats skall behandla. Den dök upp

i slutet på arbetet Theoria Motus Corporum Coelestium (1809) och år inte lång. Jag
återger resonemanget nedani lått moderniserad form.

Gauss ville beståmma bra skattningar av Ø-parametrarna i en regressionsmodell
X = ZB + e€. Han anvånde en likformig apriorifördelning för parametrarna och tånkte sig
att anvånda det sannolikaste vårdet i aposteriorifördelningen som skattning, dvs
maximiskattningen. Han var då tvungen att göra antagande om att felen ci har en
specifik sannolikhetståthet. För att finna en rimlig sådan tåthet, y, betraktade han den
allra enklaste modellen dar xj = p+ €i,3i=1,...,n. Han antog sedan att fördelningen

för felen år sådan att det sannolikaste vårdet för

p

sammanfaller med

x.

Gauss

motiverar antagandet som följer (i tysk översåttning):

Wie ein Atiom pflegt man nåmlich die Hypothese zu behandeln, wenn irgend eine
Grösse durch mehrere unmittelbare, unter gleichen Umstånden und mit gleiche
Sorgfalt angestellte Beobachtungen bestimmt worden ist, dass alsdann das
aritmetische Mittel zwischen allen beobachteten Werthen, wenn auch nicht mit
absoluter Strenge, so doch wenigsten sehr nahe den wahrscheinlichkeitsten Wert

gebe, so dass es immer das sicherste ist, an diesem festzuhalten.

Under antagandet ovan har funktionen (x1—p)- (X2—-P):...-~(Xn-p) sitt maximum i
punkten p =x. Efter logaritmering och derivering och såttande av derivatan till 0 för
p = x, erhöll han ekvationen 5g(xi-x)=0, dar g = (logy)'= y'/y. Sedan satte han

X= XQ =... =Xp1=—x och x, =(n-1)x, varvid x=0. Han erhöll då sambandet
g((n—1)x) = —(n—1)g(—x), varav det sedan följer, di x och mn år godtyckliga, att
g(x) =k-x, dar k åren konstant. En integration ger att ø(x) år proportionell mot

gx? dar h? = -k/2, dvs normalfördelningen. Vårdet på proportionalitetskonstanten,

h/ 7, fann Gauss genom att hånvisa till ett resultat av Laplace.



Detta var första gången som normalfördelningen anvåndes som felfördelning. Minsta
kvadratmetoden blev en konsekvens. Resultatet slog ner som en bomb hos Laplace, som

tidigare försökt att deduktivt komma fram till en låmplig felfördelning men ej lyckats. Å

andra sidan kånde Laplace till att normalfördelningen upptrådde som grånsvårdes—
fördelning till summor av vissa slumpvariabler. Kort dårefter kunde dårför Laplace stålla

upp elementarfelshypotesen.

Han bevisade också centrala grånsvårdessatsen, via

genererande funktioner, fast ej helt stringent.

Gauss presentation av minsta kvadratmetoden, med bara hastigt omnåmnande av
Legendre som presenterat metoden redan 1806, ledde till en lång och förödande
prioritetsstrid med denne. Gauss sjålv gjorde sig ett dussin år senare av med
normalfördelningen som grund för minsta kvadratmetoden och bevisade bl a vad som nu

kallas Gauss—Markovs sats, dvs att de basta linjåra våntevårdesriktiga skattningarna fås
genom minsta kvadratmetoden. Våntevårdesriktigheten år Markovs påfund. Gauss
gjorde ett konsistensantagande.

Gauss hårledning av normalfördelningen saknas tyvårr i alla moderna låroböcker i

sannolikhetslåra. I början på detta sekel var hårledningen högt respekterad.

Både

Poincaré (Calcul des Probabilités, 1896, 1912) och Keynes (A Treatise on Probability,
1921) ågnar mycket utrymme åt Gauss princip med det aritmetiska medeltalet som
båsta skattning.

Båda utvidgade Gauss resultat genom att också betrakta familjer av

typen f(x,0) och stötte på så vis tidigt på exponentialfamiljen. Det var först senare som

forskarna inom sannolikhetslåra kom att fokusera merparten av sitt intresse på den
centrala grånsvårdessatsen i alla dess olika varianter. Gauss hårledning blev mer eller
mindre fördömd och bortglömd. Jag citerar nedan vad en sen representant för denna
riktning har att skriva om hårledningen. Lucien LeCam (Statistical Science, Vol 1, 1986,
sid 79) skriver så hår:

About terminology, the distribution with density (Agne! 2 was introduced by
de Moivre (1738). We have followed Lévy and called the distribution Gaussian.
This is not because Gauss had much to do with it. He was not involved in the
proofs or statements of the central limit theorem. He did however publish a paper

that contains a description of the Legendre method of least squares. Either that
paper was not refereed or the referee did not do a competent job. Gauss’

argument is perfectly circular: "Everyone knows that the average of the



observations is the best estimate of the erpectation. The de Moivre curve is the
only one for which that is true for the location parameter. Therefore the
observations must follow that distribution and, therefore, the method of least
squares is best.” In addition, Gauss uses a version of Bayes’ theorem, without
giving any credit to Bayes or to Laplace who expounded about it much earlier
(Laplace, 1778). The ”proof” of Bayes formula by Gauss cannot even be
considered adequate by the standards of his time or earlier ones.

Det bor tillåggas att H.F. Trotter i samma utgåva av Statistical Science försvarade
Gauss.

Vill man veta mer om vad som hånde fore, under, och efter år 1809 bör man lasa
Stephen Stiglers eleganta och vålskrivna bok: The History of Statistics (The Belknap
Press, 1986). Med råtta omnåmnes Gauss resultat dår som att ha haft en enorm
katalytisk effekt. Vill man veta mer om Gauss kan man titta i Tord Halls trevliga
popularvetenskapliga bok: Gauss, matematikernas konung (Prisma, 1965).
Jag skall avsluta med ett par personliga reflektioner. Sjalv har jag alltid tyckt om
Gauss princip att x år den "basta skattningen" i det rena lågesparameterfallet, dvs då

xi= p+ 6; dårfelen ej; har en specifik fördelning. Gauss valde som "basta skattning"
maximiskattningen. Laplace hade tidigare försökt sig på andra skattningar såsom
medelvardet och medianen i aposterioriférdelningen. Det har visat sig att hur man 4n
definierar "basta skattning" så kommer X att vara "basta skattning" bara för

normalfördelningen. T ex har X minst varians bland alla ekvivarianta skattningar bara

p(xi+4A, ..., Xn +A)
år ekvivariant om
p
for normalfördelningen. En skattning
= A + p(xi,...,Xn) för alla A. Nu kan ju alltid lågesparametern skattas med x.

Således år det bland alla fördelningar med given varians allra svårast att skatta låget

för just normalfördelningen. För alla andra fördelningar kan ju båttre skattningar ån x

hittas. Att tro på normalfördelningen som felfördelning eller på Gauss princip blir då
ekvivalent med att tro på följande princip:

Når NÅGON viiljer felfordelning så våljer han den som gör det allra svårast för
observatören att få god information om det som ytterst skall måtas.

Namnet på NÅGON har jag medvetet utelåmnat. Principer av denna typ var vanliga i
fysiken under 1700— och 1800—talen.

Från olika håll har det föreslagits att Gauss fördelning endast skall ha ett namn:



Normalfördelningen. Jag avslutar med en udda aspekt på namnfrågan. Når jag började
undervisa vid Skogshögskolan 1983 förundrade jag mig över att skogsstudenter inte

sållan trodde att normalfördelningen var en likformig fördelning. Först senare förstod jag
varför. För en skogsstudent år normalskogen ett vålkånt begrepp. Det år en skog dår alla
åldersklasser år lika mycket representerade i areal. Det finns således skål att ibland
undvika ordet normalfördelning.
Lennart Bondesson

C2 å :
:
;

p

left Portrait of the young Gauss

40 Famous mathematicians of the 19th century II
right Gauss in his old age

One of the greatest mathematicians of all times was

Carl Friedrich Gauss, born 30 April 1777 in Braunschweig, died 23 February 1855 in Gottingen

so
Gauss’s signature

The University in Göttingen, where Gauss worked
for nearly fifty years



Dynamiske konturer og bildebehandling
Geir Storvik

| Sammendrag av dr.scient. avhandling, forsvart 19.februar 1993 ved Universitetet i Oslo
Gjenkjenning av kanter er et viktig problem i mange anvendelser av bildebehandling. To

konkrete eksempler er gjenkjenning av venstre hjertekammer i ultralydbilder og gjenkjen-

ning av hjernekant og hjernens ventrikkelsystem i magnetisk resonans bilder. I begge
tilfeller vil kantene være lukkede kurver eller konkurer og disse kurvene vil være nyttige for
medisinsk diagnose enten direkte eller indirekte gjennom at kurvene utnyttes under videre
analyse av bildene.

Idag finnes disse kurvene ofte ved at eksperter tegner dem inn på bildene. Dette er
imidlertid både tidkrevende og subjektivt. Automatiske metoder for gjenkjenning av slike
konturer er derfor ønskelig.

Mitt doktorgradsarbeid har vært sentrert om utvikling av slike metoder. Utfordringene
er flerfoldige; konstruksjon av modeller som tar hensyn til den eksisterende informasjon om

kurvene som skal gjenkjennes (som f. eks. glatthet), konstruksjon av modeller som kobler
de observerte bildene med de underliggende kurvene samt utvikling av numeriske metoder
som kan finne de optimale kurvene.

Innen bildeanalyse blir modellene ofte representert gjennom energifunksjoner, da energifunksjoner som regel er lettere å spesifisere enn sannsynligheter. Hvis vi antar z er
konturen og Y er det observerte bilde, antas en modell
1

gen

m(zly) = Fe E(2y)

>

(1)

der energien E er definert ved

E(z,y) = U;(z) + U2(z;y)

(2)

der U, er en energi-funksjon som gir lav energi (høy sannsynlighet) for glatte kurver. Dette
leddet svarer til a priori fordelingen til z. Det andre leddet i energifunksjonen, U2(z;
y)
er en energifunksjon som beskriver fordelingen av gråtone-verdiene i det observerte bildet
betinget med hensyn på kurven.

Utnyttelse av eksisterende informasjon om kurvene har vist seg å være viktig siden
de observerte bildene i seg selv sjeldent har god nok kvalitet til å kunne gi de ønskelige
resultatene direkte. Ved utvikling av modeller for dette formålet, har generalitet vært
prioritet, som først og fremst har medført at ulike mål på (lokal eller global) *glatthet” er
blitt innbygget. Generaliteten har medført at de samme modellene kan anvendes på mange
ulike problemstillinger. Spessielt har modellen



lengde av kontur)?

Ui(z) = B real innenfor kontur

blitt anvendt. Denne funksjonen har sin begrunnelse i at glatte kurver vil ha stort areal i

forhold til sin lengde og dermed gi lav energi.

Modeller for de observerte bildene må nødvendigvis være svært problemspesifikke.
For ultralydbildene har en kobling av beskrivelse av gråtone-verdiene innenfor og utenfor hjertekammertet sammen med en *kantdetektor” blitt brukt. MR-bildene av hjernen
vil inneholde mange ulike vevstyper. Modelleringen for disse bildene har vært gjennom
beskrivelse av gråtoneverdier for de ulike vevstyper og spesifikasjon av hvilke vevstyper
som opptrer innenfor og utenfor konturene en ønsker å gjenkjenne.

Gitt modellene og de observerte bildene, er det ønskelig å finne den kurven som har
størst sannsynlighet. Antall mulige kurver er imidlertid så mange at et søk gjennom alle
disse ville være umulig. Iterative metoder basert på samplingsteknikker har vist seg å være
hensiktsmessige å bruke for dette problemet. Spessielt er algoritmer basert på MetropolisHastings algoritmen og Simulated Annealing utviklet. En versjon av algoritmen er følgende:
Algorithm 1 Start med en vilkårlig kurve X(0). La Q være en transisjonsmatrise som
beskriver mulige endringer av kurven fra en iterasjon til neste. For hver iterasjon s, utfør
følgende:

1. La x = X(s) og trekk en ny kurve x' fra fordelingen gitt av den x’te raden iQ;
2. Sett X(s +1) = x' med sannsynlighet azz og X(s +1) = z med sannsynlighet
1 — az, der

ane = mint, FE INQG2),
'
m(zly)Q(z,
2’)

Merk at modellen 7(x|y) kun inngår i modellen gjennom fraksjonene m(z'|y)/7(x|y), som

gjør at konstantleddet Z i (1) forsvinner. Hvis kun lokale endringer i kurven tillates for
hver iterasjon, vil fraksjonen 7(z'|y)/7(x|y) være enkel å beregne.
Metodene starter med en initial kurve og vil gjennom iterasjoner bevege seg mot den
optimale kurven. Bruk av samplingteknikker
i forhold til determiniske algoritmer gjør at
algoritmene ikke vil henge seg opp i lokale optima. Figur 1 viser hvordan kurven beveger
seg mot hjernekanten i et MR-bilde.

Denne fremgangsmåten har vist seg å gi lovende resultater for begge eksemplene nevnt
ovenfor. Figur 2 viser den gjenkjente kurve i et ultralydbilde av venstre hjertekammer i et
ultralydbilde, mens Figur 3 viser 3 ulike kurver gjenkjent i et MR bilde av hjernen. Den
ytterste kurven er hjernekanten, mens den innerste kurven er kanten av ventrikkelsystemet.



Figur 1: Illustrasjon av dynamisk endring av kontur mot optimal kurve. Innerste kurve er
startkurven mens yttereste er den endelige kurven.

Figur 2: Ultralydbilde av venstre hjertekammer med automatisk gjenkjent kant inntegnet.

Figur 3: MR-bilde av hjerne med 3 automatiske gjenkjente kurver innetegnet.



E.S.Pearson: ’Student’. Claredon 1990. ISBN 0-19-852227-4. 142 sider.
"Student" var pseudonymet som William Sealy Gosset brukte på alle sine
vitenskapelige publikasjoner. Vi statistikere kjenner ham som opphavsmannen
til T-testen. Denne boka gir en oversikt over hans livsløp.

W.S. Gosset er født i 1876, han fullført studier i matematikk og kjemi ved
Oxford Universitetet i 1879 og ble ansatt hos Guinness i Dublin i 1899, der han
arbeidet resten av sitt liv..

Jeg undret meg som student over hvorfor stakkars "Student" måtte publisere
under pseudonym og hva slags uoverensstemmelser med arbeidsgiveren som
hadde forårsaket dette.

I denne boka får vi vite den faktiske årsaken: I 1890-årene bestemte Guinness
seg for å satse på vitenskapelige metoder i ølbryggingen. Ansettelsen av
Gosset, og også senere flere universitsutdannede medarbeidere, var et ledd i
denne strategien. Guinness anså at denne strategien ga dem et
konkurransefortrinn, og derfor ønsket de ikke at konkurrerende bryggerier
skulle få kjennskap til den.

Gosset var tydeligvis et godt valg. Han utviklet metoder til kvalitsvurdering av
råvarene til ølbrygging, bygg og humle, og hvordan disse best skulle behandles
under bryggingen. Det var under dette arbeidet han fikk bruk for å kunne
analysere "små" datasett.

I 1905 tok han kontakt med Karl Pearson, som ble regnet som den tids ledende
statistiker. Karl Pearsons metodikk passet ikke helt, fordi den baserte seg på
asymptotisk teori. Gosset hadde studiepermisjon fra Guinness bryggeri 19061907 for å studere statistikk hos Karl Pearson og han publiserte sitt førtste
vitenskapelige arbeide i Biometrika i 1907.

Etter studiepermisjonen ble Gosset leder av Guinness forsøksbryggeri. Han
fikk tilbud om undervisningsjobb av Karl Pearson, men avslo bl.a. fordi
Guinness betalte bedre.

Hans fundamentale arbeide om T-fordelingen kom i 1908 og var basert på et
simuleringseksperiment med 750 trekninger av 4 fra et tallmateriale bestående
kroppshøydene til 3000 innsatte. Gosset utledet ikke tettheten til T-

fordelingen, men gjettet seg til den ut fra Karl Pearsons systematiske oversikt
over tettheter. Senere i 1918 ga Fisher en matematisk utledning.

Gosset var en beskjeden og godlynt mann og kom godt ut av det med folk. Han
sto på god fot både med Karl Peason og R.A.Fisher også etter at de to var røket
uklare. Selv om han ikke var enig med folk, klarte han å bevare vennskapet.
Gosset døde av hjerteattakk i 1937 i en alder av 61 år.
Henrik Dahl



James W. Tankard, jr.: The Statistical pioneers. Schenkman, 1984. ISBN 087073-408-3. 168 sider.

Når en underviser i sannsynlighetsregning og statistikk, kan det være en god
ide‘ å krydre fremstillingen med historiske tilbakeblikk. Boka til Larsen og
Marx, som brukes ved Universitetet i Oslo, er et godt eksempel på dette.

Det kunne vært ønskelig å gi særlig interesserte studentene litteratur for
videre studier, men mye av litteraturen om sannsynlighetsregningens og
statistikkens historie er både tung og ikke så lett å få tak i.

Det var derfor en gledelig overraskelse å finne en bok om pionerenei statistikk
beregnet for studenter. De 7 kapitlene omfatter:
1 The Early Statisticians

2 Abraham De Moivre and the Normal Curve
3

Sir Francis Galton and Correlation Theory

4 Karl Pearson and the Chi-Square Test

5 W.S. Gosset and the t-test
6 Sir Ronald Fisher and the Analysis ogf Variance
7 Statistical Creativity

Boka inneholder mye spennende stoff, men er langt fra fullstendig. For
eksempel er skandinaver og tyskere ikke omhandlet.

Det gleder meg at Abraham De Moivre har fått æren for normalfordelingen og
ikke mer prominente folk som senere har bidratt til teorien.

Av mere kuriøse ting som tas opp kan nevnes Jacob Bronowski's påstand om at
statistikere er "difficult and intemperate men". Forfatteren mener at Karl
Pearson og R.A.Fisher støtter påstanden, mens Galton og Gosset svekker den.

Boka inneholder flere oversikter og diagrammer for å illustrere hvordan
statistiske ideer har spredd seg. Slike oversikter og diagrammer vil sikkert
virke fantasieggende på mange, men kan kanskje virke som overforenklinger
på andre.

Boka slutter med en omfattende biografi.

Jeg anbefaler alle undervisningsinstitusjoner som underviser i statistikk å
skaffe boka.
Henrik Dahl



Anne Hawkins, Flavia Jolliffe, Leslie Glickman: TEACHING STATISTICAL
CONCEPTS. Longman, 1992. ISBN 0-582-06820-7. 246 sider.
Statistikk-undervisning er i ferd med 4 bli et eget fagfelt. Nylig er det startet
en egen organisasjon IASE (International Assosciation for Statistical
Education).

Det er etter hvert begynt 4 komme bgker om statistikk-undervisning. Denne
boka kommer fra den engelske tradisjonen, men gir mange henvisninger ogsa
til annen litteratur om emnet.
Boka handler særlig om statistikkundervsning i engelsk skole bade pa
ungdomstrinnet og videregaende (O-level og A-level).

Boka bestar av 11 kapitler:

1 Statistics: past and present

2 Statistics teachers, their difficulities, opinions and needs
3 The first hurdle: teaching descriptive statistics

4 The second hurdle: teaching probability
5 The final hurdle: teaching statistical inference
6 Research into statistical education
7

Statistical practice and projects

8 Statistical computing

9 Multimedia for teaching statistics

10 Assessing statistical knowledge, understanding and skills
11 The future for statistics and statisticians

Boka er særlig beregnet pa skolelærere som ønsker å styrke sin
undervisningskompetanse, men jeg synes at boka har mye å lære alle som
underviser i statistikk - også på høyere nivå.

Jeg er skeptisk til å legge for stor vekt på deskriptiv statistikk, men Kapittel 3
gir mange interessante synspunkter på hvordan dette stoffet bør undervises.



Engelskmennene er tydeligvis noe skeptiske til satsingen på dataanalyse i de
senere år i USA, men gir likevel tallrike referanser og kommentarer til

utviklingen i USA på dette feltet.

Når studentene har problemer med sannsynlighetsteoretiske og statistiske
begreper, trenger ikke dette å være fordi de arbeider for lite med stoffet eller
mangler intellektuelle ressurser, men kan komme av at de har kjørt seg fast i
en blindgate som de vanskelig kan komme ut av på egen hånd. Hvis læreren
kjenner til slike blindgater og tidligere analyser av slike og lignende problemer,
kan det være en enkel sak å få studentene på sporet igjen. Problemer med å
forstå hva store talls lov egentlig sier i praksis er godt behandlet, ved f.eks. å
peke på at tilfeldigheten ikke prøver å kompensere for tilfeldige avvik.

Problemet med at studentene har en tendens til en mekanisk og lite fleksibel
måte å bruke statistiske metoder på er behandlet. F. eks. er det grundig og
god drøfting av skillet mellom statistisk signifikans og betydningsfullhet i den
praktiske situasjonen.

Kapittel 6 handler om forskning i statistikkundervisning. Jeg synes drøftingen
av problemene med å sammenligne undervisningsmetoder er god og anbefaler
den til alle som vil gjøre undervisningseksperimenter.

Kapittel 7 om prosjekter i statstikkundervisning gir meg skyldfølelse, fordi jeg
føler at dette er en svært viktig form for statistikkundervisning som jeg selv
bruker alt for lite. Hvis vi fikk mer tid og vekttall til disposisjon til
statistikkundervisning, er jeg sikker på at satsing på prosjektarbeid ville gi
gode resultater, særlig når det gjelder studentenes praktike ferdigheter.

Kapitlene 8 og 9 omhandler regnetekniske og andre tekniske hjelpemidler i
undervisningen. Det finnes mye god programvare til statistikkundervisning,
men personlig kjenner jeg bare noe av den engelske samt MINITAB. Bruk av
video, film og lignende føler jeg meg truet av. Det er fint å kunne lese også om
dette, om det skulle bli aktuelt.

‘

Kapittel 10 dreier seg om det som på godt norsk kalles "evaluering". Som
(konservativ) tilhenger av tradisjonell skriftlig eksamen synes jeg det er
interessant å se vurderinger av ulike alternativer som "multiple choice",
prosjektarbeid, muntlig eksaminering, gruppeeksamen og lignende. Evaluering
gjelder også læreren, og jeg ser med tilfredshet at studentevaluering ikke er
behandlet, forhåpentlig fordi forfatterne ikke har noe tro på slikt.

Jeg er ikke enig i alt som står i boka, men likevel er det interessant å få en
oversikt over de ulike synspunktene.

Henrik Dahl



Sammendrag av innlegg ved Det 7. norske statistikermøte, Ustaoset, 14.-16. juni
Jan Aarseth:Statistiske strategier for kunnskapsbaserte systemer- finnes de? Erfaringer med et regelsett for logistisk regresjon
Henrik Dahl: Undervisning av varians

Alfhild Lien Eide: Historietilpasning og forsøksplanlegging
Ingrid K.Glad: Bayesiansk restaurering og syntetisering av mr-bilder
Johan Heldal: Anvendelse av den multinomiske logit modell på valgundersøkelser 1989
Hans A. Karlsen: Ikke-parametrisk estimering i ikke-stasjonære tidsrekker

Rolv Terje Lie: Medisinsk fødselsregister. Kan et lokalt tilleggsregister forbedre estimeringen av forekomst av medfødte misdannelser?

Per Mykland: Simulering med Markov-kjeder
Trond Riise: Multippel sklerose og space-time clustering
Sven Ove Samuelsen: Pseudolikelihood for nested case-control studier

Tore Schweder: Maximum simulated likelihood for integrating fragmented data, applied to estimate the number of minke whales

Hans J.Skaug: Avstand mellom sannsynlighetstettheter med anvendelse på ikkeparametrisk hypotesetesting
Geir Storvik: Volum-beregninger i MR-bilder av hjerne
Per H.Zahl: Langtidsoverlevelse av kreft
Lars Ødegaard: Optimal fokusering i medisinsk ultralyd v.h.a. statistiske metoder
Bernt Øksendahl: Noen anvendelser av stokastisk analyse i økonomi

Statistiske strategier for kunnskapsbaserte system - finnes de?
Erfaringer med et regelsett for logistisk regresjon i Express.
Jan Aarseth
Matematisk institutt

Universitetet i Bergen

I de siste årene har det skjedd en stor utvikling når det gjelder statistiske programpakker. Systemene har blitt flere og mer brukervennlige, dessuten har
utbredelsen av PC-en gjort at flere har tilgang til disse kraftige statistiske redskapene. Dette har resultert i at mange statistiske analyser blir utført med
gode hjelpemidler, men av uerfarne brukere. Denne kombinasjonen gir ikke
alltid gode resultater. Spøsmålet som da har blitt stilt er om det lar seg gjøre
å lage programsystemer som automatisk utfører en statistisk analyse hvor man
bl.a. sjekker om forkravene til de valgte metodene er oppfylt, noe som ofte
oversees av en ukyndig bruker.

PC programmet Express er et slikt verktøy for konstruksjon av kunnskapsbaserte statistiske system (ekspertsystem) som utnytter allerede eksisterende
statistiske programpakker. Systemet er tenkt brukt til både å kunne hjelpe en
ukyndig bruker i enkle situasjoner samt arbeide med sammensatte uklare statistiske problem. Regler for strategien implementeres i Fortran, og disse reglene
utføres så i det som blir kalt en regelkjeding. Statistiske observatorer og andre

interessante størrelser (f.eks. gjennomsnitt, testobservatorer, plott osv.) defineres i en kodefil. Tilhørende verdier for disse størrelsene lagres i en database
etter hvert som de blir funnet. Verdiene kan finnes ved direkte utregning i
reglene, v.h.a. vanlige Fortran-uttrykk, eller bruker kan oppgi verdien. Den
vanligste måten å finne en størrelse på er imidlertid å starte en programpakke
som foretar utregningen for oss. Express setter automatisk opp de styresetningene som er nødvendig, starter utførelsen av den aktuelle pakken og plukker ut
de interessante størrelsene fra utskriftsfilen.

Utviklingen av Express har foregått over lang tid [1]. De første versjonene var
implementert på stormaskin hvor grensesnittet til bruker var dårlig. Dette var
en av hovedgrunnene til å implementere systemet på PC, samtidig som det hele
tiden har foregått en forbedring av grensesnittet mellom Fortranreglene og programpakkene. Visse endringer for spesifikasjon av Fortranreglene har også blitt
gjennomført basert på erfaringer med de regelsett som har blitt implementert
underveis. Disse regelsettene har benyttet relativt enkle statistiske strategier,
så det var først da Irgens [2] utviklet et regelsett for modell-bygging i logistisk
regresjon vi fikk en god test på hvor fleksibelt systemet var. Hennes arbeid
viste at visse justeringer av Express var nødvendig. Blant annet var det vanskeligi den gamle versjonen av Express å lage regler som arbeidet med forskjellige



modeller som inneholdt varierende antall variable. Dette resulterte i at Irgens
regelsett kun tillot to uavhengige variable. Enkelte mindre endringer av Express ble foretatt, men en større revisjon ble først utført etter at hennes arbeid
var ferdig. Da vi ville teste denne nye versjonen av Express, var det naturlig
å forsøke å videreutvikle hennes regelsett, ved bl.a. å tillate flere uavhengige
variable. I dette arbeidet var vårt hovedmål å se om det lot seg gjøre å imple-

mentere strategien for modellutvelgelse som er gitt av Hosmer og Lemeshow i
deres bok “Applied logistic regression” [3]. Dessuten var det viktig å konstruere

regelsettet slik at grensesnittet mot bruker ble best mulig.

Vi ville også forsøke å trekke generelle konklusjoner om hvor godt egnet løsninger
basert på ekspertsystem er for statistiske problemer. Her arbeidet vi ut fra fire
karakteristikker på et generelt problem, gitt av Gillies [4] som kriterier på om
bruk av ekspertsystem kan gi en god løsning av problemet. Disse fire er:
1) At problemet ikke har en deterministisk løsning.
2) At problemet har klart definerte grenser.

3) Vi må ha maskin-representerbar kunnskap.
4) Tilgjengelig ekspertise.

Generelt kan vi si at statistiske problem ikke har en deterministisk løsning slik at

krav 1 er oppfylt. Verre er det med punkt 2 og 4, som er nært knyttet sammen.

Å sette klare grenser for et statistisk problem er ofte vanskelig. Undersøkelser
har vist at forskjellige statistikere gjerne gir forskjellige løsninger på de samme
praktiske problemene, og at statistikere innenfor ulike fagfelt kan arbeide ulikt.
Dette tilsier at et ekspertsystem kan produsere løsninger som ikke passer til
det gitte problemet. I slike situasjoner hvor den tilgjengelige ekspertisen ikke
er entydig, kan et ekspertsystem likevel være til stor nytte. Ved å skaffe seg
kunnskap om hvem som skal benytte systemet, bør man kunne konstruere et

system som kan være tjenlig. Det viktigste er å klargjøre for bruker hvilke
begrensninger som finnes.

For oss som tok utgangspunkt i strategien foreslått av Hosmer og Lemeshow [3],

var det spesielt muligheten til å implementere strategien i Express som var av

interesse (punkt 3 over). Dette gjaldt enda mer siden Express bruker Fortran
til spesifisering av reglene og ikke noe typisk verktøy for kunstig intelligens som
f.eks. Prolog. Vår erfaring med utviklingen av regelsett er at de statistiske
retningslinjene ofte er ustrukturert og dermed krever stor frihet i spesifikasjonen. Dette tilsier at et vanlig tredjegenerasjonsspråk som Fortran er godt egnet
til bruk i kunnskapsbaserte statistiske system. Dessuten krever grensesnittet



til programpakkene en del teknisk arbeid som er enkelt å utføre ved hjelp av
Fortran-kode.

I vårt forsøk fant vi at strategien foreslått av Hosmer og Lemeshow lot seg
implementerei Express. Visse små endringer og utvidelser er gjort, med det
skyldes ikke at vi traff på hindringer det var umulig å komme over. Disse kan
heller betraktes som utvidelser av strategien, på samme måte som en statistiker
ville tilpasset og utfylt strategien hvis han/hun skulle benytte fremgangsmåten
til Hosmer og Lemeshow i en konkret anvendelse. Den generelle konklusjonen
må bli at hvis vi arbeider mye med grensesettingen og utarbeider rimelige statistiske strategier for de brukerne som er aktuelle, vil man trolig kunne konstruere
nyttige systemer for mange forskjellige statistiske områder.

[1] Carlsen F. og Heuch I. (1986), Express- An expert system utilizing standard

statistical packages. COMPSTATPhysica-Verlag, Heidelberg, 265-270.

[2] Irgens Å. (1991), Et kunnskapsbasert system for logistisk regresjon i epidemi-

ologi basert på verktøyet Express. Hovedfagsoppgave i statistikk. Universitetet
i Bergen, Bergen.

[3] Hosmer D. W. and Lemeshow S. (1989). Applied logistic regression, Wiley,
New York.

[4] Gillies A. C. (1991), The integration of expert systems into mainstream

software. Chapman & Hall computing.

Undervisning av varians

Henrik Dahl

Agder Distriktshøgskole
Kristiansand

Tilfeldig variasjon ligger i bunnen av statistikkfaget. Vi trenger et begrep som

måler omfanget av tilfeldig variasjon og varians har blitt det vanligste målet.

Det er ønskelig å gi studenter en naturlig tilnærmelse til variansbegrepet, men
det er ikke lett. Det at varians har *arealdimensjon” synes mange studenter er
underlig. Man kunne bruke standardavvik som alternativ, men standardavviket
mangler en del tiltrekkende egenskaper som varians har.



Jeg har kommet til at innføringen av varians bør knyttes til fremtidig bruk i
estimering og det behovet vi har for å kunne vurdere relativ godhet av estimeringsmetoder. Arealdimensjonen av varians kan da knyttes til at man bruker
kvadratisk tapsfunksjon i estimering for å begrense mulighetene for store feilestimeringer.

Det er ikke lett å få med slike overlegninger i en elementær innføring i sannsynlighetsregning, men jeg tror at en beslutningsteoretisk tilnærmelse til begrepene

forventning og varians til en viss grad kan gi disse begrepene ben å stå på. Da
blir forventningen den beste gjetning vi kan komme med når det gjelder verdien
av en stokastisk variabel (før den er observert), mens variansen blir et mål for
hvor vanskelig det er å gjette.

Når variansbegrepet først er innført, er det et problem å knytte dette begrepet til studentenes intuisjon. Analogien til treghetsmoment kan være til
hjelp, men mange studenter har ikke noe forhold til treghetsmoment. Et slags
kvasimekanistisk bilde kan være til hjelp. Her oppfattes tilfeldig variansjon som
bevegelse av et objekt rundt forventningen. Jeg har en anskueliggjøring av at

variansen til en sum og en differens mellom to stokstiske variable er like (under
uavhengighet) som utnytter dette bildet.

Med ovennevnte innføring av varians kommer bruken av varians i estimering
naturlig. Det samme gjelder minste kvadraters metode.
Jeg er skeptisk til å presentere estimatoren for varians før selve variansbegrepet
er på plass. Her er jeg på kollisjonskurs med det som er vanlig. Jeg synes man
bør ha klart for seg hva man skal skyte på før man lanserer våpenet!

Historietilpasning og forsøksplanlegging

Alfhild Lien Eide

Norsk Regnesentral

Historietilpasning er et utrykk fra oljebransjen. Det beskriver bruk av produksjonshistorien for et oljefelt til å forbedre estimatene av forskjellige reservoarparametre.

Historietilpasning kan sees på som et inverst problem. Vi har mulighet til å
beregne y = f(Z) for endel punkter Z, og søker det punktet i Z-rommet som gir

Ee)
y

å ————==—6

Svart boks
?

—————

%, observert historie

Figure 1: Historietilpasning er et inverst problem.



en bestemt verdi jo. Vår fremgangsmåte er statistisk, vi går ikke inn på fysikken
i modellen, men forholder oss til denne som en svart boks (fig. 1). Kjøretiden
for en reservoarsimulering kan være opptil 20 cpu-timer, dette begrenser antall
reservoarsimuleringer som det er mulig å gjøre, og det blir viktig å velge de

reservoarsimuleringene som gir best informasjon.

Vår ide er for det første å bruke forsøksplanlegging for å velge ut hvilke reservoarsimuleringer som skal gjøres, og for det andre å estimere en responsflate ut
fra de simuleringene som er gjort. Responsflaten kan estimeres ved regresjon
eller kriging (en geostatistisk metode som interpolerer observasjonene); splines
er en mulighet vi ikke har prøvd. Historietilpasning gjøres ved å søke i den estimerte responsflaten etter parametersett som gir god tilpasning til historien, og
eventuelt forfine flaten ved å kjøre flere reservoarsimuleringer i aktuelle områder.
I den forbindelse benyttes numerisk optimering.

Forsøksplanlegging er gjort ved å bruke D-optimale design. D-optimale design
gir de optimale eksperimentene for å få presise estimater av koeffisientene i en
gitt regresjonsligning. Det er ikke optimalt å variere en variabel om gangen,
det gir mindre nøyaktighet og får ikke fram eventuelt samspill mellom variable.
Spesielt for forsøksplanlegging av (deterministiske) computer-eksperimenter er
at det ikke har noen hensikt å gjenta eksperimenter med samme input fordi det
ikke er noen tilfeldig *støy”.

Vårt arbeid innen dette feltet er finansiert av oljeindustrien og foredraget inneholdt eksempler med reelle data.

Bayesiansk restaurering og syntetisering av mr-bilder
Ingrid K. Glad
NTH

Magnetisk Resonans (MR) avbildning er en av de viktigste og mest fleksible

teknikker som er tilgjengeligimedisinsk diagnostisering. Metoden tillater mangfoldige opptaksmuligheter med varierende grad av kontrast mellom de forskjellige vevstypenei bildet.

En slik fleksibilitet er ikke utelukkende en styrke for teknikken, da det er praktisk
umulig å gjøre alle mulige opptak i undersøkelsen av en pasient. For å løse dette

problemet har man innført såkalt syntetisk MR, der man på grunnlag av et sett



faktiske opptak kan simulere alle mulige MR bilder på skjermen.
Metoden baserer seg på pixelvis estimering av tre parametre p, Tl, T2 som
sammen karakteriserer den aktuelle vevstype og som er knyttet til de observerte
bildene gjennom en kjent funksjon utledet fra fysikken bak MR.

Eksisterende metoder for estimeringen av disse parametrene er basert på spe-

sielle datasett som krever at pasienten ligger 45 minutter ekstra i maskinen.
Metodene takler heller ikke tilfeldig støy i datasettet på en korrekt måte, og
disse begrensningene har medført at syntetisk MR hittil ikke har fått den posisjon i medisinsk diagnostisering, forskning og opplæring man skulle forvente.

Den alternative estimeringsmetoden som presenteres i foredraget kan baseres på

hvilket som helst multispektralt datasett. Spesielt kan standard, rutinemessige
opptak benyttes, slik at ekstra tid i maskinen blir overflødig. Samtidig behandles
tilfeldig støy i datasettet på en statistisk sett riktig måte.
Metoden bygger på prinsipper fra Bayesiansk inferens, Markov-felt og iterativ
Monte Carlo simulering. Konfigurasjonen (p, T1, T2) defineres som det sanne
underliggende bilde, og ved design av en hensiktsmessig apriorifordeling og modellering av støyen i databildene er vi i stand til å gjøre statistisk inferens om
de underliggende parametre fra aposteriorifordelingen i henhold til valgt taps-

funksjon. På grunn av aposteriorifordelingens kompleksitet er vi nødt til å ta i
bruk stokastiske algoritmer som Gibbs Sampler i disse beregningene.

Design av passende Markov-felt-modeller for (p, T1, T2) ble diskutert, der varierende grad av romlig avhengighet inkluderes. I tillegg til lokal homogenitet
i hvert av bildene p, T1 og T2 modelleres alternative former for stokastisk
avhengighet også mellom bildene.

Metoder for estimering av parametre i apriorifordelingen både fra treningsdata
og fra det multispektrale datasettet, og eksempler og resultater fra anvendelse
på MR-bilder av hjernen ble presentert.



Anvendelse av den multinomiske logit modell på valgundersøkelsen
1989

Johan Heldal
Statistisk sentralbyrå
Postboks 8131, Dep., 0033 Oslo

Foredraget tok for seg en logit regresjonsmodell med 20 forklaringsvariable som
er svarene på 20 holdningsspørsmål i valgundersøkelsen 1989. Som respons
benyttes intervjuobjektenes valg av parti ved siste stortingsvalg, der ”sofavel-

gerne” også betraktes som et parti. La

EXP Uik

ie) eeTs
Dik
= a

Dyer exp uit

være sannsynligheten for at respondent nr. i skal stemme pa parti nr. k.
Modeller

20

Vik = a, + DET
j=1

der z;; er svaret som respondent i gir på spørsmål j og bje,j = 1,...,20;
k =1,...,8 er regresjonsparametre. Vi har sum til null parametrisering, d.v.s.
8

8

k=1

k=1

Sui = > bye = 0.

Matrisen B = (bja) estimeres simultant ved sannsynlighetsmaksimering fra et
utvalg pa 2083 observasjoner. Teknikken som er benyttet for å estimere B er
interessant i seg selv. Denne er imidlertid ikke poenget i foredraget. Foredraget
tar sikte på å demonstrere en metode for å dekomponere B i en sum av rang 1
matriser,

m

m

r=1

r=1

B= St = Set
på en måte som er optimal i en likelihoodrelatert forstand. m er rangen til B,

Yr er 20 x 1 vektorer og , er 8 x 1 vektorer.

Undertegnede har kalt metoden baklengs kanonisk regresjon. Det er en teknikk
som kan brukes til å søke etter latente strukturer i regresjonsmodeller med
multivariat respons.



Ikke parametrisk estimering i ikke stasjonære tidsrekker
Hans A. Karlsen
Matematisk institutt
Universitetet i Bergen

Forskjellen mellom parametrisk og ikke-parametrisk estimering blir tydelig når
dataene kommer fra ei ustabil tidsrekke.

Vi ser på ei tidsrekke (X;, t > 0) som er ei Markovkjede med kontinuerlig

tilstandsrom. Dette gir følgende model:

TT

OG

når t = 0;

U(Xi-1) +20

nårt>0

hvor f(z) = E(X; | Xi-1 = 2) og Z = Xt — E(X; | Fi-1). En kjerneestimator
for den betingete forventning er gitt ved

3).
7 x/Xx((
(Å
fe)= ox (å
Vi finner at f(z) er en konsistent estimator for f(r) selv om (X;) er ustabil

(nullrekurrent). For f(z) = az er modellen linær og {X;} er en autoregresiv

prosess;

Xi =aXim1 +44
som er ustabil når |a|] = 1. Det er kjent at minste kvadraters estimatoren
a= Do X;Xi-1 / DP X? for a har følgende asymptotikk:

1.
|a|
n(@—a) 2 s(waay-1)/ [ W(t)dt når =
Uansett hvordan vi normaliserer å blir grensefordelingen ulik normalfordelingen. Det viser seg at det ikke- parametriske tilfellet er ganske forskjellig. Med
passende normalisering mener vi at f(z) er asymptotisk normal. Konvergen-

sraten for f(x) i det ustabile tilfellet er imidlertid ulik raten som vi har når
(Xi) er ergodisk.



Medisinsk fødselsregister. Kan et lokalt tilleggsregister forbedre
estimeringen av forekomst av medfødte misdannelser?
Rolv Terje Lie

Medisinsk fødselsregister har siden 1970 overvåket forekomsten av forskellige
medfødte misdannelser i Norge. Registreringen er basert på meldinger som
fylles ut av jordmødrene for alle fødte i landet. Underrapportering av misdannelsestilfeller og endringer over tid i grad av underrapportering har vist
seg å være et sentralt problem ved slik overvåkning. I fireårsperioden 1985-88
ble det foretatt en separat registrering av barn med misdannelser 1 Hordaland.
Denne registreringen var basert på at legenes selv sendte meldingsskjemaet. Vi
har utviklet dobbeltsamplings-modeller som under forskjellige antagelser gjør
det mulig å finne sannsynlighetsmaksimeringsestimatorer for forekomsten av
en misdannnelse samt andelen misdannelser som ikke meldes til hvert av de
to systemene. Resultater for misdannelseskategoriene Down syndrom, misdannelser i sentralnervesystemet, hypospadi og leppe/gane-spalte ble presentert, og
rimeligheten av forskjellige modell-antagelser ble diskutert i forbindelse med de

forskjellige kategoriene.

Simulering med Markov-kjeder

Per Mykland

University of Chicago

Stokastisk simulering er blitt en stor industri. Emnet strekker seg fra effektiv generering av tilfeldige variable via ”importance sampling” og ”sequential

imputation” til Markov-kjede Monte Carlo - ”MC?”. Generelt er grunnen til

dette feltets viktighet at statistisk inferens gir opphav til en rekke integraler som

det kan være svært ubehagelig å beregne analytisk eller ved hjelp av numerisk
integrasjon. Man simulerer fordelingen eller forventningen til T(X), hvor X er

‘en variabel (eller vektor) som man lett kan generere.

Det spesielle problemet som MC? prøver å løse er tilfellet hvor fordelingen 7

til X også er ukjent, men hvor man kan danne en Markov-kjede med stasjonærfordeling x. Denne situasjonen opptrer forbausende ofte. Et typisk tilfelle
er hvor cm er kjent, men c er en ukjent konstant. Dette skjer f.eks. ofte i



forbindelse med Bayesianske aposteriori-fordelinger. En Markov-kjede med korrekt stasjonærfordeling kan defineres v.h.a. den s.k. Metropolis-algoritmen. Et
annet typisk tilfelle er hvor det finnes en latent eller uobservert variabel 7 slik
at de betingede fordelingene til X gitt Z og Z gitt X er kjent. Alternativt kan
X være en vektor (X1,..., Xp), hvor fordelingene til hver koordinat gitt alle de
andre er kjent. Markov-kjeden kan her implementeres v.h.a. Gibbs sampling
eller lignende metoder.

Viktige statistiske anvendelser av M C? er Bayesiansk analyse, og statistisk inferens i romlige og grafiske modeller (inkl. billedbehandling, genetikk og geografisk epidemiologi). I det førstnevnte tilfellet har metoden kraftig utvidet
mengden av modeller som i praksis kan brukes. Konjugerte apriorifordelinger er
ikke lenger nødvendige, og det er også blitt lettere å bruke hierarkiske modeller.
I forbindelse med romlige/grafiske modeller, er metoden også av stor verdi for
frekventistisk inferens.

»There is no such thing as a free lunch.” Det gjelder også

MC”. Saken er den, at

MC? kommer med svært få garantier om at algoritmen faktisk gir et fornuftig
resultat. Det man typisk vet, er at man har å gjøre med en kjede Xj,..., Xn, --hvis asymptotiske fordeling er riktig. Men hvor lang tid tar det før man når
asymptopia? Det avhenger av kjedens mikserate, som kan være vanskelig å
fastslå. Et ytterligere problem er at selv om man antok at kjeden allerede var i
stasjonærtilstand, vil en lav mikserate medføre at X-verdiene ikke nødvendigvis
er representative for spredningen i stasjonærfordelingen. Hvis fordelingen er
flertoppet, kan en Markovkjede komme til å trekke Xer fra samme topp i meget
lang tid, og man kan da risikere å ikke få kjenskap til eksistensen av de andre
toppene i det hele tatt. Dette fenomenet påtreffes typisk i modeller med høy
dimensjon, såsom i den meget omtalte Ising-modellen.

Det er viktig å være klar over at det her er et vesentlig skille i vanskelighetsgrad mellom de Bayesianske og de romlige simuleringene. De sistnevnte har
tilstandsrom som typisk har atskillig høyere dimensjon enn de førstnevnte.

Forskjellige strategier for å forbedre mikseraten har etterhvert blitt utviklet,
bl.a. den s.k. Swendsen-Wang algoritmen. En fullstendig løsning på dette

problemet er imidlertid ikke blitt funnet.

Et spørsmål som knytter seg til denne problematikken er om man bør gjen-

nomføre et antall korte simuleringer med forskjellig startpunkt (i håp om å
treffe så mange topper som mulig), eller om man bør bruke ressursene på å
simulere en lang kjede (slik at man er nærmere stasjonærfordelingen). Dette
har utviklet seg til et særdeles kontrovesielt tema. Diskusjonen rundt dette emnet har vært ledsaget av betraktelige personlige motsetninger. En avdempet
versjon av debatten er å finne i novemberutgaven (i 1992) av Statistical Science.



Vi foreslår en metode som i de fleste lavdimensjonale problemer forener de to
tilnærmelsesmåtene, ved å simulere en følge av Xer som både er en lang og flere
korte kjeder på en gang.

Multippel sklerose og space-time clustering

Trond Riise

Space-time cluster analyse er en epidemiologisk metode for påvisning av infeksiøse agens ved sykdommer. Anvendt på et materiale av 381 multippel
sklerose pasienter fra Hordaland viser en slik analyse at en infeksjon i tenårene
kan være en mulig årsak til denne sykdommen. Fordelingen til testobservatoren
(grad av clustering) i den aktuelle modell er ikke triviell. Konfidensintervall til
forventningen blir forsøkt laget ved hjelp av resamplingsmetoder.

Pseudolikelihood for nested case-control studier
Sven Ove Samuelsen
Matematisk institutt, Universitetet i Oslo
Postboks 1053 Blindern, 0316 Oslo

Nøstede kasus-kontroll studier er (i vid forstand) kasus-kontroll studier som
gjøres innen rammen av en kohort studier. I en kohort studie følges individer
opp over tid og det typiske endepunktet er tid til forekomst av en sykdom. Man
ønsker så å peke ut kovariater som påskynder sykdomsutviklingen hvilket ofte
gjøres ved Cox-regresjon.

I en nøstet kasus-kontroll studie (i snever forstand) plukker man ut sykdomsfrie
kontroller i samme alder som det nyoppdagede kasuset og innhenter / benytter
opplysninger om kovariater kun for kasus og kontroller. Effekten av kovariatene kan nå estimeres ved en kasus-kontroll variant av Cox-estimatoren der de
utvalgte kontrollene er matchet til sitt kasus.

I foredraget ble det foreslått en ny måte å benytte data fra nøstede kasuskontroll studier. Metoden baserer seg på at man kan beregne hvert individs

sannsynlighet p; for å bli valgt ut til kasus-kontroll studien i løpet av hele studien. Tenker man seg da en maximum-likelihood estimator basert på data fra
hele kohortstudien kan man konstruere en analog estimator fra kasus-kontroll
studien på følgende måte: Man maksimerer funksjonen som framkommer ved at
man summerer hvert utvalgt individs bidrag til fullstendig log-likelihood vektet
med 1 / Di.

Funksjonen som framkommer kan man betegne, med støtte i betegnelser benyttet i lignende situasjoner, som en pseudo-log-likelihood. Funksjonen får generelt
samme forventning som total log-likelihood og gir under regularitetsantagelser
konsistente estimatorer. Det er også under regularitetsantagelser mulig å utlede at den er asymptotisk normal med en kovariansmatrise som kan estimeres



konsistent.

Metoden er generell. Man behøver altså ikke begrense seg til å tilpasse Coxmodeller, men kan enkelt estimere f.eks. kumulative intensiteter. Det er dessuten
enkelt å benytte metoden i praksis såsant man benytter et statistikkprogram
som tillater en å vekte sine data. Man benytter da sine kasus-kontroll dataene
med vekter 1/p;. Dette gir direkte estimatene for parametrene i modellen.
Den utskrift derimot som programmet vil gi på standardfeil, p-verdier etc. vil
være gal fordi programmet har regnet som om det har fått en aggregert versjon
av de fullstendige datene. Korrekte standardfeil, p-verdier etc. krever ekstra
prosedyrer.

I foredraget ble det demonstrert hvordan man beregner utvalgssannsynlighetene
1/p;. Utledningene av pseudo-likelihood-estimatorens asymptotiske egenskaper
samt hvordan korrekte standardfeil beregnes vil bli skissert. Metodene vil bli
anvendt på simulerte og syntetiske kasus-kontroll datamaterialer. En pågående
studie hvor metodene vil være av nytte blir presentert. Det ble også diskuteret
hvordan man benytte pseudo-likelihood tilnærmelser innen andre typer kasuskontroll studier.

Maximum simulated likelihood for integrating fragmented data,
applied to estimate the number of minke whales.

Tore Schweder

University of Oslo
Box 1095 Blindern

0317 Oslo, Norway

1. The problem: When several different datasets are relevant for an inferential

problem, the data are said to be fragmented. The likelihood approach provides

methods for integrating fragmented data. When an explicit likelihood is avail-

able for some of the fragments, but not for others, modifications to the likelihood
method are called for. This problem is common when there are two fragments:
micro data and macro data. Traditionally, the researcher is then faced with the
choice of either analysing the macro data, or to do the analysis the other way
around. Å balanced and integrated analysis of the two sets of data is made
difficult because the conventional likelihood methods requires the likelihood to
be explicitly given by formula or by a computational algorithm.



When a simulation model is available, which, possibly in various modes, can be
used to produce synthetic data of the same format as the various observed data
fragments, approximate maximum likelihood estimates based on the integrated
data mosaic, may in some cases be found by the method of maximum simulated
likelihood.

2. Mazimum simulated likelihood: Diggle and Gratton (1984) present a simulation based method of approximate maximum likelihood estimation in cases when
no explicit likelihood is available. They distinguish between the basic model and
the prescribed statistical model. A basic model is based on substantive theory,
often with claims of causal relations. The prescribed statistical model may or
may not be based on substantive theory, but it is explicit in the distributional

properties of the data, and thus provides a likelihood function.

Instead of assuming a nonparametric statistical model, as Diggle and Gratton
do, substantial gains in efficiency are possible if a parametric statistical model is
available. With Å being the parameter of the basic model, the statistical model
will, when it cannot be explicitly derived from the basic model, have to be cast
in a different parameter, p. Assume this to be the case. Let L(u | OBS) be
the log likelihood function of the statistical model, and let å be the maximum
likelihood estimate based on the observed data.

Now, the idea is to generate synthetic data, D, by simulating the basic model
for a reasonably designed set of numeric settings of 9. For each set of simulated
data, a maximum likelihood estimate, ji, is obtained by maximizing L(- | D).
From the set of pairs, (f, ji), the link function Å = B(u) is estimated by re-

gression, possiblyinverse and/or nonlinear. When a satisfactory estimate, B, is

found, the approximate maximum likelihood estimate, B= B(å), is calculated.

The distributional properties of the approximation error, B — Å, follows from

those of the regression estimator B.

The computational efficiency of the maximum likelihood method depends on the
design of the composite simulation experiment. Sufficient Ø-points are needed
in a suitable region around B. A sequential design will usually be called for.
8. The whale census problem: Minke whales in northeastern Atlantic are censused by shipboard surveys of the line transect type. When weather allows,
there are two scouts in the barrel visually scaning the ocean area in front of the
vessel. The vessel moves at speed 10 knots along semi-randomly predetermined
track lines. A whale is vissible only when it surfaces for breathing. A surfacing
takes a few seconds. Mean dive time is 4/3 minutes.



An extensive survey was conducted in 1989. It was analysed by standard line
transect methods. The resulting abundance estimate of 34,600 whales was however suspected to be negativly biased due to the probability of sighting a whale
on the trackline, g(0), being less than 1. An estimate of g(0) was needed to
remove this bias.

To estimate g(0), observations were made from two vessels on parallel course
and with overlapping visual fields. The purpose was to estimate the hazard
probability function of sighting a previously unsighted whale which surfaces
at given position relative to the observerplatform. By identifying duplicate
sightings, a binary data with spatial covariates were obtained. A complimentary
log-log model for the hazard probability was fitted by maximum likelihood. A
simulation model, with simulated whales diving according to observed dive times
and with stochastic sightings made according to the fitted hazard probability,
was then used to estimate g(0). Unfortunately, the fitted model predicted initial
sightings to be made at longer distances than observed in the survey.

The simulation model could be used to simulate both the independent observer
experiment and the survey. By characterizing the survey data by a statistical
model, with an explicit likelihood in a descriptive parameter pz, the method

of maximum simulated likelihood could be applied (Schweder and Hgst 1992).

The likelihood improved considerably for the survey data on the cost of a minor drop for the experimental data when moving from the value maximising
the experimental likelihood to the chosen point (nearly) maximizing the joint
likelihood.

When simulating sightings, measurement errors were added to the relative positions to reflect such errors in vissual distance measurements in shipboard surveys. The error distribution had been estimated from a separate experiment.
Data from two separate independent observer experiments and from shipboard
surveys in 1988 and 1989 were integrated, together with measurement error data
and dive time data. The resulting estimate of g(0) was 0.36, and the abundance
estimate was 86,700 minke whales, with a 95% confidence interval of 61,000 117,000 (Schweder, Øien and Høst 1993).

Bibliography

Diggle P. J. and R. J. Gratton (1984), ”Monte Carlo Methods of Inference for
Implicit

Statistical Models”, J. R. Statist. Soc., B, 46, pp. 193-227.

Schweder T. and G. Høst (1992), ”Integrating experimental data and survey



data to

estimate g(0), a first approach” Rep. int. Whal. Commn, 42, pp. 575-582.

Schweder T., N. Øien and G. Høst (1993), ” Estimates of abundance of north-

eastern

Atlantic minke whales in 1989”, Rep. int. Whal. Commn, 42.

Avstand mellom sannsynlighetstettheter med anvendelse på
ikkeparametrisk hypotesetesting.

Hans J. Skaug

Matematisk institutt

Universitetet i Bergen

I ikkeparametrisk statistikk er begrepet avstand mellom sannsynlighetsfordelinger”
viktig. Det er gjennom tidene forelslått ulike mål på avstanden mellom to
fordelinsfunksjoner, med Kolmogorov-Smirnov avstanden som den muligens mest
kjente. Anta at F og G er to fordelingsfunksjoner og la p(-, -) være en funksjonal
som oppfyller

p(F,G)>0

og

p(F,G)=0&F=G.

Dersom vi ønsker å teste hypotesen “F(z) = G(z) for alle z” kan vi bruke

Pn = pl Fn, Gn)
som testobservator, der å og Gn er estimatorer av F og G. Forkastningsområdet for testen vil være fy > c, der c er en konstant som generelt vil avhenge
av n, nivået på testen og F (som er lik G under nullhypotesen). Andre hypoteser
som passer inn i en slik ramme er det klassiske *goodness of fit” problemet,
hypotesen om symmetrisk fordeling og hypotesen om uavhengighet.

Dersom man istedenfor å se på avstanden mellom fordelinsfunksjoner ser på
avstanden mellom sannsynlighetstettheter kan man benytte andre avstandsmål.

Vi studerer avstandsmål på formen

p(t.9) = | B (LO ae) de,



der f og g er sannsynlighetstettheter og B er en målbar funksjon. Ulike valg
av B fremskaffer kjente avstandsmål, som L* distanse, Hellinger distanse og
Kullback-Leibler informasjon. I en hypotesetestingsituasjon kan f og g estimeres ikkeparametrisk, f.eks. ved kjerneestimering. Et aktuelt spørsmål er
selvsagt hvordan man skal velge B. I et forsøk på å besvare dette benyttes
simuleringsresultater der styrken til de ulike testene blir sammenliknet.
Det er i visse oppsett mulig å vise konsistens av testobservatoren, dvs.

bn = P(fnsån) — PÅ. 9),
i sannsynlighet eller nesten sikkert avhengig av forutsetninger, når n — oo. Det
er imidlertid mere usikkert hvilken grensefordeling øn har (dersom det eksisterer
en grensefordeling i det hele tatt). Det kan imidlertid fastslås (i en meget enkel
situasjon) at normaliseringsfaktoreren ikke er den vanlige \/n, men nhn, der hy,
er en avtagende følge som inngår i definisjonen av kjerneestimatorene fn Og gn.

Volum-beregninger i MR-bilder av hjerne
Geir Storvik

Norsk Regnesentral

Mange nevrologiske sykdommer vil påvirke volumer og regionale karakteristika av hjernevev og cerebro-spinal væske (CSF). I slike tilfelle vil kvantitative
metoder for volum evaluering være relevant for medisinsk diagnose.

I dette fordraget ble det presentert en metode for segmentering av større strukturer av hjernen fra MR-bilder. Metoden tar utgangspunkt i å bygge opp
en regionsmodell av hjernen (figur 2). Regionene korresponderer til *utenfor
hjerne (region 1)”, *CSF utenfor hjernevev (region 2)”, *hjernevev (region 3)”

og *CSF-ventrikkel (region 4)”.

* De fire regioner er definert av 3 enkelt-sammenhengende kurver. Gjenkjenning
av disse kurvene vil gi de ønskede volummålingene. For å gjenkjenne disse
kurvene, er en metode basert på Storvik (1992) blitt anvendt. En kurve blir
modellert gjennom en energi-funksjon. Hvis vi antar z er konturen og y er det
observerte bilde, er energien definert ved



E = U,(2) + U2(z;
y)

(1)

der U, er en energi-funksjon som gir lav energi for glatte kurver mens U2 er en
energi-funksjon som beskriver fordelingen av gratone-verdiene i det observerte
bilde. Gitt energi-funksjonene, søker vi å finne kurven som gir minimum energi.
Algoritmen som er anvendt for å gjenkjenne den optimale kurven er basert på
Metropolis algoritmen og simulated annealing.

Et tilleggsproblem for MR-bilder er at gråtone-nivåene vil variere fra pasient
til pasient. En parameter-kalibreringsmetode basert på EM-algoritmen vil bli
beskrevet. Tilsammen gir kantgjenngjennings prosedyren og parameter-kalibreringen

en full automatisk metode for volumberegninger.

Figur 2 viser resultatet for segmentering av en seksjon av hjernen basert på totalt
4 kanaler. I dette tilfellet er resultatet tilfredsstillende. Utprøvning på totalt 12
pasienter har vist at i de fleste tilfellene vil gode resultater oppnås. For noen
pasienter vil imidlertid problemer oppstå enten i kalibrerings-prosessen eller
under kantgjenkjenningen. Ytterligere eksempler ble presentert og problemene
i forbindelse med metoden ble diskutert. Noen muligheter for forbedringer ble
også angitt.

Figure 2: Region modell (venstre) og Gjenkjente konturer (høyre) i en T2-vektet

seksjon av hjernen (i tillegg ble PD-, T1-, og Tl-vektet m/Gd-kontrast anvendt
for å gjenkjenne konturene) .

Langtidsoverlevelse av kreft
Per H. Zahl

Seksjon for medisinsk statistikk
Postboks 1122 Blindern
0317 Oslo

I epidemiologiske studier har bruk av proporsjonale regresjonsmodeller en nærmest
enerådende plass, spesielt semiparametriske modeller. Vi analyserer 7250 Norske
menn med tykktarmskreft, og følger dem opp i 20 år, både med en proporsjonal
regresjonsmodell, og med Aalens lineære nonparametriske regresjonsmodell.

Vi tar utgangspunkt Ederer-metoden for beregning av dødelighet av kreft, som
baserer seg på å sammenlikne observert dødelighet med forventet dødelighet gitt
at de ikke har den aktuelle kreftsykdommen. Dette skrives som



t

R(t) = exp(—
( f,
Jo A(s)ds
) ),
exp(— fo u(s)ds)

(2)

hvor R(t) kalles relativ overlevelsesrate, A(t) er observert dødsintensitet, og u(t)

er forventet dødelighet gitt at de ikke har den aktuelle kreftsykdom. Denne
modellen kan alternativt formuleres som

A(t) = w(t) + v(0),

(3)

hvor v(t) er den årsaksspesifikke dødelighet, eller oftest kalt excess mortality
eller overdødelighet. I kreft-epidemiologi er det altså tradisjon for å tenke i
form av additive intensitetsmodeller. Alle studier av langtidsoverlevelse baserer
seg imidlertid på regresjonsmodeller av følgende type

v(t) = volt) - exp(B -),

(4)

hvor v(t) enten antas å ha en eksponentiell form, eller antas stykkevis konstant,
og er en k-dimensjonal covariatvektor. Vi sammenlikner denne modellen med

v(t) = Bo(t) + Ai(t)a +---+ Pe(t)ze,

(5)

hvor fo(t) er overdgdeligheten til en referansegruppe, og de andre f-funksjonene
er effekten av de forskjellige covariatene. I tillegg til at risikofaktorene ikke
alltid er proporsjonale, finnes det flere andre grunner for a benytte modell
(4): Modellen er nonparametrisk, og den tillater at man studerer negative
overdødeligheter.
i

Negative overdgdeligheter tenker man seg fremkommet ved at man i formel (2)
sammenlikner med en referansegruppe med større dødelighet enn de individene
som man har i diagnosegruppen. Til slutt presenteres noen teknikker som er
nyttige når man skal programmere modell (4).

Optimal fokusering i medisinsk ultralyd v.h.a. s tatistiske metoder.

Lars Ødegaard
Inst. for matematiske fag NTH
NTH

e-mail: larso@ibt.unit.no

Hvorfor gir noen mennesker dårligere ultralydbilder enn andre? Hva kan gjøres?



På grunnlag av MR-bilder er det utviklet modeller av en god (slank) og en
vanskelig (fyldig) ultralydpasient. Modellene består av lagdelte media med
glatte overflater, inkludert fluid, dome og gel som forbinder transduceren med
huden.

I medisinsk ultralydavbildning baserer en seg på at ultralyd ’stralene’ ankommer fokus i fase, dvs. at avbildningen er koherent. Strålegangsberegninger
predikerer en betydelig større fasefeil ved avbildning av den fyldige pasienten
enn av den slanke. En interessant observasjon er at fasefeilene hovedsakelig
gir fokusforskyvninger i dybde og ikke defokusering. Beregninger og forsøk
viser at fokusforskyvninger i dybde ’lurer’ algoritmen for dynamisk fokusering.
Kvaliteten i ultralyd bildet vil dermed avta.

Målet er å få den dynamiske fokuseringen til å fungere optimalt for alle mennesker. Dette er mulig hvis en v.h.a. reflektert ultralyd kan måle hvor godt
en fokuserer. En mulighet er å korrelere signaler mottatt i ulike transducerelementer. Da trenger en en enkeltstående punktreflektor, noe en sjelden finnner
i kroppen. Et typisk ultralydbilde har derimot mange omeråder med ’speckle’.
Dette er omeråder som tilsynelatende er homogene som f.eks. fett. Det viser seg
imidlertid at de inneholder mange små svake reflektorer som blir avbildet som
speckle i ultralydbildet. Speckle kan modelleres statistisk, og en analyse viser at
intensiteten i et speckle omeråde øker når fokuseringen forbedres. Ved å måle
intensiteten i speckle kan en avgjøre om den dynamiske fokuseringen fungerer

optimalt, og om nødvendig estimere nye parametre i algoritmen.

Noen anvendelser av stokastisk analyse i Økonomi
Bernt Øksendal

VISTA/Universitetet i Oslo og Norges Handelshøyskole

Teorien for den stokastiske analysen har vært - og er - i en rivende utvikling.
Samtidig har en blitt stadig mer oppmerksom på de mange anvendelsene denne
teorien har, ikke minst i økonomi.

Foredraget inneholdt noen viktige økonomiske anvendelser av optimal stopping

og bl.a. problemene:

1) Når er rette tidspunkt for salg av aksjer?
2) Hva er verdien av en amerikansk opsjon?

I tillegg dreide foredraget seg om impuls-kontroll (eller sekvensiell optimal stop-

ping) og anvendelse av denne teorien på problemet:
2

3) Nar bør man stenge et olje/gass-felt og når bør man åpne det igjen o.s.v.
(med de kostnadene disse operasjonene innebærer), hvis olje/gass-prisen
følger en stokastisk prosess?



N

Ew

SCIENTIST

Gambling on the wrong numbers from Monte Carlo
William Bown

HIDDEN flaws have been discovered in the
random number generators used to simulate complex phenomena such as the interactions of subatomic particles. The problem
has sent scientists scrambling to check
established results and has highlighted
how difficult it is to distinguish between
genuinely random numbers and sequences
of numbers with hidden patterns.

David Landau, a physicist at the University of Georgia, and two colleagues discovered the problem while attempting to

simulate the way some materials suddenly
flip into a magnetic state when cooled
belowa critical temperature. Landau found
that his computer model was consistently
predicting the wrong temperature for the
transition. He tracked down the flaw and
found that it lay not in the simulation
algorithm but in the random numbers the
algorithm relied on.
“We thought the random number gen-

erators which we had were pretty good,”

says Landau. “Unfortunately, it turns out
that
ostensibly
high-quality
random
number generators may lead to subtle but
dramatic errors in some algorithms.”
Landau’s problems arose because he used
“Monte Carlo” techniques in his simulation.
Monte Carlo simulations do not try to

examine every possible type of behaviour
of a system. Instead, they “gamble” on
randomly selected scenarios and average
the results [see Box]. The different
scenarios must be chosen on a genuinely
random basis out of a selection of all
possible scenarios, which is why the technique’s accuracy depends critically on the

Magnetic balancing act
THESE pictures are taken from a simplified
version of Landau’s Monte Carlo simulation
of the sudden onset of magnetism in a single layer of atoms. The atoms are simulated
by points on a grid, or lattice, and appear
in the pictures as dots. Red dots represent
atoms whose magnetic moment orientation
is pointing north, yellow dots those pointing south.

;

The simulation aims to balance two competing forces. The magnetic attraction between atoms tends to make groups of
neighbours line up in the same direction
while thermal vibrations of atoms tend to

16

randomness of the numbers it uses.
The use of Monte Carlo simulations has
boomed in recent years as scientists have
wrestled with increasingly complex phe-

nomena which defy traditional forms of

analysis. Physicists, limited by the expense
and difficulty of some experiments, have
led the way. For example, particle physicists
rely increasingly on Monte Carlo simulations to visualise the performance of
detectors and to test the predictions of different particle theories.
Landau says that since he published his
discovery, several scientists have already

contacted him with worries about their
own simulations (Physical Review Letters,
vol 69, p 3382). “This is a warning bell,”
he says. “It is likely there is some work in

the literature which is not correct.”
Simulations such as Landau’s can require
millions of random numbers a minute,
forcing scientists to rely on computers to
generate them. Landau achieved good
results from an old-fashioned random
number generator. This takes a starting
number, multiplies it by 16 807, divides by

231 and uses the remainder as the first
random number. It then repeats the process
using this number in order to.generate the
second random number, and so on. Such
“linear congruent generators” are known to

produce some sequences of numbers which
are less than random. However, the prob-

lems are often avoidable.
Landau’s problems started when he
tried to use a new type of random number
generator developed by George Mårsaglia
and Arif Zaman of Florida State University.
This generator was faster than linear

congruent ones,

used

more

advanced

mathematics and had passed tests indicating that its numbers were nearer to genuine
randomness than those produced by existing generators. But Landau found that the
new generator was worse in practice.
In a recent paper, Pierre L’ Ecuyer of the
University of Montreal showed why. The
numbers produced by any Marsaglia-

Zaman generator can also be produced by

a traditional linear congruent generator,

though the newer generators are faster—
which means that they produce the same
lack of randomness as the old ones. “A
Marsaglia-Zaman generator is just a very

efficient way to implement some forms
of linear congruent generators,” says
LU Ecuyer. Unfortunately, nobody has yet
figured out how to avoid the problems
caused by the new generators.

Landau’s work is typical of Monte Carlo
simulations. Experiments have shown
that thin layers of some materials become
magnetic suddenly. Like a liquid turning
into a solid, they flip from one state to
another at a critical temperature.

At most temperatures, the behaviour of
one atom depends only on the behaviour of
its immediate neighbours, and it is possible
to deduce the exact behaviour of the layer,
atom by atom. However, as the layer cools
towards the critical temperature, the atoms
start to link into clusters. Then the behaviour of one atom depends on the behaviour
of all the other atoms in the cluster. The
complexity of the calculations involved
means that it is impractical to deduce the
exact behaviour of the layer. Instead,
physicists attempt to simulate it, and Monte
Carlo simulations are currently far and
away the most popular technique.

Oo

the random number, the atom is left unbreak up any emerging blocks. The simulation
changed. If not, the atom flips.
selects atoms at random, one after another,
The pictures show the changing outcome
and checks to see if they should remain in the *
is lowof this process as the temperature
on the left, the temIn the picture
ered.
This calculation depends on a steady stream of
perature is above the critical temperature random numbers.
and yellow clusters are prevented from
The simulation calculates the probability
forming by the strong thermal vibrations.
of the atom flipping by looking at the state of
But in the centre, at the critical temperathe atom's neighbours and the temperature.
For example, if the atom is pointing south

while its neighbours are pointing north, the
atom is more likely to flip than if its neighbours are pointing south. The simulation
compares this probability—a number between
0 and 1—with a random number between
0 and 1. If the probability is larger than

ture, the vibrations are weak enough to
allow some clusters to emerge. On the
right, below the critical temperature, the
‘whole layer has joined into one cluster

with only a few atoms knocked out of

alignment by thermal vibrations. The layer,
ws
is now magnetised.

24 April 1993



INBJUDAN TILL JUBILEUMSSYMPOSIUM 24-25 SEPT 1993

HARALD CRAMÉR 100 ÅR
Harald Cramér skulle ha fyllt 100 år den 25.9.1993, och i samband med detta anordnas ett
tvådagarssymposium fredag-lördag 24-25.9 1993 vid det av Cramér grundade Institutet för
försåkringsmatematik och matematisk statistik vid Stockholms universitet.
Vid symposiet ges nio entimmesföredrag av översiktskaraktår, som belyser Cramérs insatser
och utvecklingen sedan dess inom forskningsområden som intresserade honom. De vånder
sig fråmst till matematiska statistiker, som vill få en överblick över intressanta delar av
åmnet och deras utveckling. Följande föredrag år planerade:

1. A survey of the life and works of Harald Cramér
av Prof. Ulf Grenander, Brown University
2. Recent developments of Cramér’s ideas on prime numbers
av Dr. Andrew Granville, Univ. of Georgia.

3. Factorization theory for probability distributions
av Prof. Lennart Bondesson, SLU, Umea

4. Asymptotic expansions and some of their applications
av Dr. Jens Ledet Jensen, Aarhus Universitet
5. Large deviation theory

av Prof. Richard Ellis, Univ. of Massachusetts

6. Statistical theory, some recent developments

av Sir David Cox, Nuffield College, Oxford

7. Risk theory of the second and third kind
av Prof. Paul Embrechts, ETH, Ziirich
8. The aftermath of Cramér’s work on stochastic processes
- av Prof. Pesi Masani, University of Pittsburgh
9. Extreme value theory for stochastic processes
av Prof. Holger Rootzén, Lunds Universitet

Lokal: Matematiska Institutionens nya lokaler i Kråftriket vid Albano, Roslagsvågen 101.
Tid: Symposiet startar c:a kl. 9.30 fredagen den 24.9. Symposiet avslutas den 25.9 med en
jubileumsmiddag i Spökslottet, Drottninggatan 116.
Logi: För deltagare som ej bor i Stockholm kan vi upplysa om att Hotel Tegnérlunden,
Tegnérlunden 8, tel: 08/349780 år belåget inom bekvåmt bussavstånd från konferensen.

(Meddela dår att du deltar i Cramérsymposiet vid SU, så blir veckoslutspriset 500 kr/natt).

Billigare logi kan t.ex. erbjudas av STFs Vandrarhem:

af Chapman, Skeppsholmen, 08/6795015 Skeppsholmen, Vastra Brobånken, 08/6795017
Zinken, Zinkens våg 20, 08/6685786
Långholmen, Kronohåktet, 08/6680510
Anmålan: Ett detaljerat program kommer att skickas ut till dem som anmåler sig.
Anvånd helst nedanstående talong, och skicka in den före den 5 sept. till
- Matematisk statistik, Stockholms universitet, Box 6701, S-113 85 Stockholm.
Om anmiilan insåndes efter 1 augusti så år Institutets nya postadress låmpligare:
Matematisk statistik, Stockholms universitet, S—106 91 Stockholm.

VALKOMNA!

Anders Martin-Löf

-ANMÄLAN TILL CRAMÉRSYMPOSIET
OD

Jag avser att delta i symposiet 24-25.9
Jag vill delta i middagen till sjålvkostnadspris c:a 250 kr
Namn:
Adress:

Rolf Sundberg



59
INTERNATIONAL CONGRESS ON

on the following topics are called for:,

Modelling and Simulation 1993

General
¢ Papers which address the effects of environmental change
* Interdisciplinary
methods or
applications
in any problem
area

Modelling Change
in Environmental and
Socioecononiic
Systems

Physical and biological systems including biospheric, forest,

freshwater, marine and terrestrial ecosystents

. Geophysical or biophysical oe including agricultural,
phic

Economic and‘other alesystems

and pastoral systems

Any general aspects of modelling and simulation

Specific
Agricultural models and information technology
Acoustic, air pollution, fire, noise and odour modelling

University of Western Australia, Perth
6 - 10 December 1993

Al

and

ional energy,

ication and

transport systems

Business modelling

C

Sra

al

mA

å

meksdi

Lad

pi

Erosoneaieand statistical psi
hi

hödsand

Ecotechnology and modelling

Health and disease models and analysis including

Industnial and

g methods and erincluding

design and control

Land degradation processes and management

Modelling and/or risk analysis of hazards, extremes and
epidemics

* Operations research methods and applications
Progress and application of geographic information and expert

systems including Temote sensing techniques and applications

* Resource all

and

op

Signal processing including |pattem recognition, neural
networks and wavelets
Structural geology, resource exploration and recovery

« Surface and subsurface hydrology :and water quality modelling

* Techniques

Organised by

for inverse

probl

ding, model identifica-

tion, validation and quantification of uncertainty.

Moo vetunc AND SIMULATION SOCIETY OF AUSTRALIA IN

INTERNATIONAL SOCIETY FOR ECOLOGICAL MODELLING

International Congress Secretariat
Professor Michael McAleer

"The INTERNATIONAL ENVIRONMETRICS SOCIETY

Department of Economics
University of Westem Australia, Nedlands

INTERNATIONAL ASSOCIATION FOR MATHEMATICS

WA 6009 Australia

ANID COMPUTERS IN SIMULATION

Telephone (61) 9 380 3400

Fax (61) 9 380 1016

Presidential Addresses
1, Sven Jorgensen, ISEM

Developm
of Ezosystem
ent Theory Through Modelling - an Oveview

T HIS CONGRESS incorporates the 10th Biennial Conference

2. Abdul El-Shaarawi, TIES

of the Modelling and Simulation Society of Australia Inc.

1

Trend Detection and

MSSA Inc. (formerly SSA)is an affiliate of the
for Math

ics

Computersin Simulation (IMACS).

Identifying Key Environmental Relationships

work on environmental, agricultural and socio-economic

Keynote Addresses

methods and applications. Hence
iit is natural that the Congressbe

Modelling (ISEM) and TheI

1. Jorg Imberger, University of Westem Australia

y for
E

PUD

1

Mode
Large Physical
lling
Systems.

KE,

2. John Kaldor, National Centre in HIV Epidemiology

Clinical Research

Society (TLES), as well as with IMACS. The Presidential
and

Keynote addresses and many of the parallel session streams will
focus on areas of common interest to these societies.

The Establishment of Causality in Public Heath

3. Soren J

University of Western Ontario

RLS. Anderssen

D.M. McLaughlin

CSIRO, Australia

Massachusetts Institute of
K. Morimune
Kyoto University, Japan

p

Instirut Industriel du Nord, France å

Econ
Modelling of
ome
Fossil-Energy
tric
Supplies

Deadlines and Requirements
© Abstracts of around 300 words should arrive in TRIPLICA

H.A. Nix
Australian National University

Univensty of NSW, Australia

J.P. Norton

P.C. Chuwin

University of Birmingham, UK

University ofSheffield, UK

*

A.H. El-Shaarawi
Canada

Monash University, Australia

A. Henderson-Sellers

R. Rigana

hi:

Nutfield College, Oxford, UK

Poli

di Torino, Italy

dy copy for the

ke

I Congress S

* The Congress

Proce di

A pigs ts Cg aed om

iat
before
2
August, 1993.

Proceedi ngs will
be

available to

pants

at the

Congress. Suitable papers will be selected for publication in several

.

speed nn of ineernecicnal juss afer the congress, These
inc!

PJ. Sullivan

©

University of Western Ontario

Mathematics

and Computers

in

Simula

* Ecological Modelling

C.C. Heyde
ess

April, ne as will an author kit with complete instructions for

amrive (in suitable camera ready form for the proceedings) at the

National Water Research Institute — A.A. Powell

D.F. Hendry

TE
at
the INTERNATIONAL CONGRESS SECRET‘ARIAT,
befo
8 March,re
1993.
Notice of acceptance of abstracts will be mailed to authors in

. em

M. Hashem-Pesaran

Trinity College, Cambridge, UK

Macquarie University, A

-

ic Me ling

5. M.‘Hashem Pesaran, Trinity College,

Technology, USA

P. Bone

T.G. CI

sd Esos

I. MacNeill

and

of C.

4. Alan Powell, Monash University

W.F. Ames
Geongia Institute of Technology,

Imperial College, London, UK

University

Colinas Aisa TeeeSee Deer

Scientific Advisory Board

M.B. Beck

I Applic

the Soft Sciences

The society is highly imerdisciplinary and many of its members

B

Envir

4. Anthony Jakeman, MSSA

practice of all areas of modelling and simulationin Australia.

with the
I

with

Mathematical Modelling: its Different Meaningin the Hard and

The MSSA aims to promote, develop and assist in the study and

a joint

Estimation

3. Robert Vichnevetsky, IMACS

and

5;

ee

Ec

Een

* Environmetrics

G.M. Homberger

Umveruty of Virginia, USA
J. Imberger

Univeruty of Westem Australia
S.E. Jorgensen

Royal Danish School of Pharmacy

W. Kinzelbach
Kassel University, Germany

å

ee fees

i aaltepet
fee includes bound

Students

Proce dings

volumes,

the

A$100.00

Registration before 8 October, 1993 ......ccccscessseeesee A$300.00

Students

Registration after8 October, 1993 .
Students

A$125.00
++ A$350.00

A$150.00



The Venue

The Univerury of
Western Australian in
one of the world’s
beauntul cities situated

Intention to Participate

by the Swan River in
Perth.

It has one ofthe

(Please return to International Congress Secretariat
as soon as possible)

most attractive Univer-

sity campuses, featunng

thematic gardens and

I am considering attending the Congress and would like to be
kept on your mailing list for further information.

architecture.

C] I intend to submit a paper.
"ge

Name

Perth is typically dry in December when the average maximum
temperature reaches 28°C, and is frequently cooled by

Return

afternoon sea breezes.

Accommodation

add

RERERRSHRRERKE
BRE
RRES REE NEE RDRMSRE TE

Registration Form

On campus accommodation of
400 rooms will be available at rvo

Name

rates. There will be 30 rooms
with facilines (ea; $66 per day and
350 individual student rooms (a:

$43 per day. The cost includes

I

daily service and continental

I

breakfast. Hotel accommodation

Organisation
Name for identification badge

in the city, just five minutes by

car, is available at various rates.

Photographs wpphed courte v the

Wevem Auuralun Tourn Commmeon and

Mailing address

Phone

Fax

{

Medu Services, Univenaty of Western Austral

email

I am eligible to be considered for the student prize [ yes [No
Student Prize

Accommodation

A student prize will be awarded for the best student paper and
presentation. To be eligible, a student should be enrolled at the
time of the Congress or have submitted a thesis within the last

six months prior to the Congress.

i

Accommodation is required for
First night

nights

Last night

i

Preferred accommodation

Congress Convenors:

On campus: D Room with facilites @ $66 per day

Michael McAleer,

2 Student type room @ $43 per day

Department of Economics, University of Westem Australia,
Nedlands, WA 6009, Australia.

‘Telephone (61) 9 380 3400

Fas (61) 9 380 1016

9
National University,
lian
CRES, A
GPO Box 4, Canberra, ACT 2601, Australia.
Telephone (61) 6 249 4742

Email

Fax (61) 6 2490757

cony@cres.anu.edu.au

Brian Henderson-Sellers,

School of Inf
jon
Systems, University of New South Wales,
PO Box 1, Kensington, NSW 2033, Australia.
Telephone (61) 2 697 4240

Steering Committee
R.N. Ghosh
P. Abbot
B. Bates

R. Bewley
V. Burke
M. Burgess

G. Hertzler
R. Humphnes
Jj. Hisu

M. Lynch
D. Mannova

D. Marken
P. McLeod

C. R. McKenzie

D: Momson

C. Ong

L. Oxkey
W. Perryman

M. Sivapalan

R. Smith
Y. K. Tse

The city and its hotels are about 5 minutes by car from the Congress

site, University of Western Australia

Anthony Jakeman,

Fax (61) 2 662 4061

Early bird registration before 18 June, 1993.................- A$250.00
Students
A$100.00
A$300.00
Registration before 8 October, 1993
A$125.00
Students
Registration after 8 October, 1993 +..»»esvvrersevnerro000+ AS350.00
A$150.00
Students
Payment by credit card

Please debit my

No.

© Mastercard

Q Visa

O Bankcard
Expiry date

Signature

Please make cheques payable to MODSIM 93
Send to:

International Congress Secretariat
Department of Economics,

University of Western Australia
NEDLANDS WA 6009 AUSTRALIA



-

41
-

CALL FOR PAPERS
The International Statistical Institute (ISI) and 1’Institut
National de Statistique et d'Economie Appliquée (I.N.S.E.A.)
are pleased to announce that the Fourth

International

Conference on teaching Statistics will be held in Marrakech,
Morocco, from 25 to 30 of July 1994.

The main objectives of the Conference are :

The Fourth Conference
onTeaching Statistics

- promoting the interchange of ideas about teaching materials,
methods and content

(ICOTS 4)

- fostering International Cooperation among teachers of
Statistics.

The programme will include invited lectures, contributed

papers and working groups.

25-30 July 1994
Congress Palace

People who are intending to present a paper or to take part in

Marrakech, MOROCCO

a working group must get into contact with the organiser before

December 30th, 1993.
For further information, write to:

After this date and until May 31th,

1994, additional

Mr. EL GHAZALI Abdelaziz

contributed papers proposals may be sent to the chairman of the

Chairman of the Local organizing
Committee

- Programme Committee.

P.O. Box 6217, Rabat-Instituts,
Rabat, Morocco.

The abstract should be limited to a single A4 page before

being submitted for acceptance.

A document prepared in advance will be available at the

beginning of the conference. It will include abstracts of

contributed papers and texts (8 pages) of invited papers.

I.N.S.E.A.

or

Pr. Y. ESCOUFIER
Chairman of the Programme
Committee
Université Montpellier II,
Science et Technique du

Languedoc,

Place E Bataillon-34095,

Mont; ÅGrdex 5,



[Scientific sessions]

1. STATISTICAL LITERACY OF CITIZENS AND PUBLIC’S
VIEWS OF STATISTICS

Washington DC 20024

(USA)

Dept. of Math. and Comp. Science

University of Technology
Den Dolech 2, PO Box 513

5600MB Endhoven (The Netherlands)

2. INTEGRATING STATISTICAL TOPICS THROUGHOUT
THE SECONDARY SCHOOL CURRICULUM

Dr. Jame Landwer

STATISTICAL

TEACHING

Dr. J. Rijpkema

468N. Street S.W.

Dr. Barbara Bailar

8. COMPUTING AND SOFTWARE IN

9. LEARNING STATISTICS AT A DISTANCE

Prof. G. Saporta

CNAM

Stat. Models & Meth. Research Dept.

Department de Mathematiques
292, rue Saint Martin

Murray Hill
NJ 07974

75141 Paris Cedex 03

AT&T BELL Labs, Rm 2c257,

(France)

(USA)
10. USE OF VIDEO AND MULTIMEDIA TECHNOLOGY FOR

3. DATA ANALYSIS

FOR

ELEMENTARY

THE

CURRICULUM

TEACHING

Prof. David Moore
and Statistics
Universidad Nacional Bogota
Bogota
(Columbia)

(USA)

11. TEACHING STATISTICS FOR FUTURE STATISTICIANS

Prof. A. Rizzi

4. HANDS-ON AND PROJECT BASED TEACHING
Claremont, CA 91711

'

5. RESEARCH

(USA)
TEACHING

ON

12. TEACHING

STATISTICS

FOR

ECONOMIC

STATISTICIANS

AND

LEARNING

Dr. Boubakroui Lhoucine - INSEA

Post Box 6217

STATISTICS AND PROBABILISTIC CONCEPTS

Prof. Joan Garfield

Via Rodi 24
00195 Roma

(Italy)

Dept. of Math, Pomona Coll.

Prof. Don Bentley

Dept. of Stat, Purdue University
West Lafayette, Indiana 47907

Dr. David Ospina Botero Department of Mathematic

Rabat (MOROCCO)

The General College

340 Appleby Hall
128 Pleasant Street S.E.
The University of Minnesota

~ Minneapolis, MN 54544

(USA)

13. STATISTICS FOR EMPLOYEES OF A STATISTICAL
OFFICE

Prof. Diop

CESD-Paris, 3 avenue Pierre Larousse
92240 Malakoff

(France)
6. STATISTICAL TRAINING FOR AND BY CONSULTANCY

Dr. J.D. Lebreton
.

CEFE-CNRS
BP 5051 - 34033 Montpellier Cedex 1
(France)

14. TEACHING STATISTICS FOR FUTURE ENGINEERS

Prof. A. Lazraq

Ecole nation. de I’Industrie Minérale
Agdal, rue Elghafiki BP 753
RABAT (Maroc)

7. TEACHER TRAINING

Dr. Anne Hawkins __ Univ. College & Middlesex
School of Med.

James Pringle House
The Middlesex Hospital
London WIN 8AA

(England)

15. STATISTICS FOR SOCIAL SCIENTISTS

Prof. F. Jolliffe

The University of Greenwich

School of Math., Stat.and Comp. .
Woolwich Campus, Wellington Street
Woolwich, London SE18 6PF (UK)



» STATISTICS IN CONTINUING
EMPLOYEES IN INDUSTRY

Prof. Ray Harris

EDUCATION FOR

18. INITIAL

AND

CONTINUING

STATISTICS
IN MEDECINE

Lancashire Poly. Faculty of Science
Dept. of Mathematics and Statistics
Lancashire Polytechnic,

Prof. N. Victor

EDUCATION

FOR

Inst. fur Med. Dukumentation
Stats. u. Datenverarbeitung
Im Neuenheimer Feld 325
6900 Heidelberg (Germany)

Preston PR1 2TQ

(UK)

19. HISTORY OF STATISTICAL TEACHING

7. INITIAL AND CONTINUING EDUCATION FOR
STATISTICS IN AGRICULTURE

Prof. P. Dagnelie

Prof.J.J.Droesbeke

69, Avenue Stuart Merril
B1190 Bruxelles (Belgique)

Statistique et Informatique

‘Avenue de la Faculté d’ Agronomie 8

5030 Gembloux

(Belgique)

20. STATISTICAL PROJECT COMPETITION

Dr. Shir-Ming Shen

'

Departement of Statistics
University of Hong Kong
Pokfulam Road (Hong Kong)

| Working Groups|

.. THE STATISTICS CURRICULUM : TOWARDS THE
YEAR 2000 : PRELIMINARY ARABIC SPEAKING
WORKING GROUP

Manmohan S. Arora

5. DEVELOPMENT

Prof. A. Skalli

University of Barhain

Department of Mathematics
P.O. Box 32038
(State of Bahrain)

OF

ARABIC EDUCATIONAL

SOFTWAREIN STATISTICS

Ecole Mohammadia d'Ingenieurs
Avenue Ibn Sina - PBP 765 Agdal
Rabat (Maroc)

6. DEVELOPMENT

OF

FRENCH EDUCATIONAL

SOFTWARE
IN
STATISTICS

2. THE STATISTICS CURRICULUM : TOWARDS THE

YEAR 2000 : PRELIMINARY
WORKING GROUP

FRENCH

SPEAKING

Prof. D. Dacunha-Castelle 129, Avenue du Général Leclerc
91120 Palaiseau

(France)

Prof. Annie Morin

Av. du Général Leclerc
35042 Rennes Cedex (France)

7. DEVELOPMENT

OF

ENGLISH

EDUCATIONAL

SOFTWARE
IN STATISTICS

Prof. Paul Velleman
ENGLISH

Dept. of Econ. 1 Soc. Stat.

Cornell Univ., 358 Ives Hall
Ithaca, NY 14853 (USA)

3. THE STATISTICS CURRICULUM : TOWARDS THE
YEAR 2000 : PRELIMINARY

_Irisa Campus Univ. de Beaulieu

SPEAKING

WORKING GROUP

Prof. P. Holmes

87 Furniss Ave, Dore
Sheffield, $17 3QN

(UK)

8. PLENARY DISCUSSION GROUP ON EDUCATIONAL
SOFTWARE
IN
STATISTICS

Prof. N. Lauro

Istituto di Statistica
Univ. de Napoli, Via Partenope 36

80100 Napoli (Italy)
4. THE STATISTICS CURRICULUM : TOWARDS THE

YEAR 2000 : PLENARY DISCUSSION GROUP
Prof. Luigi Biggeri

- Dipartimento Statistico
Universita degli Studi di Firenze
v. Le Morgagni, 59
50134 Firenze

{taly)

9. ACTIVITES

OF

PROFESSIONAL

SOCIETIES

IN

EDUCATION AND PUBLIC AWARENESS OF STATISTICS

Prof. J.K. Ghosh

Stat/Math. Division
Indian Statistical Institute
203 Barrackpore Trunk Road
Calcutta 700 035 (India)



=

=
Gd

Referat fra Årsmøte i Norsk statistisk forening
Ustaoset, 14. juni 1993

1. Godkjenning av innkalling og dagsorden.

Innkalling og dagsorden ble godkjent uten bemerkninger.
2. Valg av møteleder og referent.

På Jan Bjørnstads forslag ble Trygve Nilsen og Anne Marie Fenstad ved akklamasjon valgt til h.h.v. møteleder og referent.

3. Beretning v/ foreningens leder Trygve Nilsen.
Nilsen gjennomgikk beretningen punktvis.

Ad. medlemsblad: Jan Bjørnstad fikk applaus fra Årsmøtet som takk for innsatsen. Hittil har SSB trykket bladet gratis for oss, det er mulig at de skal legge ned
trykkeriet sitt fra jul slik at vi må finne en annen løsning. Dette vil sannsynligvis
koste en del.

Ad. SJS: Dag Tjøstheim er valgt til hovedredaktør for 1994.

Ad. Etterutdanningsseminar: Nilsen beklaget at det ikke er blitt avholdt noe
etterutdanningsseminar i perioden.

Ad. Røros: Det 14. Nordiske konferanse i matematisk statistikk var meget vellykket. Takk til arrangement- og programkomitéen.
4. Regnskap.

Kassereren Ole Lauvskar orienterte. Regnskapet ble godkjent.
5. Medlemskontingent.

Med usikkerhet i forbindelse med trykkeriutgifter ble det foreslått at kontigenten
skulle økes. Jan Bjørnstad foreslo en økning til kr 200 for hovedmedlemmer og kr
50 for studenter. Det ble litt diskusjon rundt dette, mange mente det ble en for
”drastisk” økning. Det ble foreslått at man kunne ta det trinnvis. Tore Schweder
lurte på hva vedtektene sa om fondet og hva ”vitsen” var med et så stort fond.
Fondet skal fungere som en buffer og er ikke ment til å brukes til ordinær drift
av foreningen. Det ble så stemt over om man skulle øke kontigenten til kr 150
for hovedmedlemmer og kr 50 for studenter. Dette ble enstemmig vedtatt.



6. Valg av styre, revisorer og undervisningsutvalg.
Alle valg ble foretatt ved akklamasjon:
Nye i styret 1993-95:

Leder:
Redaktør:

Eivind Damsleth
Inge Helland

Kasserer:
Sekretær:
Medlemmer:

Eva Seim
Anne Marie Fenstad
Tormod Næs
Harald Johnsen

Varamedlemmer:

Geir Egil Eide

Revisorer:

Herdis Thorén Amundsen
Steinar Tretli

André Teigland

Når det gjelder TG vil Inge Helland fungere som redaktør sammen med Åre
Aastveit. Aastveit vil være teknisk redaktør og Helland vil møte i styret som
ansvarlig redaktør.

Hele undervisningsutvalget ble gjenvalgt, dvs.:
Jostein Lillestøl

Henrik Dahl

Grete U. Fenstad

Etter møtet takket den nye formannen Eivind Damsleth det avtroppende styret
for deres innsats. Han takket også for tilliten ved å bli valgt.

Oslo, 18. juni 1993
Anne Marie Fenstad
referent



Beretning fra styret i NSF 1991-1993
FORENINGENS TILLITSVALGTE

På foreningens hovedmøte 10. juni 1991 ble valgt:

Styre:

Trygve Nilsen, Universitetet i Bergen (formann)
Jan Bjørnstad, Universitetet i Trondheim (redaktør)
Geir Eide, Norges Handelshøyskole (sekretær)
Ole Lauvskar, Vital Forsikring A/S (kasserer)
Leiv Solheim, Statistisk Sentralbyrå

John Tyssedal, Norges Tekniske Høgskole
Vararepresentanter:

Edvin Bredrup, Universitetet i Tromsø
Harald Johnsen, Universitetet i Trondheim

Formann og redaktør ble valgt særskilt. Forøvrig konstituerte styret seg selv.

Revisorer:

Herdis Thorén Amundsen
Steinar Tretli, Kreftregisteret

Undervisningsutvalg:

Henrik Dahl, Agder Distriktshøgskole

Grete U. Fenstad, Universitetet i Oslo
Jostein Lillestøl, Norges Handelshøyskole

STYRETS ARBEIDSMÅTE
Styret har avholdt ett styremøte på Røros 15. juni 1992. Den øvrige kontakten
mellom styremedlemmene har foregått pr. brev, telefon og elektronisk post.

LOKALFORENINGER
Statistisk forening i Bergen har i perioden hatt følgende styrer:

1991:

Trygve Nilsen, Matematisk institutt, UiB (formann)
Grethe Albrektsen, SMIS, UiB (sekretær)
Valborg Baste, SMIS, UiB (kasserer)
Jan-Harald Aarseth, Matematisk institutt, UiB

1992:

1993:

Rolv Skjærven, SMIS, UiB (formann)
Grethe Albrektsen, SMIS, UiB (sekretær)
Marit O. Holen, Vital Forsikring A/S (kasserer)
Jan-Harald Aarseth, Matematisk institutt, UiB
Rolv Skjærven, SMIS, UiB (formann)

Ågot Irgens, Haukeland sykehus (sekretær)
Marit O. Holen, Vital Forsikring A/S (kasserer)
Hans J. Skaug, Matematisk institutt, UiB



Statistisk forening i Oslo har i perioden hatt følgende styrer:

1991:

Doris Tove Kristoffersen, Nycomed Imaging A/S (leder)
Frøydis Bjerke, PFI

Espen Funnemark, Veritas (sekretær)
Marit Bragelien Veierød, MEDSTAT (kasserer)
Ole Fugleberg, BI

1992:

Doris Tove Kristoffersen,

Nycomed Imaging A/S (leder)

Frøydis Bjerke, PFI

Marit Bragelien Veierød, MEDSTAT
Ole Fugleberg, BI
Rune Winther, UiO

1993:

Anne Marie Fenstad, Norsk Regnesentral (leder)
Geir Storvik, Norsk Regnesentral
Liv Belsby, Statistisk Sentralbyrå
Hans Fagerthun, Medstat Research
Rune Winther, Matematisk institutt, UiO

Statistisk forening i Trondheim har i perioden hatt følgende styrer:
1991:

Per Hokstad, SINTEF (formann)
Steinar Engen, AVH (sekretær)
Randi Hammervold, TØH (kasserer)
Fred Godtliebsen, NTH

1992:

Per Hokstad, SINTEF (leder)
Fred Godtliebsen, NTH (sekretær)

Randi Hammervold, TØH (kasserer)
Harald Johnsen, Regionsykehuset i Trondheim (styremedlem)
1993:

Fred Godtliebsen, NTH (leder)
Svenn Fjeld Olsen, AVH (sekretær)
Harald Johnsen, Regionsykehuset i Trondheim (kasserer)

Marvin Rausand, SINTEF (styremedlem)

MØTEVIRKSOMHET

De lokale foreninger har holdt ordinære medlemsmøter. Programmet fremgår

..

av årsmeldingene for lokalforeningene.

ETTERUTDANNINGSSEMINAR
Styret beklager at det ikke fikk arrangert etterutdanningsseminar.

MEDLEMSBLAD
Medlemsbladet Tilfeldig Gang med Jan Bjørnstad som redaktør har kommet
ut med fire nummer pr. år. Det fungerer som et forum for norske statistikere.
Statistisk sentralbyrå har stått for trykkingen av bladet.

UNDERVISNINGSUTVALG



Undervisningsutvalget har ikke hatt større saker å arbeide med i perioden,
men har forsøkt å holde seg orientert om forhold av betydning, og i noen grad
formidlet dette i TG.

SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS (SJS)
I periodene 1991-92 har Bo Lindqvist vært nasjonal redaktør og sammen med
Arnljot Høyland sittet som NSF’s representant i styret for SJS. De er gjenoppnevnt for perioden 1993-94. I tillegg har Nils Lid Hjort sittet i redaksjonen i
hele rapporteringperioden.

Fra 1992 har SJS skiftet forlegger fra Scandinavian University Press (Univer-

sitetsforlaget/AWI) til Blackwell Publishers.

7. NORSKE STATISTIKERMØTE
Møtet holdes i tiden 14. - 16. juni 1993 på Ustaoset Høyfjellshotell. Arrangementskomitéen består av styret i Statistisk Forening i Bergen. Programkomitéen
består av Ørnulf Borgan, Liv Høyland og Jostein Paulsen. Foreløpig invitasjon
ble sendt ut som del av Tilfeldig Gang desember 1992, mens endelig program
og påmeldingsskjema ble sendt ut i marsnummeret 1993. Hovedmøtet i Norsk
Statistisk Forening er lagt til den første kvelden.

14.

NORDISKE KONFERANSE I MATEMATISK STATISTIKK

Norsk Statistisk Forening arrangerte den 14. nordiske konferanse i matema-

tisk statistikk på Røros i tiden 15. - 19. juni 1992. Programkomitéen bestod
av Jostein Lillestøl (formann), Nils Lid Hjort, Emil Spjøtvoll og Ib Thomsen.
Organisasjonskomitéen bestod av Leiv Solheim (formann), Thore Egeland og
Tormod Næs.

INTERNATIONAL STATISTICAL INSTITUTE
Foreningen er blitt medlem av ISI fra 1991. Kontingenten er SWF 200 pr. år.

REPRESENTASJON
Bent Natvig representerte foreningen ved det 48. ISI møtet i Cairo i september
1991.

MEDLEMMER

Foreningen har pr. mai 1993 279 medlemmer. Etter forgjeves purring etter
utestående kontingent for flere år har styret strøket 25 medlemmer.

Kontingenten har i perioden vært 90 kroner pr. år (30 kroner for studenter).



ØKONOMI

Lokalforeningene i Bergen, Oslo og Trondheim har fått overført kr. 3000 pr. år
fra NSF. Foreningen hadde invitert Arnljot Høyland som æresgjest til den 14.
nordiske konferanse i matematisk statistikk på Røros og betalte i den anledning
hans utgifter.

Økonomien og aktiviteten i NSF ser ut til å stå i et rimelig forhold til hverandre.
Det er mulig at TG i fremtiden vil kreve større uttellinger i forbindelse med
trykking og redaksjonsarbeid, og dette bør en ha i tankene ved fastsettelsen av
kontingenten.

Bergen 7. juni 1993

Trygve Nilsen
(formann)



-

50

-

REKNESKAP 1991
OVERSYN OVER INNTEKTER, UTGIFTER OG BEHALD-

BEHALDOVERSYN OVER INNTEKTER, UTGIFTER OGFOND, 1991
S
NING
FORE
IK
ISTS
NING FOR NORSK STAT

Inntakter, foreaing

Inntekter,fond

NING FØR NORSK STATISTSIKFORENING, 1991

38.107.$4 Kr
270.00 kr

rcknnirgetn 08021988$151055
PostgiKonta

1.470,00 kr

Kontingent 1989

Kontingent 1991
Kontingent 1992
Kantingent 1990

5,730
590,00 xkr
16.360,00

kr
.00

:

kr
347,84

Reuter 1991

Konto for Rørotmøte

10.000,00 kr

Overført frå 5361.68.25029

DnB konto $361.68.85029

ke
1.161,27

Moner 091

Utgifter, forcaing

.

5151055
Postgirokontog,0802
TG

9.058,00 tr

Poton

2.232,00

Konvolutter,

Diverse

DnB kent 5361.68.85029 . ©

kr
13.000,00
kr
10.000.00

til 08025151055
Overført
(i kto for RørosmOvaxføa

Bebaidning pr. 31/12-91, forening

Utgifter 1991

Total bebaldning. forening
AEG februar 1992
Ole Lai vskat, kassert
-:

~~

ee 8

Overfar

3.000,00 ter

Utberalt

1.952.00 kr

3,000,00 kr
1.952,00 kr
4,952.00 kf

23.000.00 kr

4.831.65 kr
1.889,39 kr

38.107,84 kr
35.165,58 kr

26.29.95 kr
1.161,27 kr
24.000,00 tr

sg 0825. 04116878
Pebaklming pr. 3112-90
Inntekter 1991

442¢8° 7
07.3092
NOR-konto £200.
t til lokalforeining

kc
$8,165.53

Totale wgifter, forening

for Rørormøte

14.229.36 &

923,78 ix
kr
1.455,80

edle møkont., ISI + gebyr

tontekrer 1991
Utgifter 1991
DnB konto 5361,68.85029
Behaidaing pr. 31/12-90
Inntekter 1991
Utgifter 1991

98,36 kr

fond
Totale gifter,
'

4.645.00 krkr

uf.
Portoutg.. Rørosko
Røroskonf.

21836 ks

120,00 kr

Utgifter,fond

4247086
Postgirokontotil0806$270.00
. 10061

kr
3.000,00

NSF3 årsmøte på leløya

5
irokeatoing0802pc.515105
PostgBehakin
31/12-90

35,165.58 kr

242

Rosoxt

4247086
rokontoter 0806
PostgiInntek
1991

12.021,00 kr

1.16127 &

$.375,000kr

Nord static. 92n
Reizcutg.g.,, NSF
magie

Renter 1991

10.000.00 kr

kr
6.004,00

Ovextert lokalfor. + gedyr

Q

Touale inntekter, fond

300,00 kr

Bruk av medlemsarkiv

00 kr
21,
0
14.
7
e
un
konto m
NOR-Tibf.,
kr
00
2.000,
up
Sverdr
ttinL,
portre
Renter 1991

rt frå 5361.68.85029 13.000.40.0000 krkr
Overføinnbetakt
Feil

3

0,00 kr
ir
10.000,00
kr
0,00

4.38122 kr

10.000.00 kr

19.22.87 kr

fond,
Beholdning pr.31/12-91

143.671.40 iy
tet 7
kontomis
NOR-Bebak
pr.3/1290 132.650.60kr
ining
3092

Inneekter 1991
Utgifter 1991
Pasigirokonio 0806 4247086
Behaldning pr. 31/12-90
Inntekter 1991
Utgifter 1991

Total behaldning. fond

14.021,00 kr
4.000.00 kr

261136 ke
212,36 kr
1.952,00 kr

1937.72 G

185,02 12 kr

Y% 32

ve
Steinar Tredi. revisor

- 3 OK,



Statistisk forening i Bergen.
Årsberetning for 1992.

Årsmøtet for 1991 ble holdt 6.november 1991. Formann for inneværende periode, Trygve Nilsen, var ordstyrer.
Beretning og regnskap for 1991 ble godkjent, dog med en innsigelse

angående manglende revisjonsinnberetning. Forslag om å opprettholde gratis medlemsskap i lokalforeningen i 1992

ble enstemmig vedtatt.

Prof. dr. philos. Rolv Skjærven, Seksjon for Medisinsk Informatikk og Statistikk, UiB, ble valgt til ny formann.
Cand. scient Marit Holen, Vital forsikring, ble valgt til ny kasserer og cand. scient. Geir Ottersen,
Havforskningsinstituttet, ble valgt til ny revisor. Sekretær (Grethe Albrektsen) og styremedlem (Jan H. Aarseth) har
ett år igjen av valgperioden på to år.

Den nyvalgte formannen, Rolv Skjærven, kom med en tiltredelseserklæring som gav løfter om større aktivitet i
lokalforeningen. Han mente det var viktig å få med

representanter fra de ulike miljøer ved Universitetet og næringslivet, både som inviterte foredragsholdere og evt. også
som vertskap for framtidige møter i lokalforeningen. Forslaget

ble positivt mottatt. Rolv Terje Lie fremmet forslag om at noen av møtene også kan inneholde diskusjoner/debatter
som innledes med et kort innlegg over et valgt/foreslått tema.
Også dette forslaget ble godt mottatt. Det nye styret ble anmodet om å ta forslagene til
etterretning.

Foreningens arbeid har i 1992 hovedsakelig bestått i å avholde de fire årlige møtene. Møtene ble stort sett avholdt
i kantinen i Armauer Hansens Hus, Haukeland sykehus. De
inviterte foreleserne var:

25. mars Prof. dr. med. Torfinn Taxt, gruppe for medisinsk informasjonsteknologi, NAVF,

UB: Anvendelser

av statistiske metoder i medisinsk billedbehandling.

4. juni Jostein Ryssevik, NSD: NSDstat - Bedre enn MINITAB til statistikkundervisning?

1. oktober Førsteamanuensis Stein Emil Vollset, SMIS: Grafiskdataanalyse: SYSTAT/S-PLUS.

16. desember Forsker Ragnar Fjelland, Senter for vitenskapsteori, UiB:Statistikk og

vitenskapsteori.

Fremmete har variert mellom 20 og 35.

Styret for 1993

Styret for 1992

Rolv Skjærven, formann

Rolv Skjærven, formann

Ågot Irgens,sekretær

Grethe Albrektsen,sekretær

Marit Holen,kasserer

Marit Holen,kasserer

Hans Julius Skaug, styremedlem
Geir Ottersen,revisor.

Jan H. Aarseth,styremedlem
Geir Ottersen,revisor.

For styret i 1993

\

SE

Ågot Irgens
Sekretær



REKNESKAP 1992
OVERSYN OVER INNTEKTER, UTGIFTER OG BEHALD-

OVERSYN OVER INNTEKTER. UTGIFTER OG BEHALDNING FOR NORSK STATISTSIK FORENINGS FOND), 1992

Inntekter, forecing

Inntekter, fond

NING FOR NORSK STATISTSIK FORENING, 1992

Postgirokonto 0802 51510553

180,00

Kooungent 1988

900,00

Kosungent 1990

18.720,00

Overfen frå Recus-koate

10,000.00

Jeløya-møtet
Annonser i 1U

1.492,39
1.500.00

Posigirokonto 0806 4247086
Revter 1992

.

3.990,00

Kontingent 1991

Konungen: 1992

DuB kogto 5361,55.£5029

28,76128

Totale 1nntekter. forening

Utgifter, fond

°

NOR-konto 8200.07.30927

30,127,10

Reisestipead, Baltiiaam

Vortours.. TG

7.670.00

Owerf. 0825 0411678 (Røros)

10.000.00

Postgirokonto 0806 4247086

Diverse

1.207,5N

Totale utgifter, foul

6.000.090

4.227,90
922,60

Utgifter 1992

4$.831.68

13,156.55

NOR-konto 8200.07,30927
Behaldving pr. 31/12-91
Innwekter 1952
Utgifter 1992

4,690.50

Postgirokonto C806 4247086

38.452,00
30.127.10

4.38122

Betalduiog pr. 35/12-91

Inntckter 1992

209.28

Utgifter 1952

0,00

Total bebaldning. fond

Total behaklaing. forening

7.867

. Bergen, 29. jaguar 1993

let, Ar eRe 15

Ole Lavvskar. kasserar

G,00

22.00Q,00

Behaldning pr. 31/12-92, fond

Behaldning pr. 3112-92, forening

Instexer 1992

22.000,00

30.127

Totals utgifter, forening

Behåldning pr. 31/12-91

22.000.00

0,00

DnB konto £361.68.25029

Dali konto 5361.68.85029

21i992.,98

309.25

309.28

Reater 1992

Pystgirokenw 0802 51510355
Benaldning pr. 31/12-91
Inpicktes 1952
Uwifier 1992

96,98

96.98

579,61

Renter 1992

Reiszutg., Rørnsmøte
Mediemskoot.. ISI + gebyr

10.996.00

10,00

Feil inrhetalt

Overført Iokalfor. + gebyr

10.996,00

Totale inntekter, fond

1.080.00

Kontingeot 1993

Postgirokonto 0802 £15105

Renter 1992

96.00

Kontingent 1989

Utgifter, forening

NOR-kvuto 8200.07.30927

38.452.00

*

BY

BP os.

OF oes, PET

Laman TID
er Herdis Thorén
Arbundsen, revisor
;

2

143.671.40

132.667,40

10.996,00
22.090,00
2,034.70

1.937.972
$6.98

N.CO
134 702,10

rb 30/, ~93
Vale,
Steinar Treth, revisor



STATISTISK FORENING
I TRONDHEIM

ÅRSBERETNING 1992
Årsmøte 1991

Per Hokstad ble gjenvalgt som leder for 1992. Styremedlemmene ble ellers: Fred Godtliebsen (gjenvalg), Harald Johnsen (ny) og Randi Hammervold (gjenvalg).

Møter 1992

Styremøter har vært avholdt i tilknytning til medlemsmøtene. Det har vært arrangert 4
medlemsmøter (årsmøtet inkludert) med 15-20 medlemmer tilstede. Følgende foredrag er
holdt på møtene:

12/3-92:

Sjur D. Flåm: Sekvensiering av usikre prosjekt.

9/6-92:

Leiv Solheim: Folke- og boligtellingen 1990
- statistikkproduksjon ved kombinert bruk av utvalg og registre.

20/10-92: Henning Omre: Stokastisk modellering i
Evaluering av Petroleumsreservoarer.

1/12-92:

Ørnulf Borgan: Estimering av relativ overlevelse
i Cox’s regresjonsmodell basert på ”nested case-control” studier.

Medlemmer:

Nye medlemmer er: Vigdis By og Jenny-Anne Sigstad.
Pr. 5/11 har lokalforeningen 38 medlemmer.

Årsmøte 1992

Fred Godtliebsen ble valgt som leder. Styremedlemmene ble ellers: Harald Johnsen (gjen-

valg), Svenn Fjeld Olsen (ny), Marvin Rausand (ny).

Fred Godtliebsen



-

oF

=

NYTT FRA UNIVERSITETER OG HØYSKOLER.

NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminerte cand. scient.
Katrine Stene : “Finansieringsmetoder og risiko ved pensjonsordninger”

Veiledere : Pål Lillevold og Bjørn Sundt

Supartanti M. D. Suparman Hilton : *Offshore insurance”
Veiledere : Bent Natvig og Bjørn Sundt

Jørgen Andreas Hagen : “Stokastisk simulering egnet for vanlige statistiske
problemer”

Veileder : Erik Bølviken

Publikasjoner
Sven Ove Samuelsen & Johny Kongerud : “Evaluation of applying interval censoring on longitudinal data on asthmatic symptoms”, Statistical Research
Report No. 2, 1993

Bryan Langholz & Ørnulf Borgan : “Counter-matching : A stratified nested
case-control sampling method”, Statistical Research Report No. 3, 1993

Forskningsterminer

Arne Bang Huseby og Grete U. Fenstad har fatt innvilget forskningstermin
hgsten 1993 og varen 1994.

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN

|

Uteksaminerte cand.scient.

Vidar Hjellvik ”Ikke-parametriske linearitetstestar for tidsrekkjer basert på betinga
forventning og betinga varians”
Veileder: Dag Tjøstheim

Publikasjoner

Hans Julius Skaug: ”The limit distribution of the Hoeffding statistic for test
of serial independence”, Statistical Report No. 22, 1993

Haakon K. Gjessing: ”A note on the Wick product”, Statistical Report No.
23, 1993.

'



-55

-

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM
Institutt for matematiske fag - NTH
Gruppe for statistikk

Ny førsteamanuensis
Stian Lydersen er tilsatt som førsteamanuensis f.o.m. høstsemesteret 1993.

Nye stipendiater
Anne Randi Syversveen og Bjørn Kåre Hegstad er tilsatt som stipendiater
innen fagområdet romlig statistikk.

Ferdige sivilingeniører (studieåret 92/93)
Ola Diserud: ”Evaluering av statistiske bildeprosesseringsteknikker”.
Veileder: Fred Godtliebsen.

Dag Arne Ekeberg: ”Statistikk som verktøy for å forbedre produkters kvalitet,
og øke produktiviteten i industrien”.
Veileder: Liv Høyland.

Bjørn Axel Gran: ”Uncertainty in safety studies”.
Veileder: Stein B. Jensen.

Bjørn Kåre Hegstad: ”Stokastisk modellering og annealing i reservoarbeskrivelse”.

Veileder: Henning Omre.

Øyvind Hillesund:

”Klassifisering av multispektrale MR-bilder ved bruk av

nevrale nettverk”.

.

Veileder: Fred Godtliebsen.

Anne Holtung: ”Stokastisk modellering av sjøtilstand”.
Veileder: Henning Omre.

Helge Langseth: ”Uber die Unsicherheit der Zuverldssigkeitsschatzungen’.

Veileder: Hans H. Bock, RWTH, Aachen. (Ansv. faglærer: Bo Lindqvist.)

Anne Randi Syversveen: ”Nevrale nettverk, brukt til regresjonstilpasning og
prediksjon”.

Veileder: Emil Spjøtvoll.

Yu Liping: ”Bootstrapping methods in statistical inference”.
Veileder: Bo Lindqvist.



Publikasjoner

Giovanni Sebastiani and Fred Godtliebsen: Image smoothing based on discontinuity patterns. Statistics No. 4/1993, De matematiske institutter, Univ. i
Trondheim.

Institutt for matematikk og statistikk - AVH
Uteksaminerte cand.scient.
Jenny-Anne Sigstad: ”Stratifisering og imputering. Anvendelse: En holdningsundersøkelse blant sykepleiere”
Veileder: Jan F. Bjørnstad

Bjørn Helge Handegård: ”Utvalgsundersøkelser med frafall og gjenbesøk. Regresjonsmodell”

Veileder: Jan F. Bjørnstad

Vigdis By: ”Pålitelighetsmodellering av datasystemer i drift”
Veiledere: Tor Stålane og Steinar Engen



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr. år (kr. 90 for 1993) for regulære
medlemmer og kr. 50 for studenter (kr. 30 for 1993). Korrespondanse om medlem-

skap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/Eva Seim
Statistisk avd. Nycomed A.S.
p.b. 4220 Torshov

0401 OSLO

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på
adresseseddelen for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe
etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke
vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike
medlemmer får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det
tar noe tid før tilføyelser og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i
adressesedlene til bladet. Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved
utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier av det vanlige medlemsregist-

eret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne

adressen:

Norsk Statistisk Forening v/Eivind Damsleth
Norsk Hydro

p.b. 200

1341 Stabekk

Bidrag til Tilfeldig Gang.
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i september 1993.
Alle slags bidrag til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse
for norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har
stått i bladet. Stoff til neste nummer må være redaktøren i hende senest 1.
september.

Adressen til den nye redaktøren som overtar f.o.m. neste nummer er:
Inge Helland

Institutt for matematiske fag
Norges Landbrukshøgskole

1432 Ås-NLH

Telefonnummer 64 948875







Returadresse:
Tilfeldig Gang v/ Eva Seim
Statistisk avd.
Nycomed A.S.
P.b. 4220 Torshov

0401 OSLO



