ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr. 4, årgang 10
Desember 1993

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Fra redaktøren. Inge Helland
- Fra formannen. Eivind Damsleth
Faglige innlegg

Om St. Petersburgparadoxen. Anders Martin-Löf
Bruk av Mathematicai statistikk. Odd Aalen
Sannsynlighet for å bli uskyldig dømt - justismordets "paradoks"?

Stian Lydersen
Paradoks? Eivind Damsleth
Bokanmeldelser etc.
Statistikk fra siderommet. Inge Helland
Øk dine vinnersjanser! Ny bok. Thore Egeland
Sportssiden
VM-sjanse 99.2%. Arbeiderbladet
Konferanser

15:e nordiska konferensen i matematisk statistik. Lund, Sverige
The Fourteenth International Symposium on Forecasting. Stockholm

Meldinger

News from the Nordic Region of the Biometric Society
Utlysning av 2 førsteamanuensis-stillinger i statistikk ved UiT, AVH
Nytt fra Universiteter og høyskoler

Rapport fra Det nasjonale doktorgradskurset om Statistiske modeller

og metoder for telleprosesser. Ørnulf Borgan
Nasjonalt doktorgradskurs om Statistisk inferens og simulering
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til TG





Fra redaktøren

Karl Pearson (1857-1936) var en av pionerene innenfor faget vårt, og han må også ha
vært en person med meget sterke meninger. Det ser også ut til at han gjorde bruk av alle
tilgjengelige midler til å fremme egne meninger. Da G. Udny Yule i 1912 argumentere for
sin koeffisient Q som assosiasjonsmål i kontingenstabeller, ble han slaktet av Karl Pearson i
en 150 siders (!) artikkel i Pearsons eget tidsskrift Biometrika. Og da Fisher - helt korrekt kritiserte Karl Pearsons beregning av antall frihetsgrader i kjikvadrat-tester, kom Pearson med

et kraftig motangrep - igjen i Biometrika, et angrep som det lenge var vanskelig for Fisher å få
publisert noe svar på. (Kilde: Agresti: Categorical Data Analysis. )

Jeg håper å bli trodd når jeg sier at det ikke er på grunn av lignende tendenser at den

nye redaktøren i TG har tatt inn relativt lange egne innlegg i begge de to første nummerne han
har kontroll over...

Det jeg prøver å ta opp en liten flik av i dette nummeret, er noe som jeg regner med at
flere er opptatt av, nemlig statistikk-fagets plass i forhold til andre fag. Jeg har valgt å se på
forholdet til moderne fysikk, både fordi jeg kjenner litt til fysikkfaget, fordi jeg mener det

både er interessante likheter og interessante forskjeller mellom sannsynlighetsregning og

moderne fysikk, og fordi fysikk-faget har en helt sentral posisjon innenfor naturvitenskapene.

Men tilsvarende betraktninger kan gjøres i mange forskjellige retninger. Hvor står
vårt eget fag i forhold til omverdenen? Vi har ambisjoner om at statistikk skal stå sentralt i all
empirisk forskning, og på noen områder har vi nådd disse ambisjonene et stykke på vei. Men
andre fag har andre begreper og andre angrepsvinkler.

Er det mulig å finne felles

plattformer? Kanskje det ikke er ønskelig en gang, kanskje er mangfoldet av angrepsvinkler
på en måte er sunt? Selv om dette er store og vanskelige spørsmål, føler jeg at her er områder
for mange interessante debatter, og håper at noen har lyst til å ta opp deler av dette temaet
videre.

Én mulighet kan være å ta utgangspunkt i en eller flere av de mange metri-ene:
Biometrien har sine egne tidsskrifter, sine egne konferanser og sin egen organisasjon, men
holder seg stort sett til begrepsverdenen fra statistikk og matematisk modellering, med flere
interessante subkulturer. Kjemometrien bruker også mange av statistikkens begreper, men

prøver i tillegg å utvikle nye, og mange kjemometrikere går inn for å holde en viss avstand til
statistikken. Situsjonen innenfor økonometrien og psykometrien, og statistikkens forhold i
forhold til samfunnsvitenskapene mer generelt i dag, kjenner jeg ikke så godt til.
Synspunkter og bidrag mottas gjerne.
Inge Helland



Fra formannen:

PUBLISERING?

(!)

Statistikere leverer i hovedsak to produkter: (i): publikasjoner (i en eller annen
form) og (ii): grunnlag for beslutninger. Ofte er de to produktene sammenfallende,
i det f.eks. en rapport fungerer som beslutningsgrunnlag. I tillegg til å formidle
informasjon tjener også publisering som en del av evalueringsgrunnlaget for den
enkelte i forbindelse med kompetansevurderinger, opprykk o.1.: “Publish or perish!”
Det eksisterer et slags uoffisielt *statushierarki” blandt publikasjonsformer:

En del rapportering skjer kun internt i en bedrift, eller direkte fra statistikeren
til oppdragsgiver. Pr,.definisjon er dette ikke publisering, siden publisering (for
meg) betyr *å gjøre alment tilgjengelig”.
Universitetene, forskningsinstituttene m.fl. har egne publikasjonsserier, f.eks.
Statistical Research reports fra UiO og NR-rapporter fra NR. Disse er åpne, men
vanskelige å få tak i. Vanligvis må de bestilles direkte fra institusjonen som har
gitt dem ut.

Noen er flinke til å popularisere interessante resultater og publisere i den *populærvitenskapelige” flora av tidsskrifter. Dette er en utmerket måte å markedsføre
faget på, men blir kanskje (av noen) oppfattet som ikke helt stuerent?
Ved deltakelse på måter og konferanser blir det oftest utgitt *proceedings” med
en skriftlig versjon av (de fleste) presentasjonene. Ofte blir manuskriptene antatt
for “proceedings” uten noen vesentlig kvalitetsvurdering, men i en del tilfelle gjennomgår arbeidene en (mer eller mindre) skikkelig bedømmelsesprosess. Ofte er
det en sammenhen mellom kvaliteten på prosessen og tiden det tar fra konferansen
finner sted til *proceedings” foreligger!
Enkelte av oss arbeider som statistikere innenfor andre fagdisipliner, eller vi

utfører forskningsoppdrag for andre fagmiljøer. Da er det ofte relevant å pub-

lisere i den andre disiplinenes fagtidskrifter (medisin, odontologi, kjemometri,
petroleumsfag, osv.) Dette kan våre prestisjefyllte journaler med stor faglig tyngde. Imidlertid vil ofte den statistiske teorisiden måtte dempes noe i slike artikler,
til fordel for artiklens hovedtema.

Den fineste fjæren i hatten (eller kanskje rubinen i navlen for oss navlebeskuere?)
er selvsagt de rene matematisk statistiske tidsskriftene (JASA, JRSS, Annals,
osv.). Her behøver man ikke ha noen hemninger, men kan konsentrere seg om
faget for fagets egen skyld!

Det er viktig å publisere, både for den enkelte og for faget. Det er også viktig å
utnytte hele det spekteret av publikasjonsformer som er beskrevet over. Og så får
det være opp til hver enkelt å vurdere hvor TG skal plasseres i systemet!
Ha en riktig god jul, og et godt nytt 1994!
10. november 1993
Eivind Damsleth



Om St. Petersburgparadoxen
av Anders Martin-Löf

Man brukar såga att sannolikhetsteorin föddes under senare delen av 1600talet då flera matematiker diskuterade olika typer av slumpmåssiga spel för
att tilldela dem deras råtta vårde, dvs den avgift en spelare bor betala for

att spela spelet. Den bör vara sådan att om många oberoende upprepningar
spelas efter varandra så ska varken spelare eller banken göra stora vinster

eller förluster i det långa loppet. Man insåg tidigt att medelvårdet av utfallet
bör vara det råtta vårdet, och Jakob Bernoulli kunde i sitt berömda arbete
Ars Conjectandi underbygga denna insikt genom att bevisa stora talens lag
för oberoende håndelser: Om X; tar vårdena 0 eller 1 med sannolikhet 1—p

och p, och år oberoende så gåller att P(| I X7-j Xi-p |> ©)

+ 0 då n — oo

för varje € > 0.

Ars Conjectandi utgavs 1713, efter författarens död 1705, av hans brorson
Nicolas Bernoulli, som senare slutade som juridikprofessor i Basel.

Nico-

las var i sin ungdom intresserad av matematik och hade korrespondens om
olika specialproblem med fransmannen Pierre Rémoude de Montmort, en

förmögen fransman som slutat tjånstemannakarriåren för att ågna sig åt
filosofiska och matematiska studier. I denna korrespondens uppfann Nico-

las Bernouilli det s.k Petersburgsspelet, men Monmort visade inte något
större intresse för det.

Något senare framförde den schweiziske matem-

atikern Cramer en ”lösning” som emellertid inte tillfredsstållde Nicolas B.

Denne började dårför korrespondera med sin kusin Daniel B. som då var
akademiledamot i St. Petersburg om spelet. Detta ledde så småningom till

att denne i Petersburgsakademins annaler publicerade ett berömt arbete [1],
dår han söker finna en rimlig lösning på problemet att finna ett vårde för

spelet. I detta arbete, som gett namn åt spelet, beskrivs det på följande
sått:

Min mycket illustre farbroder den berömde Nicolas Bernoulli,
professori juridik vid Basels akademi stållde en gång flera problem till sin vån Montmort, som finns beskrivna i boken ”Analyse
sur les jeux de hazard” de Mr. de Montmort. Det sista av dessa

problem lyder sålunda: Peter kastar ett mynt tills det för första
gången faller med en krona upp. Om detta hånder efter första
kastet skall han betala en dukat till Paul, om det hånder vid



andra kastet två dukater, efter tredje 4, efter det fjårde 8, och så
vidare, så att efter varje kast antalet dukater fordubblas. Man
frågar, vilket vårde har den möjliga vinsten för Paul?

Detta

problem omnåmndes av min farbroder i ett brev till mig, och
han önskade höra min åsikt om det. Fastån en kalkyl visar att
forvantade vårdet år oåndligt stort, sa bor det som han såger

inte finnas någon vettig person som inte skulle sålja råtten till
denna vinst för 20 dukater.

Paradoxen består alltså i att ett spel med så måttliga vinstmöjligheter skall
kunna ha ett oåndligt stort vårde. Två möjligheter att ”förklara bort” para-

doxen framfördes redan i samtiden och har sedan dess upprepats i artiklar
och låroböcker. Den första bygger på åsikten att stora belopp av pengar inte

bör vårderas på samma. sått som mindre belopp. Dårför bör man betrakta
förvåntade vårdet av ”nyttan” (Valeur Morale) av vinster. vilken inte år
proportionell mot denna. Frågan år då vad som år en naturlig nyttofunktion. Den andra möjligheten år att saga att vid beråkningar av forvantade

vårdet man bör trunkera serien X%9, 277271 vid ett sådant n-vårde att de
försummade termerna har en sannolikhet 27” som år så liten att de ”praktiskt sett” inte kan intråffa. Frågan år då om det finns en sådan sannolikhet
som ”varje vettig person” finner naturlig.

Den första typen av förklaring framfördes bl.a. av Cramer, Buffon, Euler
och mer systematiskt av Daniel B. vars teori utvecklades av Laplace till
teorin för ”Moraliskt våntevårde”.

Senare har denna typ av resonemang

utvecklats i modern ekonomisk teori, dår t.ex. ”riskaversion” beskrivs med
hjålp av nyttofunktioner.

Den naturligaste nyttofunktionen som man anvånde hårleddes genom att
saga att y(x) av ett belopp x bor vara sådant att marginalnyttan av ett

tillskott dæ bor vara omvant proportionellt mot x: dy = k L, dvs y =
k Inf dar a år startförmögenheten, och k > 0 år en proportionalitetsfaktor.
Det bör alltså vara naturligt att anvånda det geometriska medelvårdet som
”moraliskt våntevårde”, i stållet for det aritmetiska medelvårdet. Cramer sa

att felet var att matematiker vårderar pengar i proportion till deras belopp,

medan vettiga månniskor vårderar dem i proportion till den nytta de kan

ha av dem. Buffon beskrev detta i följande berömda sentens [2]:
Den girige år som matematikern bågge vårderar pengar genom

deras numeriska vårde.

Den förnuftiga månniskan betraktar



varken mångden eller vårdet,han ser fördelarna som han kan
vinna, han resonerar båttre ån den girige och år kånsligare ån
matematikern.

För Petersburgspelet år detta moraliska våntevårde åndligt, och med detta
ansåg t.ex. Daniel B. att paradoxen ”förklarats”. Detta år emellertid en

mycket ad hoc lösning som inte duger om spelet åndras så att vinsten år gr

i stållet for 2"), vilket redan påpekats i samtiden. Vårdet sager ju heller
inte något om hur stor vinsten blir om många oberoende partier spelas.
Detta år ju den intressanta betydelsen av vårdet, då det år åndligt, p.g.a
stora talens lag.

Den andra metoden att trunkera serien som definierar förvåntade vårdet
behandlades också av Buffon och han resonerade på följande sått. En typisk
risk som var och en tar varje dag utan att oroa sig, och dårför i praktiken
negligeras år den för en frisk man i medelåldern att dö en naturlig död

under en dag. Enligt gångse dödlighetsstatistik ar denna ca 10-4 = 2719,
så det kan vara rimligt att trunkera vid n = 13 och få vårdet æ #8 = 6.5.
Liknande övervåganden gjordes av Borel, som jåmförde med sannolikheten

for en parisare att dö i en trafikolycka som (på hans tid) var ~ 1076 æ
2-20. Trunkering enligt detta kriterium skulle ge vårdet = 22 = 10. Dessa
övervåganden ger ju måttliga vården på spelet, men såger ju inte heller
något om vad som hånder då man spelar flera spel i följd.

Finns det någon stora talens lag för Petersburgsspelet?
Den ende forskare på 1700-talet som verkligen prövade att spela ett stort

antal, N spel och empiriskt undersökte vårdet av utfallet per spel oy =

x EN, Xx var Buffon [2]. (Denne universelle forskare ågnade sig ju åven

åt att kasta synålar på ett randigt papper för att lösa Buffons nålproblem
då han inte skrev sin monumentala Histoire Naturelle.) Han låt ett barn

(sitt eget?) spela 2048 = 211 spel och fann att antalet spel av långden 1,

2, 3, ... var 1061, 494, 232, 137, 56, 29, 25, 8, 6. Våntevårdet av dessa
antal år ju 2!!-*, k=1, 2, 3 ..., dvs 1024, 512, 256, 128, 64, 32, 16, 8,

4, 2, 1,.... Totala vinsten blev 10057, dvs per spel oS = 4.91. For att

bedömma om detta år ett rimligt vårde jåmfört med vad man bor vånta sig

gjorde han följande överlåggning, som innehåller fröet till en riktig formel

för fördelningen av Sy då N = 2" och n — oo. Lat Zn, vara antalet

spel av langden k bland de N spelade. Da år ju Sn = X%1 241 ZN, och
medelvårdet E(Zn,x) = N2-* = 2"-*. Om vi neglierar bidraget från de



Zn, som har medelvårdet < 1, dvs k > m så får resten ett medelvårde

Sol yor = — Detta menar han bör vara en rimlig storleksordning
för Sn, och I bör vara av storleken © %. I Buffons simulering år } = 5.5

att jåmföra med EN = 4.91, en rimlig överensståmmelse!(?). Den intressanta
slutsatsen år att oy har en storlek som tycks våxa som 3 i stållet for att

vara begransad da n — ov, vilket man ju ar van vid da stora talens lag
gåller. Att denna storlek i en mycket grov mening år riktig visades av Feller

[4] som visade att $% — 1 i sannolikhet då n — oo.
2

En mycket skarpare grånsvårdessats kan man emellertid hårleda genom att
bygga vidare på ovanstående approximation, vilket jag visat [5]. Vi har ju

Se = DO ok

ZN = VI

2 ZN,n+1, och sålunda

Ö

fore)

Es
MT -3= Å 2 Un =e27) +52 vn
S

n

=

-

—n+1

1

(Den första summan svarar mot de sista termer Buffon betraktar, och den
sista mot dem som han försummar.) {Zy,,} år ju multinomialfordelade

ned respektive medelvården 2"-*. Hårav år det inte så svårt att inse att

IZN,n+1) blir approximativt poissonfördelade och oberoende med respektive

medelvården 27", 1=0, +1,+2,.... Låt (Z;) vara en sådan följd Po-variabler.

Vi bör alltså vånta oss att fördelningen för EN — > kan approximeras med
den för Y?141 2'-1(Z, — 27!) + Hai} Z.

Då n — oo visar det sig att denna summa konvergerar i fordelning mot
0

oo

—00

1

Seog -2")+ 027 Z,
som år konvergent n.s. (Den första termen kommer från de många korta
spelen och den sista från de få mycket långa spelen.) Om fördelningen för
S betecknas med F(z) får vi alltså en grånsvårdessats som sager att

SN

P(—

5 <2)- FG)

då N = 2"
och
n
— ov.

(I motsats till vad vi år vana vid så stabiliseras inte aS. utan dess fordelning

har stor spridning da n — oo.) Det år vidare möjligt att visa att med god



~.

noggrannhet gåller att 1— F(2”) æ 27" dam > 5 sa att P(3x > 5+2") x
2°,

Med hjålp av denna enkla formel kan man bestamma en premie per spel

som år betryggande för Peter. Om han vill ha såkerheten 1073 = 2710 skall
han ta avgiften % + 210 = 2 + 1024 per spel. Det år intressant att notera
att for rimliga vården på n år 3 litet jåmfört med 2”, så att det i praktiken
mycket vål går att faststålla en premie per spel oberoende av n som vi år
vana vid då spelets vårde år åndligt.

Slutsatsen av den nåstan trehundraåriga diskussionen om Petersburgsspelet
år alltså att det med mycket god noggrannhet kan vårderas på ett sått som
vi år vana vid och med en mycket enkel prisformel.

Referenser:

1. Bernoulli, D., Specimen theoriae novae de meusura sortis.

Comm.

Acad. Sci. Imp. Petropolitanae 5. 175-192 (1738). (Engelsk översåttning
i Econometrica, Vol 22, 23-36, (1954).)

2. Buffon, G.L.L. Essai dÅrithmetique Morale, Suppl. å l’Histoire Naturelle, ???, 46-148. Paris (1777).

3. Dutka, J. On the St. Petersburg Paradox. Arch. Hist. Exact. Sci.,
39, 13-39 (1988).
4. Feller, W. An Introd. to Prob. Th. and its Appl., vol 1, 3rd ed, N.Y.
(1968).

5. Martin-Lof.

A. A Limit Theorem which classifies the ” Petersburg

Paradox”. J. Appl. Prob., 22, 634-643 (1985).
Anders Martin-Lof

Sakset fra vart svenske søsterblad Qvartilen *
med forfatterens tillatelse.



Bruk av Mathematica i statistikk.
ved Odd Aalen

Mye av arbeidet for folk som driver med matematikk i en eller annen form, består

i å manipulere formler. En deriverer, integrerer, inverterer matriser, opererer

med lange summer og store brøker og så videre. En av de store nyvinninger på
datafronten er fremveksten av systemer som tillater datamaskiner å utføre slike
operasjoner. Mye av den matematikken en tradisjonelt har utført med blyant og

papir, kan i stedet gjøres på en datamaskin. En sparer masse arbeid, og sjansen
for å regne feil er mye mindre.

Det finnes i dag en rekke systemer for såkalt symbolsk matematisk manipulasjon. Jeg vil her omtale Mathematica som er det systemet som har klart å reklamere best for seg selv. Det er også presentert via en glimrende håndbok og en
økende litteratur som tar opp forskjellige anvendelser.

For å illustrere betydningen for statistikk vil jeg ta utgangspunkt i noen cksempler der jeg selv har erfaring i å bruke Mathematica.

Beregninger på Markovmodeller

a

B

å

| Avansert
HIV

Å

HIV
infeksjon

hå

I forløpsanalyse er det ofte naturlig å stille opp Markovprosesser som modeller.
Som illustrasjon er det i Figur 1 vist en modell for inkubasjonstiden til en som er
smittet av HIV-viruset. De greske bokstavene i figuren angir overgangsintensiteter.
Ved smitte går personen inni første tilstand. En tenker seg så at inkubasjonstiden

d

AIDS

Y
å

Behandling

OA

Figure 1: En Markov-modell for inkubasjonstiden til AIDS



er delt opp i tre stadier, der det siste stadiet er avansert HIV-sykdom med medisinske symptomer. I dette stadiet kan det være aktuelt med medisinsk behandling;
dette er modellert som en egen tilstand. Effekten av behandlingen er gitt ved
koeffisienten 9, som er et tall mellom 0 og 1 og angir den reduksjon i intensiteten
for å få AIDS som behandlingen medfører.

Modeller av denne type, tildels vesentlig mer komplekse, kan brukes i AIDSepidemiologi, både til å estimere forekomsten av HIV-smittede og til å studere
behandlingseffekter. En særlig aktuell problemstilling er hvorledes behandling
påvirker inkubasjonstiden.

Hvis en skal finne overlevelseskurven, S(t), for inkubasjonstiden utfra Markovmodellen, svarer dette til å beregne overgangssannsynligheten fra første til siste
tilstand i modellen. Svaret er gitt ved:

apy

a) = et9 (oa — AO) (B— XB) (y¥+A-AP)
—(aBr)+aBA0

ett (ay
— 2) (B= 7) (1+ A= 9)
aBA-—ayAd-— ar?)

_

(a — B) €8* (B—y—
A) (B- AB)
—(@BA)+Byr9+ BA*O

(a — B) ext (a—y—A) (a— 8)
Denne formelen er utledet i Mathematica som automatisk kan gi svaret i TEX-

form (layouten er litt pyntet på her). Selv om formelen er komplisert er den
ikke umulig å utlede for hånd i dette tilfellet. Uansett, man er glad man sparer
arbeidet, og med en litt mer kompleks modell ville det i praksis være helt uaktuelt
å gjøre det for hånd. Det er ikke tvil om at Mathematica utvider enormt klassen
av Markovmodeller som en kan bruke i praksis.
For å utføre en slik analyse i Mathematica trenges et program. Jeg har i dette
tilfellet tatt utgangspunkt i en standard prosedyre for å finne overgangssannsynligheter i Markovkjeder. Fra et håndregningssynspunkt er det to krevende elementer
i denne prosedyren. Det ene er å invertere en symbolsk matrise. Det er gjort ved
enkel Mathematica-kommando. Det andre er å invertere en rasjonal Laplace transform. Først må en da finne egenverdiene til Markovkjedens intensitetsmatrise, noe
som generelt krever løsning av en likning av (muligens) høy grad. Dessverre er ikke
Mathematica dyktigere enn Niels Henrik Abel, og kan derfor stoppe opp på dette
punktet. I eksemplet vårt her er det imidlertid trivielt å finne egenverdiene. En
kan så gå videre og benytte en kommando for delbrøkoppspaltning kombinert med
en Mathematica-pakke som inverterer Laplace transformer. Hele programmet er
en enkel affære, og man trenger ikke å være Mathematica-ekspert (noe undertegnede definitivt ikke er) for å lage det.
Hvis man ønsker å tegne diagram over overlevelseskurven, finnes det i Mathematica meget enkle plottekommandoer som gir pene resultater.



10

Likelihoodfunksjoner
Når en skal utføre sannsynlighetsmaksimering må en ofte sette opp sin egen likelihoodfunksjon og denne kan iblant være en komplisert affære. Beregning av standardavvik for estimatene krever i prinsippet at en deriverer likelihooden to ganger
med hensyn på vektoren av parametre. Riktignok vil mange maksimeringsrutiner
gi numeriske deriverte, men disse er ikke alltid til å stole på, de kan iblant være
ganske upresise. En god mulighet er da å la Mathematica derivere likelihooden
i stedet for å gjøre det selv. Og er det noe Mathematica eksellerer i, så er det
å derivere. Jeg har prøvd denne fremgangsmåten med store og kompliserte likelihodfunksjoner og det har fungert utmerket.

Det skal forøvrig nevnes at Mathematica ikke er egnet til å maksimere kompliserte funksjoner, eller til andre krevende numeriske beregninger. Alle slags iterasjoner går tregt i Mathematica, og selv forholdsvis enkle numeriske oppgaver kan i
praksis vise seg å være umulige. Dette betyr ikke at Mathematica ikke kan brukes
i visse type numerisk analyse, men det er ikke programmets sterke side. I praksis
må en derfor kombinere med et vanlig numerisk programsystem. Selv kombinerer
jeg med GAUSS og føler at disse to programmene dekker omtrent alle behov. En
kan også skrive ut formler fra Mathematica i Fortran-form, som forøvrig også går
nesten rett inn i GAUSS.

Sannsynlighetregning
Anta at en kaster mynt og kron gjentatte ganger, og at en vinner en krone ved
kron, og taper det samme beløpet med mynt. Dette er en symmetrisk tilfeldig
gang der kapitalen er tilstanden. Hvis en starter med en kapital på k kroner, hva
er da sannsynlighetsfordelingen for tiden til ruin, dvs. til en har en kapital på 0
kroner? Sannsynligheten for at dette skjer etter akkurat n spill er gitt i Karlin &
Taylor's bok om stokastiske prosesser, bind II (s.18), i følgende form:

1/(27) [ cos(x)"” sin(kz) sin(x) dz.
Denne løsningen virker jo ikke særlig eksplisitt og man føler kanskje at man ikke
er blitt så mye klokere. Mathematica kan imidlertid uten problemer finne eksakte
numeriske verdier av dette integralet. Med startkapital k = 5 kroner er sannsynligheten for ruin etter akkurat n = 9 spill lik 5/128. His startkapitalen er 10

kroner blir sannsynligheten for ruin etter akkurat 20 spill lik 969/131072. Når en
bruker Mathematica er altså en formel som den gitt over en tilstrekkelig eksplisitt

løsning.

Spesielle funksjoner
Når man manipulerer formler har man tradisjonelt vært mest fornøyd med såkalte
eksplisitte løsninger. Det vil i praksis at man får uttrykk som for eksempel kan



11

inneholde polynomer eller klassiske funksjoner, så som logaritmer og eksponensialfunksjoner. Mathematica utvider enormt klassen av enkelt håndterbare funksjoner. En hærskare av klassiske funksjoner, for eksempel Besselfunksjoner og
hypergeometriske funksjoner er like lett tilgjengelige som eksponensialfunksjoner
og logaritmer. Begge disse klassene er viktige i statistikken. Besselfunksjonene
dukker opp mange steder i sannsynlighetsteorien, for eksempel i forbindelse med
invers gaussiske fordelinger. Konfluente hypergeometriske funksjoner opptrer som
Laplace-transformer for betafordelinger og beslektede fordelinger, og de som bruker
Laplace- transformer har dermed et vesentlig større register å spille på.
En kan også definere sine egne funksjoner etter behov. Det klassiske kravet til

eksplisitte løsninger blir derfor vesentlig redusert.

Grafisk fremstilling
Mathematica har en glimrende grafikk og håndboken er full av vakre bilder i mange
farger. Fullt så flotte blir de ikke på den hjemlige laserjet, men man kan likevel få ut
fin og sofistikert grafikk. Det som er særlig nyttig er plottene av to-dimensjonale
flater, hvor det finnes svært mange avanserte presentasjoner. Plotterutinene er
også enkle å bruke. Det har likevel vært litt mangelfullt med mulighetene for å
utstyre aksene med passende tekst, passelig store tall også videre, men dette blir
nok bedret etterhvert.

Avsluttende kommentarer
Mathematica er et avansert system som det sikkert tar år å beherske fullt ut. Men
min erfaring er at en også kan nyttiggjøre seg det uten å være ekspert. Systemet
kan brukes på mange nivåer, men litt innsats må man regne med. Jeg tror at
Mathematica og liknende systemer kommer til å spille en økende rolle også innen
statistikken, og at en fremtidsrettet faglig holdning innebærer en åpen nysjerrighet
overfor hvordan man kan nyttiggjøre seg denne type landevinninger.

Håndbok: Stephen Wolfram: Mathematica, a system for doing Mathematics by
computer. Addison-Wesley, 1991.

Informasjon om Mathematica: Wolfram Research, Inc., 100 Trade Center Drive,
Champaign, Illinois 61820-7237, USA. E-mail: infoQwri.com



12

Sannsynlighet for å bli uskyldig dømt - justismordets "paradoks"?
av Stian Lydersen, NTH Institutt for matematiske fag

Høsten 1993 har det pågått en debatt i Adresseavisen eksemplifisert ved Bjugn-saken. Det vises til
innlegg av Svein Sigmond 4/10-93 (vedlagt) og 2/11-93, innlegg av Eriksen 9/10-93 samt innlegg av
Jan F Bjømstad og Helga Vivås 30/10-93 (vedlagt) og 8/11. De to vedlagte innleggene belyser etter
min mening hovedinnholdet i debatten. Med de forskjellige antakelsene som er brukt, varierer
sannsynlighetene for "justismord" fra 0.0003 - 0.03 til 0.90 i innleggene. Nedenstående viser hvordan
begge kan utledes som tilnærmingsformler eller spesialtilfeller ut fra generelle forutsetninger. Videre
er det tatt med en rekke talleksempler for den generelle formelen, samt noen synspunkt på hva som
er "justismord". For ordens skyld: Dette er ikke et innlegg som tar stilling til skyld/uskyld i Bjugnsaken.

Seksuelt misbruk av barn er en type straffbar handling der etterforskning/bevisførsel vanligvis er mye
vanskeligere enn i saker der en har mer entydige tekniske bevis. Betrakt en vilkårlig person, og definer
følgende hendelser relatert til en straffbar handling:
S = "Personen er skyldig"
T = "Personen blir tiltalt"
D = "Personen blir dømt"

Debattantene opererer med to forskjellige utfallsrom: Sigmond lar utfallsrommet være hele
befolkningen, mens Bjørnstad/Vivås lar utfallsrommet være den mistenkte del av befolkningen (man
må være mistenkt for å kunne bli tiltalt). Videre kan det synes som om Sigmond lar T stå for
"mistenkt"i steden for "tiltalt". Utledningene nedenfor er gyldige for begge utfallsrom, så lenge en har
dette klart for seg.

Det fremgår implisitt av avisinnleggene at justismord defineres som den hendelsen at en dømt virkelig

er uskyldig,

S°ID. En annen sak er at det kan være like naturlig å definere justismord som den

hendelsen at en uskyldig blir dømt, DIS‘. Jeg vil komme tilbake til dette poenget, og foreløpig se på
P(SYD). Denne sannsynligheten kan skrives som

P(S YD) =

P(DIS 9) P(S 9

P(DIS°)P(S° + P(DIS)P(S)

Siden man må være tiltalt for å kunne bli dømt, er åpenbart D c T. Dermed fås

P(DIS%) =

PONS) _ PONTNSY _ POTNSOPMSOPSS _ poms opens
P(S”)

=
P(S*)

PSS

og

P(DIS) = P(DIT N S)P(TIS)



13

som gir

P(SYÅD) =

_

P(DIT N $ PITIS SY P(S 9)
P(DIT N SS P(TIS SY P(S

+ P(DIT NSYP(TISYP(S)

ff,d - 5)

= ff,d - 5 +0 - 155
(1)

Følgende sannsynligheter inngår i (1):
s = P(S):

Sannsynligheten for at en person er skyldig, dvs andelen skyldige blant hele befolkningen. I
sine talleksempler bruker Sigmond 0,1%, mens Bjørnstad/Vivås bruker 30% i den mistenkte
del av befolkningen.

f, = PITISY:
Sannsynligheten for at en uskyldig person blir tiltalt. Bjørnstad/Vivås bruker 1% - 10%.

f, = PDIT n S9:

Sannsynligheten for at en uskyldig tiltalt blir dgmt. Begge debattantene bruker 1%.
f, = PCTIS):

Sannsynligheten for at en skyldig person blir tiltalt. Sigmonds formel fremkommer ved 4 sette
denne lik f,.

f, = P(IDYT IS):

Sannsynligheten for at en skyldig tiltalt blir frifunnet. Tilnærmingsformlene brukt av
debattantene forutsetter f, << 1.

Ved å anta s << 1 fås de to tilnærmingsformlene som brukes i innleggene:
Sigmond:

h

P(SID) =
2

= 0,90

+S

Bjørnstad/Vivås:

P(S ID) = fh

fy1 * 8

0,0003 ril 0,003

Så store avvik gir de forskjellige forutsetningene som de to debattantene legger til grunn!

Hva vil sannsynligheten for justismord hvis den generelle formelen (1) brukes, og vi setter inn
sannsynligheter som synes å ha riktig størrelsesorden? Vi lar nå utfallsrommet være hele befolkningen,
da et anslag over andelen skyldige i befolkningen vil være mindre spekulativt enn et anslag over andel
skyldige blant de mistenkte. Videre gjør vi følgende antakelser om sannsynlighetene:



14

s = P(S):

Det er vanskelig å si hvor stor del av befolkningen som har begått seksuelle overgrep mot

barn, da mange tilfeller aldri blir etterforsket. La oss anta at s er mellom 0,1% og 2%.
f, = P(TISS) og f, = P(TIS):
Siden påtalemyndigheten bare tar ut tiltale hvis den mener bevisene har en rimelig holdbarhet,
er det rimelig å anta at f,/f, er betydelig større enn 1. Vi antar at f,/f, er mellom 100 og
1000, det kan godt hende forholdet er enda større.

f, = PDIT A Ss

Vi beholder antakelsen om at denne er lik 1%.

fj= P(DYT n S):
Rettsvesenets prinsipp er at det er bedre at flere skyldige blir frifunnet, enn at en uskyldig blir
dømt. Sannsynligheten for feildømming i denne retningen må derfor antas å være større enn
f,, spesielt pga bevisets vanskelige stilling i denne typer saker. Vi antar derfor at denne
sannsynligheten er mellom 10% og 80%. Med mindre f, er nær 1, vil f, imidlertid ha liten

innflytelse på P(S“ID).

Ved å bruke disse tallene i (1), fås verdier for P(S“ID) i intervallet 0,05% - 33%, se Tabell 1. Poenget
er at med realistiske anslag på de sannsynlighetene som inngår, vil P(S“ID) kunne bli betydelig større
enn P(DIS®), ja selv større enn P(DIT n SS). Dette kan kanskje kalles "justismordets paradoks", selv
om det ikke er et paradoks, da det er et spørsmål om hva som er justismord: Er det at en uskyldig blir

dømt (DISS), er det at en dømt er uskyldig (SID), eller kanskje det er at en person er uskyldig og blir

dømt (S*HD)? (Sannsynligheten for det siste vil være tilnærmet lik sannsynligheten for (DISS).)

"Svaret" på hva som er justismord synes å bero på om man ser det fra enkeltindividets eller fra rettsvesenets perspektiv:

Enkeltindividet vet om han/hun er skyldig eller ikke. For enkeltindividet vil det derfor være viktig at

P(DISS) (og P(DIT n S%)) er lav.

Rettsvesenet "vet" ikke om tiltalte er skyldig eller ikke, men skal avgjøre om tiltalte skal dømmes.

Rettsvesenet må derfor sørge for at P(S°ID) er lav, spesielt sett fra forsvarerens perspektiv.

Tabell 1.

s

f/f,

f,

f,

P(S‘ID), %

0,001
0,001

100
100

0,1
0,8

0,01
0,01

10
33

0,001

1000

0,1

0,01

1,1

0,001

1000

0,8

0,01

4,8

0,02
0,02
0,02
0,02

100
100
1000
1000

0,1
0,8
0,1
0,8

0,01
0,01
0,01
0,01

0,54
2,4
0,054
0,24



15

Adresseavisen “/lo- 93

Justismordets statistikk
9 Dagens innspill

Artikkelforfatter:
SVEIN SIGMOND

Professor I teknisk fysikk, NTH

dreier seg om sjansen for å

I innlegg av Svein Sigmond 4. okt. og 18. okt. gis

bli uskyldig dømt. I morgen

kan det gjelde deg — som of-

det inntrykk av at det er en

fer, eller som jurymedlem.
Jeg vil begynne med noe

— Hvis den pågående bevisførsel og rettergang i
Bjugn-saken har 99% sikkerhet, og den virkelige

håndgripelig og aktuelt:
TalHIV-smitte-diagnose.
lene jeg bruker er enkle, men

fiktive. Si at du tar en HIV-,
test, og får vite at testen er

forekomsten av massemisbruk av barn av grup

99% sikker, altså at den tar

per av vpksne i Norge lig-

* feil en gang av hundre. Til

ger på bi, Jer det 90%

din forferdelse og forbau-

sannsyritgiret for justismord i denne saken.

selse er testen positiv. Nå
blir statistikk et spørsmål

I medisinen er man stort

om liv eller død: Hvor stor er

sett oppmerksom pa denne

sjansen for at du da virkelig

uventet forstørrede feilsannsynligheten (kalles Baynesstatistikk), og man vil alltid

er HIV-smittet?

Jeg har stilt mange dette
spørsmålet, og alle — unntatt
spesialister — svarer 99%.
«Time» rapporterer at folk

Av de fire millioner virkelig
friske vil 1% bli feilaktig
smittedømt, altså 40000.

Dette vil si at av de friskmeldte 3,96 millioner er det
gjort 40 feil, altså ca. 0,001%.

Av de smittedemte 43 960 er
40000 feil, altså ca. 90%!
Sjansen for 4 være feilaktig:
;'smittedømt” er’ faktisk 90%,

v og din positive HIV-test levner deg ennå ni sjanser av ti
på å være frisk.

Konklusjonene er:

— Hvis en test med feilpro-

senst [% brukes på en befolkning med s% virkelig-

syke, vil sjansen for feil
sykedommming være ca.

f+s

x 1009

— Hvis en rettergang med
en feilsjanse {% brukes på
en befolkning med s% virkelig skyldige, vil sjansen
for justismord være ca.
f
f+s

x 100%

forbrytelser.

2

verden er faktisk ikke så urimelig.

Selv under de forutsetnin-

ger som Sigmond legger til

grunn, er den faktiske sjansen for at en uskyldig siktet
blir dømt lik 9% og ikke 90%.
Med mer realistiske antagelser vil denne sjansen bli ad-

9. okt.

Årsaken til Sigmonds feil-

urealistiske antagelser om
sannsynligheter og feil beregning av sannsynlighet.
Det er nok fristende å bruke
enkle regneregler fra sann-

synlighetsteorien, men Sigmond anvender ikke den rik-

La sjansen for at en uskyldig blir tiltalt være f,%, 0g

sett hvor sjelden forbrytel-

talt blir dømt være f,%. hvis

en

ningen virkelig er skyldige,
så er sjansen for justismord

sen måtte være. Og denne
har

feiloppfatningen

uhyggelig evne til selvrettferdiggjørelse:

først

Hvis

mange har blitt (feilaktig)
dømt på slikt grunnlag, vil
dette bli brukt som bevis for
at forbrytelsen er vanlig i
samfunnet, og at 99% bevissikkerhet derfor er godt nok.

Rene epidemier av (anklager om) opprørende forbrytelser har oppstått på denne

tige regneregelen.

sjansen for at en uskyldig til-

8% av den mistenkte befolk- .

ca.

fe
fi:

fot, + 1005

00%

Sigmond antar at f,=f,=f,

og da blir formelen

£

+ 100%

måten.

f? + 100s

mødre ble anklaget for hekseri, og ble stilt for retten i
Stavanger i juli 1622. Bevisinnsamlingn ble meget samvittighetsfullt utført. Tortur
bie ikke brukt (foik var ikke
dumme i de dager). Jurvens
antall ble doblet for å unngå
at en uskyldig ble dømt. Jeg
har utdrag av rettsdokumentene, og jeg vil anslå at prosessen ville oppdage 999 hek-

Vi bruker Sigmonds anta-

En av mine fjerne for-

ser av 1000. Men dommerne
glemte å multiplisere denne
«overveiende sannsynlighe-

ten» med andelen virkelige

hekser i Stavanger, altså

med null.

Johanne Pedersdatter ble
brent på bål I Stavanger den
30. september 1622, som den
siste i Norge hittil.

—

adskillig

blir

tilfeldig hvilken del av befolkningen som blir mistenkt, og eventueit at det fak-

Men folk flest er helt
ukjente med denne tankegangen. For dem betyr 99%
bevis-sikkerhet en «overveiende sannsynlighet» for at
den skyldige er funnet, uan-

når de mistenkte blir trukket

ut rent tilfeldig. Denne sann-

lige leserne. Den virkelige

aktige konklusjon er både

krav som må stilles til bevis
i rettssaker, og da særlig i
saker som gjelder sjeldne

+ 10057 = 9%

synligheten

lingssaker. Vi ønsker med
dette motinnlegget å bero-

gjentatt. Dette er bakgrun-

nen for de ekstra strenge

1

1+10

og lignende barnemishand-

mar. virkelig er sikker.
I rettsvesenet, derimot,

blir ikke indisier til sikre bevis, selv om en rettssak blir

Men dette svaret er dedelig

galt:

overhengende fare, ca. 90%,
for justismord i Bjugn-saken

skillig mindre enn 9%, trolig
av størrelsesorden 0,03% til
0,3%. Dette ble også antydet
i et innlegg av Leif Eriksen

gjenta en positiv test inntil

har skutt seg i denne troen.

de 4000 smittede vil 1% bli
feilaktig friskmeldt, altså 40.

3010-93

Sjansen for justismord

Jeg ber deg lese dette. Det

Si at vi har 0,1% virkeli
HIV-smittede i Norge, alts
fire millioner friske og 4000
smittede. Så gjør vi HIV-testen på hele befolkningen. AV

Ådrutaisun/

gelser og beregner denne
sannsynligheten. Et tilfeldig
utvalg av befolkningen (for
eksempel Bjugn) blir utsatt
for bygdesladder som forer
til konkrete anklager. I dette
utvalget stilles noen perso-

ner på tiltalebenken. Det antas at sjansen for at en tilfeldig valgt person i Norge er
misbruker av barn er lik
0,1%, dvs. s = 01%. Videre
antar Sigmond at f=1%.
Dette gir at sjansen for justismord blir

mindre hvis det ikke er rent

tisk har forekommet barne-

mishandling blant de mistenkte. Realistiske tall etter
vår mening gir sjansen for

justismord av størrelsesor-

den 0,039 til 0,39.

For eksempel, la oss anta
at f, er så høy som 10% 0g .

at det er kun 30% skyldige i
den delen av befolkningen

som blir mistenkt. Da blir
sjansen for justismord lik
10
——0

0300

5

SE

00%

Co = 0,3%

Hvis vi antar at fj = fa =
1%, så blir sjansen så liten
som 0,03%. Vi kan vel derfor

trygt

slå

fast

at

dagens

rettssystem fungerér «bra» I
denne forstand. Spørsmålet

er vel heller om en akseptabel andel av de skyldige blir

dømt!

Jan F. Bjørnstad
Professori statistikk
Institutt for matematikk

og statistikk, UNIT, AVH
Helga J. Vivås

Førsteamanuensis i statistikk
Institutt for matematikk
og statistikk, UNIT, AVH
SKRIV KORT, og HUSK:
Forfatterens navn og adr.
(helst også telefonnr.) må

oppgis til redaksjonen.

Red



PARADOKS?

I klippet fra RSS News: “On sonnets, riffles and the Walls Cornetto” i siste TG
ble det beskrevet tre kategorier tilfeldigheter. Den første var ... *when the observed
incident is not unexpected based on randomness but so in the public perception”.
Dette minnet meg om en problemstilling som var aktuell her i Norsk Hydro for en
tid siden.

Sterkt forenklet så vi på en situasjon med et antall N identifiserte geologiske
strukturer som muligens kan inneholde olje. Ut fra forskjellig informasjoner kan
geologene anslå sannsynligheten for å gjøre et funn i struktur nr. 2, si til
P(funni struktur i) = p;. I en Monte Carlo simulering med M repitisjoner simuleres
funn/ikke-funn i de N strukturene. Basert på resultatene fra MC simuleringen kan
fordelingen for T = totalt antall funn på de N strukturene estimeres, og forventning
-~og varians for T' beregnes.

Nå er imidlertid geologene slett ikke sikre på sitt anslag for funnsannsynlighetene
pi, 1 = 1,...,N. I stedet for konstante verdier vil de derfor heller tilordne hver p;
en sannsynlighetsfordeling F;. I hver repstisjon av MC simuleringen trekkes da først
hver enkelt p; ut fra fordelingen F;, og deretter trekkes funn/ikke-funn basert på
den realiserte p;. I og med at man derved har har innført et ekstra usikkerhetsmoment ville geologene (og undertegnede!) intuitivt forvente at det ville bli en større
spredning i T når det var variabilitet i p;-ene enn når de var konstante. Stor var
derfor overaskelsen når det viste seg at resultatet ble akkurat det samme, så lenge
den konstante verdi for hver p; var lik forventningen i Fi.

Det er trivielt å vise matematisk at det må være slik. La X;;=1 hvis funn på
struktur ii MC-repitisjon 7, X;; = 0 ellers, og la p; være den tilhørende funnsannsynligheten. Da er:

P(X; = 1) = f 0 = 1) pÖF; = f par = Ep,
Med andre ord: Fordelingen for X;;, og dermed for T; = XY), Xi;, avhenger bare av
fordelingen for p;; gjennom Ep;;.

Jeg kan imidlertid forsikre om at det ikke var trivielt å overbevise geologene!
Eivind Damsleth

Eivind Damsleth, Norsk Hydro A/S P.O.Box 200, 1341 Stabekk, NORWAY Tel.
(+47)22738160, Fax. (+47)22737873 Email: damslethQnho.hydro.com
1



17

Statistikk fra siderommet
3 bokanmeldelser etc..

av Inge Helland.

Tittelen over er inspirert av Øgrim og Ormestad's kjente TV-serie "Fysikk på
roterommet". I mange hundre år har fysikken vært idealet for all eksakt vitenskap. Som
påpekt i Lennart Råde's artikkel om Florence Nightingale i forrige nummer, gjalt dette også

for statistikken.

Alle er klar over at fysikkens grunnvoller gjennomgikk en fullstendig

omveltning i begynnelsen av dette århundret: Ved kvantemekanikken ble det klart at all
fysikk på mikroplanet på en helt grunnleggende måte må bygge på sannsynlighetsbetraktninger. Dette var vanskelig å akseptere for endel sentrale personer, blant annet Albert

Einstein, men i dag er det få som tviler på at sannsynlighetsbegrepet er helt fundamentalt for
moderne fysikk. Fra vårt ståsted skulle vi da tro at det ville oppstå tette bånd mellom de to
fagfeltene statistikk og fysikk, men dette kan neppe sies å være tilfellet. Noe av forklaringen
ligger i at sannsynlighetsberegningene i kvantemekanikken gjøres på en måte som er helt
fremmed for oss.

Undertegnede har selv snust på fysikk som fag for mange år siden, og kjenner til flere
statistikere som har gjort det samme.

Som en kollega sa det: "Mange statistikere er

mislykkede fysikere." For min egen del må jeg innrømme at jeg syntes kvantemekanikken
var en vanskelig kamel å svelge. Ikke fordi den bygget på sannsynligheter; jeg synes det er
meget plausibelt at verden ikke er deterministisk, men på grunn all den merkelige
formalismen den bygger på. "En observator er representert ved en operator i et Hilbertrom"
er noe av det første en støter på; senere følger komplekse bølgefunksjoner som adderes og

kvadreres for å gi sannsynligheter, observasjoner som ikke kan gjøres samtidig "fordi visse
operatorer ikke kommuterer" osv..

Av og til kan det hele minne om ritualer som

gjennomføres av visse primitive stammer før man er klar til å forutsi begivenheter i
fremtiden.

Det finnes en enorm matematisk-fysisk litteratur i tilknytning til kvantemekanikken,

det meste på den matematiske siden ut fra operator-teori/ funksjonalanalyse. På en måte er
det merkelig at ikke sannsynlighetsteori kommer sterkere inn når det gjelder fundamentet:

Alle teorier ender opp med sannsynlighetsfordelinger når de skal forutsi utfall av konkrete
eksperimenter. Noe av vanskeligheten har vist seg i de såkalte teoriene om skjulte variable .
I sin enkleste form svarer disse til vanlige sannsynlighets-modeller. Det er vist helt generelt
at disse teoriene, hvis de i tillegg er lokale, fører til visse ulikheter (Bell's ulikheter) som kan
testes eksperimentelt.



18

(Det finnes flere varianter av Bell's ulikheter; en full diskusjon ville kreve en egen

artikkel. Den enkleste jeg har sett, er følgende, som jeg fant i en rapport av W.G. Faris: For

hendelser A, B og C er det lett å se fra et Venn-diagram at i vanlig sannsynlighetsregning er:

P(ANB’)+P(BNC)+P(CNA)S1.
Tilsvarende gjelder ikke generelt i kvantemekanikken. I sannhetens navn: Der ulikheten ikke
gjelder, er A, B og C delvis knyttet til forskjellige fysiske eksperimenter, men eksperimentene
tar utgangspunkt i den samme bakenforliggende realiteten.)

De som følger med i populær-vitenskapelige tidsskrifter som Scientific American, vet
at det har skjedd ganske mye på eksperiment-fronten i de senere årene. Mest kjente er vel de
såkalte Aspect-eksperimentene i Frankrike, men det finnes også andre, lignende.
Konklusjonen fra disse eksperimentene ser nå ut til å være ganske entydig:
Kvantemekanikken har rett! Forutsigelsene stemmer med de eksperimentelle resultatene.
Hvis en derimot ser på teoriene for skjulte variable, viser det seg at Bell's ulikheter ikke
generelt stemmer med virkeligheten. Det ser altså ut til at det er vanskelig å få vanlige enkle
sannsynlighetsmodeller til å stemme med det man vet om moderne atomfysikk.

Helt til slutt i denne artikkelen skal jeg nevne kort noe av det som finnes på det
teoretiske området i grenselandet mellom kvantemekanikk og vanlig sannsynlighetsteori. Jeg

må innrømme at mine egne interesser ligger et stykke fra den mest avanserte utviklingen. Én
ting er at denne typen matematikk er tung å lese og arbeide med.
grunnleggende idéene ofte forsvinner i ren formalisme.

Viktigere er at de

De tre bøkene jeg skal omtale

nedenfor, er av et helt annet slag. Felles for alle tre er at de konsentrerer seg om hoved-idéer,
og inneholder lite matematikk. Ellers er de nokså forskjellige. Den første gir en historisk
oversikt over hvordan sannsynlighetsbegrepet har vært brukt og brukes av fysikere. De to

siste er begge skrevet av topp-kapasiteter innenfor sine områder, forskere med så stor oversikt
og sikkerhet at de ikke er redde for å skrive elementært. Feynman konsentrerer seg om den

relativistiske kvantemekanikken, mens Ruelle berører en rekke områder, både innenfor og
utenfor fysikken.

Charles Ruhla: The Physics of Chance. From Blaise Pascal to Niels Bohr. Oxford
University Press, 1992. ISBN 0-19-853977-0.

Dette er en historisk oversikt over bruken av sannsynlighetsregning i fysikk, med
hovedvekt på dagens situasjon. Hver ny utvikling er representert ved én eller flere sentrale
personer: Utviklingen av sannsynlighetsregningen ved Fermat, Pascal, Huygens og (Jakob)

Bernoulli, modellering av målefeil ved Gauss, statistisk mekanikk ved Maxwell og
Boltzmann, kaosteori ved Henri Poincré, og kvantemekanikk ved Niels Bohr, med Einstein



19

som motpol i diskusjonen. De første kapitlene har kanskje lite nytt å lære en statistiker, men
det er morsomt å se at våre velkjente binomiske, Poisson- og normal-fordelinger også er de

som har sentral betydning i fysikk. Fremstillingen er ikke perfekt; her er uheldige
formuleringer (s. 55 og s. 57, f.eks.) og også direkte feil (s. 11, s.13). Noe mer ukjent, og
dermed mer interessant, stoff finner vi i kapitlene om statistisk mekanikk. Hovedprinsippene
er klart fremstilt, ved bruk av kombinatorikk, symmetri og maksimering av funksjoner under
sidebetingelser. Det vesentlige av matematikken er lagt til appendixer. Boltzmanns energiekvipartisjonsprinsipp gir en kort vei fra fysikk til kjikvadratfordelingen og bruken av ordet
frihetsgraderi statistikk.

Omtalen av kaosteori er meget knapp; her finnes det mange bøker som er mye mer
omfattende.

De siste kapitlene, om kvantemekanikken, er på mange måter de mest interessante,
ikke fordi de beskriver teorien særlig nøye, men fordi Ruhla gir en relativt detaljert
redegjørelse for de nye eksperimentene som er gjort for å prøve ut teorien. I kapittel 7 er en
moderne versjon av Young's tospalte-forsøk beskrevet, og konklusjonen ser ut til å være
entydig: Når lys kan gå to veier som senere møtes igjen, oppstår interferensfenomener.
Like fullt er det klart at fotoner må oppfattes som enkeltpartikler. I kapittel 8 beskrives
forsøkene til Alain Aspect, der konklusjonen ser ut til å være at fotoner som sendes ut

samtidig fra samme kilde, må oppfattes som en enhet, selv når fotonene er flere meter fra
hverandre. Disse forsøkene har direkte relasjoner til et tankeeksperiment av Einstein,

Podolsky og Rosen i 1935 (modifisert av Bohm i 1952), og ser ut til å vise at
kvantemekanikken har rett selv om konklusjonene ser absurde ut. Aspect's forsøk kan også

settes i sammenheng med Bell's ulikheter, og gir klare motbevis mot de enkleste teoriene om
skjulte variable.

Youngs tospalte-forsøk



20

Det er imidlertid ikke formalisme og absurditeter som utgjør avslutningen i boken,

men det enkle budskapet: Verden er stokastisk; skal vi gi en korrekt beskrivelse av
virkeligheten, må vi gå bort fra deterministiske modeller og ta i bruk sannsynlighetsregning:
"Is it not time therefore, at long last, to accept chance as fundamentally characteristic of
Nature?"

Richard P. Feynman: QED. The strange theory of light and matter. Penguin
Books, Science 1985. ISBN 0-14-012505-1.

De tre bokstavenei tittelen er forkortelse for kvanteelektrodynamikk, og har ingenting
med avslutningen av et matematisk bevis å gjøre. Tvertimot er denne boken meget lite
matematisk; Feynman's idé er at grunnprinsippene i moderne fysikk kan forklares meget
enkelt, uten å trekke inn særlig mye tekniske begreper. I vårt språk kan grunnprinsippet han
bygger på, kanskje sies slik: Dersom A og B er to disjunkte hendelser, og vi ikke undersøker

hvilken av A eller B som skjer, er P(A U B)=|u, + us| for komplekse tall u, og u, somi
prinsippet kan finnes fra enkle formler. Dersom vi undersgker hvilken av A eller B som

skjer, er P(A)= |u al , P(B)= just og P(AU B)=P(A) + P(B). Denne typen sannsynlighetsregning fører til interferens-fenomener, og mange har kanskje sett dette omtalt i forbindelse

med det såkalte tospalte-eksperimentet (se omtalen av Ruhla's bok). Hos Feynman er denne
måten å regne på helt fundamental: Den brukes til å vise at lys går i rette linjer, brytes riktig
mot glass og vann, spres når det går gjennom tynne hull osv.. Videre brukes samme prinsipp
til å studere vekselvirkning mellom elektroner og fotoner, og dermed "i prinsippet grunnlaget
for all kjemi og biologi". Tilslutt diskuteres kvalitativt sterke og svake vekselvirkninger i

partikkelfysikken ut fra de samme prinsipper.

Tonen er like entusiastisk hele tiden.

Figurbetraktninger spiller en stor rolle. Dersom en kan litt matematikk, vil en kanskje savne
en formel her og der. Komplekse tall er egentlig helt grunnleggende for alle resultater i boka,
men er likevel bare nevnt så vidt i en fotnote. Hele diskusjonen er basert på små piler i
planet. Ikke desto mindre: Det anbefales sterkt å lese boka på dens egne premisser. Kanskje
vil en til og med lære noe nytt om komplekse tall! Det som likevel slår en mest, er den ærlige
og direkte måten Feynman presenterer grunnlaget for fysikken på, slik han oppfatter den:

Dette er oppskriften, den fungerer, men den er helt absurd. Du kan like denne oppskriften
eller ikke, det er ikke det som betyr noe. Poenget er bare at den beskriver virkeligheten.



21

David Ruelle. Chance and Chaos. Princeton University Press, 1991.
ISBN 0-691-08574-9.

Dette er igjen en helt forskjellig bok.

Ruelle tar utgangspunkt i Kolmogorov's

aksiomer, og har.sannsynlighetsregningen med på lasset det meste av tiden, men selv om
boka bare har 166 sider, sveiper han over et helt utrolig spekter av forskjellige emner:

spillteori, kaosteori, turbulens, økonomisk teori, kvantemekanikk, informasjonsteori og fysisk
entropi, statistisk mekanikk, svarte hull, evolusjonsteori, kompleksitetsteori både sett ut fra
algoritme-konstruksjoner og sett ut fra Gödel's teorem... Listen er ikke komplett. Innenfor

hvert emne går Ruelle rett på det han oppfatter som essensen, og leseren har sjelden vanskelig
med å bli overbevist om at dette virkelig er essensen.

Stilen er enkel, slentrende, ofte

humoristisk, men likevel langtfra overflatisk. Emnene er ofte grundigere utdypet i notene
bak, der en også finner videre referanser. Endel av disse refererer til Ruelle's egne godt
kjente arbeider innenfor turbulensteori og statistisk fysikk.

For å gi en antydning om stilen, kan det være fristende å nevne et par av det mer

morsomme passasjene. Som da han etter én refusering fikk antatt sitt nå kjente arbeide om
'strange attractors' ("Actually, I was an editor of the journal, and I accepted the paper myself

- for publication.") Senere kommer en generell beskrivelse av hvordan du skal få arbeider
antatt ved å trette ut referee'er. Eller når han diskuterer begrepene markedsøkonomi og
frihandel ved å ta utgangspunkt i to land A og B, land A som har ideelt klima for å dyrke

tannbørster, mens land B har rike gruver for utvinning av tannkrem! Ruelle's holdning til
kvantemekanikken gjenspeiles kanskje best i måten den omtales: Hver gang han trenger et

resultat fra kvantemekanikken, sier han at resultatet hentes fra 'De Hellige Skriftene", der alle
oppskrifter finnes.

Boken anbefales; det er ikke mer å si om det...

Selvsagt er det mange som har prøvd å finne dypere prinsipper bak den formalismen

som kvantemekanikken utgjør. Gudder: Quantum Probability (Academic Press, 1988)
skiller i tillegg til det tradisjonelle tilnærmelsen mellom mellom kvante-logisk, algebraisk
(C*-), konveksitets-tilnærmelse, og en som bygger på såkalt operasjonell statistikk.. I tillegg

til alt dette er det fremdeles noen fysikere som leter etter skjulte variable i en konkret
underliggende virkelighet. I sin enkleste form kan en tenke seg disse variablene som
stokastiske variable, men det arbeides mest med mer avanserte varianter.

Er

da

moderne

sannsynlighetsteori?

kvantemekanikk

fullstendig

Svaret er heldigvis nei.

blottet

for

relasjoner

til

Den vel mest kjente stokastiske

kvantemekanikken går tilbake til Edward Nelson: Dynamical Theories of Brownian



22

Motion (Princeton University Press, 1967), som gir en interpretasjon av Schrödingerligningen ut fra vanlige stokastiske integraler bygget på Wienerprosessen. Nelson's teorier er

videreført av T.G. Dankel (Arch. Rational Mech. Anal., 1970) og W.G. Faris (Found. Phys.,
1982), som inkorporerer spinn i teorien. Av nyere dato er boka A.S. Holevo: Probabilistic
and Statistical Aspects
of Quantum Theory (North-Holland, 1982) som trekker flere
paralleller mellom vanlig statistisk teori og kvantemekanikk. En annen relevant bok er C.W.
Helstrom: Quantum Detection and Estimation Theory (Academic Press, 1976). I det siste
tiåret har en gruppe rundt italieneren L. Accardi vært aktive på dette området; de hadde en
egen sesjon under EMS-møtet i Bath i fjor. Ett av flere områder under utvikling er en egen

kvantemekanisk stokastisk analyse (K.R. Parthasarathy: An Introduction to Quantum
Stochastic Calculus, Birkhåuser Verlag, 1992), der blant annnet R.L. Hudson fra University
of Nottingham har spilt en aktiv rolle. Veldig grovt: I tillegg til Wienerprosess og
Poissonprosses som basis for stokastiske integraler, innføres nye prosesser der en trekker inn
ikke-kommutasjon. På dette området foregår utviklingen ganske aktivt fremdeles. Jeg tror
likevel det er riktig å si at den virkelig store utfordringen ikke ligger i videreutvikling av den
formelle matematikken, meni å forstå intuitivt den realiteten som ligger bak.

Tie

Po > w) «Kol,
2

P(D) = [iwi dx
2

2

ihdy=(-3V + VVY
Ax - Ap > FÅ

VA' \
JR
a

(OH ae

= AO

P(D) = If(x)dx
P(C) = P(CIA)P(A) + PCIB)P(B)

var(6) 2

:

n-E((=))



23

Øk dine vinnersjanser! Ny bok.
Thore Egeland
Norsk Regnesentral

Statistikerne Terje Aven, Harald Haukås og Gunnar Løvås har skrevet boken Øk dine vinnersjanser. TIPPING, LOTTO & andre spill med
systemer og garantitabeller på MORTENSENs Bokforlag. Den geografiske
tilhørigheten til forfatterne oppdager man på side 51 (om ikke før). Der står det
retoriske spørsmålet: “I den neste spilleomgangen spilte Viking mot Lyn. Hva

ville du tippet som resultat av denne kampen”? Viking vant naturligvis (2-0)
og opphavsmennene kommer fra Stavanger.

Boken favner vidt og opplag (15000), mediadekning og pris 49,- kr vitner
om ambisjoner og innsats fra forfattere og forlag. Etter et kort, folkelig kapittel
om sannsynligheter er LOTTO-spill og Tipping viet hvert sitt fyldige kapittel.
I kapittel 4 diskuterer forfatterne hvilket spill som bør velges. I det avsluttende

kapitlet omtales en rekke andre spill såsom Yatzy, Craps og Risk. Sidene 95 til
184 er viet LOTTO -og tippesystemer.

Det kan være på sin plass å redegjøre for mitt utgangspunkt for å lese boken.
Jeg er statistiker uten spesiell interesse for vedding eller spill. Til tross for det
har jeg lest boken med stor interesse. Innimellom leverer jeg inn en tippe —
eller lotto kupong. I motsetning til forfatterne tror jeg at jeg ville blitt meget
lykkeligere om veddingen hadde resultert i milliongevinst.
I LOTTO kapitlet diskuteres nær sagt alle sider ved denne spill-typen. Forfatterne poengterer eksempelvis at man ved å fylle ut 500 tilfeldige rekker har
en vinnersjanse på 93.2%. Hvis man derimot følger Norsk Tippings anbefaling er sjansen bare 11.8%. Riktignok vil mani det siste tilfellet vinne mer når
man vinner. Dette henger sammen med overlappingsfenomenet som er utmerket
forklart i boken.

Det er nyttig å vite (ihvertfall hvis ikke for mange andre vet det) at det
er optimalt å følge Dagbladets eksperttipper Morten Sørgård. Dersom man
bruker hans to sikre kan man forvente å vinne 2.13 ganger mer enn ved å tippe
fotballkampene tilfeldig.

Boken fyller mange behov og forfatterne fortjener honnør for idé og gjennomføring. Dersom boken kan bidra til øket interesse for statistikk og sannsynlighetsregning, ville det være en hyggelig bieffekt. Temaet er heller ikke uttømt;
det er rom for en utvidet annenutgave. Kortspill (bridge og poker) og hesteveddeløp er relativt knapt omtalt. Videre har norske matematikere og statistikere
beskjeftiget seg med blant annet Svarteper, logistisk regresjon og tipping samt
sannsynligheter knytter til kortfordelinger i bridge når kortene ikke er godt nok
stokket (normalsituasjonen).

Tillat meg litt surmagethet mot slutten av denne ellers så panegyriske omtale. I bokens innholdsfortegnelse vises fem kapitler samt to ikke navngitte avsnitt med systemer. I teksten refereres det til vedlegg A og B mens overskriftene
i boken signaliserer kapittel 6 og 7. Dette er naturligvis forvirrende.
Jeg kan vanskelig vurdere tippesystemenes kvalitet. Imidlertid burde det
vel ha vært en oversikt over hvilke systemer som finnes; det hadde øket bokens
verdi som oppslagsverk all den tid det er tett på 100 sider med systemer.



BANKER'EN
SOM SLO TLL.

(NB: Dette var for kampen

mot Polen 22.9.93.)

BRASIL
cg Bolivia klare
RIO DE JANEIRO: Romario gjorde comeback i Brasils landslagstroye etter
åtte måneder i unåde ved å
score begge mål da Brasil
slo Uruguay 2-0 i søndagens skjebnekamp. Dermed er Brasil og Bolivia er
klare for VM-sluttspillet i
USA neste sommer mens
Uruguay, verdensmester to
ganger, er utslatt.
Over 100 000 tilskuere
pa
Maracana
stadion
jublet over Romarios mal,
som kom da brasilianerne
begynte å gi opp håpet om
at det voldsomme presset
skulle belønnes med scoring. Uruguays målvakt
Robert Siboldi var nemlig i
praktslag.
Uruguays
—stjernespekkede lag spilte defensivt,
og forsvant ut av VM-turneringen uten å ha vist
hva som bori laget.
Hundretusener av bolivianere strømmet ut i gatene i La Paz og andre byer
for å feire den største
dagen i landets fotballhistorie. Laget spilte 1-1 borte
mot Ecuador.
(NTB)

Magne Aldrin og Andre Teigland har regnet ut at det er 99,2 prosent sikkert at Norge kommer til VM.

VM-SJANSE: 9

For
å finne sannsynlig
utfall
har
statisti- ' måls-seier til Nederland!
Verdt å merke seg foran det oppgjøret i
kerne lagt til grunn resultatene
så langt
Rotterdam i neste måned.
og laget et styrketall ut fra dette. Slik at

Alle hobby-statistikere, rikssynsere og andre fotball-forstå-

segpåere kan lene seg tilbake. Norge går til fotball-VM med
99,2 prosents sikkerhet. Det er statistisk bevist.

2-0 over EnglandEd
bedre «styrketall»

enn 10-0 over San Marino.
= Hvis Norge-Polen ble spilt hundre
ganger, ville Norge i gjennomsnitt vinne

ALLENE er klare etter at Norsk . ment i Norges gruppe dagen før Norge
«Polen. Altså sannsynligheti prosent for
Regnesentral har «spilt» de gjenat lagene kommer på de to første
stående kampene i vår gruppe

med tre mål. I en enkeltkamp
kan imidlertid resultatet bli annerledes. Polen
kan godt vinne eller få uavgjort, og vår

10.000 ganger!

se

Men kampene er spilt på dataskjerm,
ikke på sølete og tunge høstbaner. Det er
eneste lille forbehold i denne analysen

Tall-lek |

sering. De to første ae gir VM-tur.

brukt verken subjektive gjetninger eller

Lag

bygget på Blindern.

Og kan noen i dette landet regne, bur-

de det være Norsk Regnesentral.
Slik er sannsynligheten til VM-avanse-

«gjennomsnitts-

sg

Tabellen viser prosentvis sjanse for å havne på plassene 1-6 etter endt VM-kvalifi-

med dette. Vi har brukt skikkelige statisder for å finne
tiske
lotto-prinsippet, sier Magne Aldrin og
Andre Teigland etter å ha utarbeidet
analysen fra øverste etasje i Informatikk-

en

— VM-DELTAKELSE—
EG

for at Norge kommer til VM. Vi har ikke

vil

kamp. Nederland Engand ene med 08

Jor: toer at org og Bohm såle å

- Vi er fotballinteresserte og jobber med
tall til daglig. Derfor matte vi leke oss

EN tar hensyn til dette,

sier Aldrin.
Tilsvarende

NORGE

ENGLAND
NEDERLAND
POLEN

TYRKIA

1

95,6

2

3,6

52,7
2,2
41,4
1,6
28
::05
00 :--- 0,0

3
0,6

43,9
46,8

8,6:

00

4
02

5
0,0

6
0,0

88,5

00...

00

11
10,1

00

0,0
0,0

99,9

0,0
0,0
0,1

”

Sammenlikning

Tall-leken har også beregnet de andre
til Norge og
lagenes styrke i forhold
resultatet ble slik:

: 0,6 mål dårligere
enn Norge.
0,8 mål dårligere.
Nederland:
Polen:
2,2
mål dårligere.
Tyrkia:
3,0
mål dårligere.

San Marino: 5,2 mål dårligere.

Og endelig har man satt opp en tabell
som viser sannsynligheten for tabellplas-

sering etter at kvalifiseringen er over i
november. Den viser at Norge i teorien
kan innta en av de fire første plassene på
tabellen. Og husk, bare de to første gir
VM-tur. (se egen ramme).
Med disse tallene i bakhodet kan Drillo, Docile og alle oss andre benke oss på
Ullevaal og foran TV-skjermene i morgen
kveld.
@ REIDAR SOLLIE



25

15:e nordiska konferensen i
MATEMATISK STATISTIK

LUND, SVERIGE

* 15—19 augusti 1994
Första informationsbladet
oktober 1993

Svenska Statistikersamfundet



augusti

(ankomst

och presentationer

avslutas

fredagen

organisatör.

kortare

15 den måndagen

och rekom enderas)

AKTIVITETER

en planeras

konferensmaterial,

söndagen

vålkomstmötet

sessionens

KOSTNADER

Grup ses ionerna

SOCIALA

till direkt

till

el er

Lancaster

Möls,

Tartu

vilken

15:e den till hårmed

att kommer

perioden

Howel

Diggle, Peter

Tong,

Jan

Jeff
Igor
Tönu

Bug e Fred y

Rychlik,

Steiff,

Lanke,

Göteborg
Lund

Lund

er ors

non-sampling
models

statistik,

under

inbjuder

Högskola
matematisk

grup - paral el a
olika vid diskuteras
grup - antal ett samt huvudföredrag

Århus Christiansen,

Sture
Erkki

Sören

Tomp o,
Lund Zetterqvist,
Lena
Juselius,
Katarina

Holm,

von Dietrich

Canterbury

19 den

Utöver

guidad

på Lund
Konferensen

På augusti.
tidigt startar

söndag

OCH

istadsvandring

av består

samt Lund

ett hål s kvål

iVen ön til utflykt

INKVARTERING

Öresund,

på vålkomstmöte

och utflykt

per SEK 1000 ca blir Konferensavgiften

på konferensmid ag

och person

Grand

omfat ar

övriga

Köpenhamn

Helsingfors

Göteborg

Ålborg Asmus en,

Rosen,

Bengt

Ove

Swensson,

Frank,

Jan

Arjas, Elja
Bent

Wretman,

Oslo Natvig,

Uleåborg

Maré,

Kragh Per
de Jacques

Elisabeth

ikonferensen

population
statistics

ikonferensen

1994.

particle

MATEMATISK

Lunds

nordiska

and Chaos

of Analysis

Svenska

nordiska

15:e

på rum tiga

19 — 15

som imnen
Program et
PROGRAM

augusti

Huvudföredrag

h) 6(ca statistics

Stochastic

.

.

.

.
= .
= .

and Fatigue
Statistical
on Aspects

Clinical

ses ioner.

of Model ing
trials

Environmental

Meta-analysis

loads stochastic
in methods
ecological

Grup ses ioner
systems

statistics

time stochastic

att kommer
sex av består

genetics

Non-response,

nets Random

and Reliability

Sampling

Statistical

and analysis Multivariate
in estimation
and Modeling

response

statistical

inference

h) 6(ca data longitudinal

growth

series

hid en

Tekniska
statistikersamfundet
STATISTIK

Markov

curves

proces

other and er ors

control

systems

Teaching
biological
and medical
systems
technical
of modelling
Stochastic

statistics

DooFANAURUN-

KONFERENSEN

97

iLund.

sociala

den för
Up sala

Stockholm

Örebro

Stockholm

Göteborg

Andersen,

Svens on,

Kulturen

samt aktiviteter

aktuel a

icampingplats

ANMÄLAN

för Blanket

Köpenhamn

Göteborg

Hotel.

års (1993 SEK 650 — 500 prisklas erna
i
antal stort ett finns Lund I

veckan.

Lund.

preliminår

och tion

ee

reserverade
år priser)
hotel Två inkvarteringsmöjligheter.

Des utom

anmålan

för blanket

me

det finns

bifogas.

Yt erligare

informa-

definitiv

—

och vandrarhem

anmålan

att kommer

iut såndas

ABW



27

ORGANISATIONSKOMMITTÉ

Georg Lindgren, Lunds universitet, ordförande.
Mona Forsler, Lunds universitet.
Jan Lanke, Lunds universitet.

Lena Zetterqvist, Lunds universitet.

PROGRAMKOMMITTÉ

Georg Lindgren, Lunds universitet, ordförande.
Olle Nerman, Göteborgs universitet.
Bo Ranrieby, Sveriges Lantbruksuniversitet, Umeå.
Daniel Thorburn, Stockholms universitet.

FÖRFRÅGNINGAR

Förfrågningar om konferensen kan stållas till:
Georg Lindgren
Matematisk statistik
Box 118

5-221 00 Lund
SVERIGE

e-mail: nordkonf(Ømaths.Ith.se
Fax: +46 46-104623
Tfn: +46 46-108547

PRELIMINAR ANMALAN
15:e NORDISKA KONFERENSEN I MATEMATISK
STATISTIK, LUND 15 — 19 AUGUSTI 1994

eee ereeresresceeccesescoeesceeeeereseeesesereereeeeoseoeoeoe ree

Cee eCeeesrocereceseeseoeeeoesesreseeoseseeeoeeoEeseseeoeecEeD

Jag år fråmst intresserad av sessionerna nr
01

02

03

04

05

O6

O77

09

010

011

012

013

014

015

08

I session nr...... önskar jag presentera ett foredrag med titeln

Anmålan skickas till

Nordisk konferens
Matematisk statistik
Box 118
S-—221 00 LUND
SVEDRTIART



28

ISF 94 - The Fourteenth

INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON FORECASTING
June 12 - 15, 1994
To be held at the

Stockholm School of Economics

(SF)

STOCKHOLM, SWEDEN

Sponsored by the
International Institute of Forecasters
in collaboration with

Department of Economic Statistics
at the Stockholm School of Economics

Conference Theme: Industrial Forecasting
Keynote Speeches by prominent researchers and

Exhibits on software, books and consulting

practitioners

services

More than 50 Sessions covering all aspects of
forecasting

Panel Discussions and Round Table Sessions
on current issues in forecasting

Pre-Conference Forecasting Workshop

Optional Spouses' Program

Keynote speakers include:

Nariman Behravesh (DRI/McGraw Hill) on Data Quality and Data Availability, Joseph Buongiorno
(University of Wisconsin) on Forecasting for the Forestry Industry, Chris Chatfield (University of Bath)
on What is the Best Method for Forecasting, James Stock (Harvard) on Structural Breaks and
Forecasting, and Halbert White (University of California at San Diego) on Neural Networks.
If you would like to get more information on ISF-94 please return the form below to:
Dr. Sune Karlsson, Stockholm School of Economics, P.O. Box 6501, S-113 83 STOCKHOLM,
Sweden. You can also call + 46 8 736 9239, fax: + 46 8 30 21 15, or E-mail (ISF94@hhs.se).
FOURTEENTH INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON FORECASTING
June 12 - 15, 1994
Name:

Profession/Title:

Company/Institution:
Mailing address:

Country:



29

News from the

Nordic Region of the Biometric Society
Plans for the future

N

An administrative session was held in Bagsværd to discuss the role of the Nordic Region
both as separate organisation and in relation to the Biometric Society. The region's
multi-country structure is a great potential for collaboration, while it also puts special
demand on organisation. New channels for information and activity were discussed.
Regional meetings are naturally scheduled for uneven years, while even years host the
International Biometric Conferences. A Nordic meeting covering all areas of biometric research is under planning for June 1995 in Gothenburg. This meeting will involve
some form of collaboration with the British Region. Specialized seminars will, however,
continue to form an important part of regional activities. For example the next Symposium on Biometrical Problems in Agriculture, Forestry and Animal Investigations is
scheduled for 1997 in Norway.

Membership drive
The Regional committee has found that information spread in the Nordic Bulletin
is not reaching all those potentially interested. As information: Membership in the
Biometric Society is obtained via membership in a region. The current fee for the
Nordic Region is NOK 350 for ordinary members and NOK 150 for students. In return
you get Biometrics, the Biometric Bulletin, the Nordic Bulletin and reduced conference
fees. The Biometric Bulletin is the newsletter of the Biometric Society and as such
opens a window to international activities. The Nordic Bulletin contains information
about local events.
Application for membership is made by sending the application form found at the

back of any issue of Biometrics to the treasurer for the Nordic Region: Steinar Tretli,
gr

DE Registry, Montebello, N-0310 Oslo 3, Phone +47-22-451330, Fax +47-

-451370.

Young Scientist Travel Award to IBC 94
: istiiometricians/biostat
ion of young biome
In an effort to encourage and support participat
for
thesis)
PhD
(or
paper
ific
scient
best
for
award
cians at international meetings, an be under the age of 35.
1993 is announced. Applicants should
r (or parts of it) should be submitted for presentation at IBC 94 in

for travel,
costation
covers
award
The
1994.
t
Augus
er
on
med
Ver
paper
sen
The
about
Inform
000.
10
NOK
of
t
accomodation and participation up to the amoun

1993 issue of the Biometric Bulletin. Deadline for
IBC 94 is given in the August ary
1, 1994.

submission of abstracts is Febru

t. Å blend of good theory and
av be offered on any topic of biometric interes
the
be unpublished orbein sea
ed. The paper should
ation Å favour
es on being applic
should
cripts
Manus
l.
journa
l
ationa
published in an intern
process of
SF-00014 University of Helsinki, Fin-

PB 33,
to Mervi Eerola, Dept. of Statistics,furthe
Eerola
r information, please contact Mervi, Sectio
For
year.
this
of
end
the
land, before
n
Laake
Petter
or
)
ki.fi
.helsin
la@cc
vi.Eero
(phone +358-0-1912533, email ”"MerOslo,
+47e
(phon
Oslo
7
P.b. 1122 Blindern, N-031
of Medical Statistics, University of
lmed.uio.no” ).
22-851235, fax +47-22-851313, email ” Petter.Laake@basa
The Nordic Regional committee for 1993

Helgadöttir, Reykjavik
Juni Palmgren, Helsinki (president) SigninKeidin
g, Copenhagen
Trond Haider, Oslo (secretary)
Steinar Tretli, Oslo (treasurer)
Lennart Bondesson, Umea

Mervi Eerola, Helsinki

Niels
.
Petter Laake, Oslo
Seren Andersen, Copenhagen .

Hölmgeir Björnsson, Reykjavik
Hans Wedel, Gothenburg *

* Member of Council for the Biometric Society



30

UNIVERSITETET I TRONDHEIM

Den allmennvitenskapelige høgskolen

FØRSTEAMANUENSIS I STATISTIKK (SV-STAT) (L.PL. 17.510, KODE 1011) FAST STILLING

ved Institutt for matematikk og statistikk er det ledig en fast
stilling som førsteamanuensis i statistikk.

For stillingen kreves førstestillingskompetanse i statistikk.
Instituttet vil med denne stillingen påta seg undervisning i

grunnleggende statistikk for samfunnsvitere hvert semester og

konsultasjonstjenester for vitenskapelige ansatte, hovedfags- og
dr.grads.-studenter ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet.
Det er en fordel med formell utdannelse og forskningsbakgrunn som er

relevant for anvendelser av statistikk innen samfunnsvitenskapelig
forskning.

Førsteamanuensen skal ta del i undervisningen i samsvar med den
studieordningen som gjelder til enhver tid, og har plikt til å delta i

eksamensarbeid uten særskilt godtgjørelse. Førsteamanuensen har rett og

plikt til å drive forskning innenfor sitt fagområde, og er også pliktig
til å ta på seg administrative oppgaver.

Den totale arbeidsplikt skal fordeles på feltene forskning,
undervisning og administrasjon. Fordelingen innen de ulike feltene vil
til en hver tid variere, men over tid beregnes tilnærmet lik tid til
forskning og undervisning.

Det vil bli lagt vekt på både vitenskapelig og pedagogisk kompetanse,
samt undervisningserfaring fra universitet og høgskole.
Veiledning om dokumentasjon og vurdering av pedagogisk kompetanse kan

en få ved henvendelse på tlf. 73 59 67 15. Ytterligere opplysninger kan
en få ved henvendelse til Professor Steinar Engen, tlf. 73 59 17 47.

AVH er interessert i å øke antall kvinner i sitt vitenskapelige
personale. Kvinner oppfordres derfor spesielt til å søke.
Tilsettingen skjer på de vilkår som til enhver tid gjelder for
offentlige

tjenestemenn.

Dersom det ikke melder seg en tilstrekkelig godt kvalifisert søker, vil
AVH vurdere midlertidig tilsetting med tittel og lønn som amanuensis i
Fast
inntil 3 år med sikte på kvalifisering for fast tilsetting.
tilsetting vil i tilfelle skje uten ny kunngjøring, men etter en
sakkyndig vurdering.

Det er en forutsetning at den som blir tilsatt, bosetter seg slik at
han/hun kan være tilstede ved og tilgjengelig for institusjonen.
Førsteamanuensis lønnes i statens lønnsregulativ ltr. 23, netto
kr. 21.527,50 pr. mnd. etter at 2% lovfestet innskudd i Statens
Pensjonskasse er trukket fra.

er og tidligere
Søknaden må inneholde opplysninger om utdanning, eksamen
ved.
legges
må
r
atteste
og
l
vitnemå
av
kopier
ede
praksis. Bekreft
Søkere må sende inn:

- 5 eksemplarer av søknaden

ål og
- 5 eksemplarer av bekreftede kopier av vitnem
I
attester
- 3 eksemplarer av trykte og utrykte arbeider søkeren
ønsker det skal tas hensyn til.

det i fellesarbeid
Det vil bli tatt hensyn til fellesarbeider. Dersom, må
søkeren legge ved
er vanskelig å identifisere innsatsen til søkeren
en kort redegjørelse om sin del av arbeidet.

Søkeren må videre legge ved en liste over de publikasjonene som sendes
til vurdering.

-

en skal sendes til Universitetet i Trondheim, Den

Søknad
aturvitenskapelige
allmennvitenskapelige høgskolen, Det matematisk-n
fakultet, 7055 Dragvoll innen 03.01.94. Merk søknaden med journalnummer
MN-039.



31
UNIVERSITETET I TRONDHEIM

Den allmennvitenskapelige høgskolen

FØRSTEAMANUENSIS I STATISTIKK (BIOSTATISTIKK) (L.PL. 17.510, KODE
1011)

- FAST STILLING

Ved Institutt for matematikk og statistikk er det ledig en fast
stilling som førsteamanuensis i statistikk.
Med denne stillingen får instituttet kapasitet til å tilby ellering.
grunnkurset i statistikk for biologer med innslag av biomod
Stillingen skal også benyttes til å styrke hovedfagsundervisningen i
statistikk inkludert veiledning av hovedfagsstudenter. Det
forutsettes at forskningen skal omfatte biologiske anvendelser av

og
statistikkfaget. Den som tilsettes må ha dr.grad. i statistikk
eller
r,
stillinge
problem
ke
biologis
innen
jon
produks
vitenskapelig
doktorgrad i teoretisk biologi med formell kompetanse i statistikk og
vitenskapelig produksjon innen biostatistikk.

Førsteamanuensen skal delta i oppbyggingen av en ny studieretning i
biostatistikk som-en del av fakultetets satsing på biodiversitet.
får. nye stillinger gjennom denne satsingen slik at
Dersom instituttet
forskningsgruppe innen biodiversitet, forventes
en
det kan etableres
det at den som tilsettes går aktivt inn i denne gruppen.

den
Førsteamanuensen skal ta del i undervisningen i samsvar med
å delta i
studieordningen som gjelder til enhver tid, og har plikt til har
rett og
eksamensarbeid uten særskilt godtgjørelse. Førsteamanuensen
pliktig
også
er
og
e,
fagområd
sitt
innenfor
g
forsknin
l
drive
å
plikt ti
til å ta på seg administrative oppgaver.

Den totale arbeidsplikt skal fordeles på feltene forskning,
vil
undervisning og administrasjon. Fordelingen innen de ulikelikfeltene
tid til
til en hver tid variere, men over tid beregnes tilnærmet
forskning og undervisning.

pelig og pedagogisk kompetanse
Det vil bli lagt vekt på både vitenska
universitet/høgskole.
samt undervisningserfaring fra

Veiledning om dokumentasjon og vurdering av pedagogisk kompetanse kan
ger kan
en få ved henvendelse på tlf. 73 59 67 15. Ytterligere opplysnin
en få ved henvendelse til Professor Steinar Engen, tlf. 73 59 17 47.

AVH er interessert i å øke antall kvinner i sitt vitenskapelige
personale. Kvinner oppfordres derfor spesielt til å søke.
Tilsettingen skjer på de vilkår som til enhver tid gjelder for
offentlige tjenestemenn.

Dersom det ikke melder seg en tilstrekkelig godt kvalifisertpå søker, vil
AVH vurdere midlertidig tilsetting i inntil 3 år med sikte
kvalifisering for fast tilsetting. Fast tilsetting vil i tilfelle skje
uten ny kunngjøring, men etter en sakkyndig vurdering.

slik at
Det er en forutsetning at den som blir tilsatt, bosetter seg
jonen.
institus
for
elig
tilgjeng
og
ved
han/hun kan være tilstede
netto
Førsteamanuensis lønnes i statens lønnsregulativ ltr. i23,Statens
d
innskud
et
lovfest
2%
at
etter
kr. 21.527,50 pr. mnd.
Pensjonskasse er trukket fra.

Søknaden må inneholde opplysninger om utdanning, eksamener og tidligere
praksis. Bekreftede kopier av vitnemål og attester må legges ved.
Søkere må sende inn:

- 5 eksemplarer av søknaden

- 5 eksemplarer av bekreftede kopier av vitnemål og
attester

- 3 eksemplarer av trykte og utrykte arbeider søkeren
ønsker det skal tas hensyn til.

Det vil bli tatt hensyn til fellesarbeider. Dersom det i fellesarbeid

er vanskelig å identifisere innsatsen til søkeren, må søkeren legge ved
en kort redegjørelse om sin del av arbeidet.

Søkeren må videre legge ved en liste over de publikasjonene som sendes
til vurdering.

°

Soknaden skal sendes til Universitetet i Trondheim, Den

allmennvitenskapelige hegskolen, Det matematisk-naturvitenskapelige

fakultet, 7055 Dragvoll innen 03.01.99. Merk søknaden med journalnummer

MN-038.



32

NYTT FRA UNIVERSITETER OG HØYSKOLER
NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO

Uteksaminerte cand. scient.
Irene Byermoen: "Lønnsomhetsanalyse og overskuddsdelingi livsforsikring."
Veiledere: Prof. Bjørn Sundt og Dir. Helge Ivar Magnussen
Ronald Wolf: "Diskriminantanalyse"
Veiledere: Eva Skovlund

Nyansettelser:
Anders Rygh Svendsen er ansatt som førsteamanuensis fra 1. januar 1994.

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM - AVH

Nyansettelser/ engasjementer:
Helga Vivås er engasjert som førsteamanuensis fram til 1.7.94.
Ola Diserud er engasjert som amanuensis fram til 1.7.94.
Magnar Lillegård er tilsatt som stipendiat i 4 år fra 17.1.94



33

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM - NTH
Dr. ing.
Haavard Rue forsvarte 15. november 1993 sin avhandling: "Topics in image

analysis".

Hovedfaglærer: Emil Spjøtvoll

Komité: Arnoldo Frigessi, Universitådi Venezia, Italia, Erik Bølviken,

Universitetet i Oslo, Harald Krogstad, NTH.

Lars Bodsberg forsvarte 17. desember 1993 sin avhandling:
"VULCAN - a vulnerability calculation method for process safety systems".
Hovedfaglærer: Bo Lindqvist
Veileder: Tor Onshus

Komité: Bo Bergman, Linköpings Tekniska Högskola, Sverige, Terje Aven,
Høgskolesenteret i Rogaland, Tor Onshus, NTH, Bo Lindqvist, NTH.

Ledig førsteamanuensisstilling
En fast stilling i statistikk vil bli utlyst i nærmeste framtid.
Det henvises til Norsk Lysingsblad for nærmere detaljer. Kontakt

gjerne gruppeleder Henning Omre (tlf. 73 59 35 31) eller Institutt for
matematiske fag (tlf. 73 59 35 20) for opplysninger om stillingen.

Statistikkdag på NTH
Torsdag 10. mars 1994 markeres Liv og Arnljot Høylands
fratreden fra sine stillinger.

Av innholdet nevnes:

Fagseminar med bl.a. Richard Barlow, Bo Bergman og Kjell Doksum
Festmiddag med venner og kolleger.

Alle statistikere er velkomne. Mer informasjon sendes ut senere.



34

RAPPORT FRA DET NASJONALE DOKTORGRADSKURSET
OM STATISTISKE MODELLER OG METODER FOR
TELLEPROSESSER

Oslo 15.-19. mars og 3.-7. mai 1993

Det er for tiden i gang et arbeid med å etablere et regelmessig tilbud i nasjonale
forskerutdanningskurs innen realfagene. I denne forbindelse ble det første nasjonale

doktorgradskurset i statistikk avholdt ved Matematisk institutt, Universitetet i Oslo,

15.-19. mars og 3.-7. mai 1993. Kurset var basert på monografien Statistical Models based on Counting Processes av P.K. Andersen, Ø. Borgan, R.D. Gill og N.
Keiding som nylig har kommet ut på Springer-Verlag. Formålet med kurset var å
gi deltagerne en oversikt over telleprosessteorien og dens anvendelser i levetids- og
forløpsanalysen, og å sette dem i stand til på egen hånd å følge medi faglitteraturen.
Undertegnede var organisator og leder for kurset.

Kurset bestod av i alt 30 forelesningstimer og 30 øvingstimer og var normert til 3
vekttall. Undervisningeni første periode ble gitt av undertegnede, mens Per Kragh
Andersen fra Statistisk Forskningsenhed ved Københavns Universitet og undertegnede delte undervisningen i andre periode.

Eksamen bestod av to deler. Første del var en 4 timers skriftlig prøve som ble
avholdt lokalt (i Bergen, Oslo, Tromsø og Trondheim) mellom de to kursperiodene.
Andre del bestod av et lite individuelt prosjekt som ble delt ut ved avslutnigen av
andre kursperiode med innleveringsfrist 1. juni.

Tilsammen avla 15 studenter eksamen (3 fra Bergen, 7 fra Oslo/ Ås, 1 fra Tromsø

og 4 fra Trondheim). Sju av disse var dr.scient.-studenter, 2 dr.ing.-studenter, 1
cand.scient.-student, 3 arbeidet med andre dr.grader (dr.med, dr.philos, dr.polit)
mens 2 studenter ikke arbeidet med noen spesiell grad. I tillegg fulgte 4-5 studenter
større eller mindre deler av kurset uten å avlegge eksamen.
På bakgrunn av de innleverte prosjekt-oppgavene ser det ut til at målsetningen
om at kurset skulle gjøre studentene “i stand til på egen hand å følge med i faglitteraturen” er blitt oppfylt for de flestes vedkommende. Den tilbakemeldingen som
har kommet fra studentene har da også i det alt vesentlige vært positiv.

Ørnulf Borgan



35

Nasjonalt doktorgradskurs om Statistisk inferens og
simulering

Innhold og formål: Tilgang på kraftige datamaskiner og numeriske teknikker har medført at ganske kompliserte modeller blir benyttet i stadig større
grad. Simulering er en klasse av numeriske teknikker som er blitt stadig mer
nyttige innenfor den statistiske fag-disiplin. Formålet med kurset er å gi
deltakerne en oversikt over anvendelsesområdet av slike teknikker samt å
sette deltakerne inn i den forskning som idag pågår i feltet.
Stikkord: Monte Carlo simulation, importance sampling, data augmentation,
Gibbs sampling, Metropolis algorithm.

Deltagelse: Kurset er sentralt for dr.grads-studenter som benytter teknikker og metoder fra stokastisk simulering i sitt forskningsarbeid. Kurset er
også velegnet som et *breddekurs” under dr.scient-graden for studenter som
ikke får direkte bruk for dette stoffet i sitt forskningsarbeid. Kurset vil også
være nyttig for cand.scient-studenter.

Forkunnskaper: Da dette er et dr.grads-kurs i statistikk, forventes det
at kurs-deltakerne har kunnskaper i statistikk på *cand.scient-nivå”, og at
deltakerne har evne til å arbeide selvstendig og er innstilt på å gjøre en
innsats.

Tid, sted og lærere: Kurset avholdes ved Matematisk institutt, Universitetet i Oslo og går over to perioder. Første periode vil være 6.-10. juni 1994.
Andre periode vil være 22.-26. august 1994. Kursledere er førsteamanuensis
Geir Storvik og Professor Erik Bølviken, Matematisk institutt, Universitetet
i Oslo. Undervisningen i første periode vil bli gitt av Prof. Martin Tanner,
University of Rochester. Kursledere vil lede andre periode.

Kursplan: For hver av de to kurs-periodene vil dagene være delt i to med
forelesninger før lunsj (kl. 9-12) og oppgave-arbeid, diskusjon, o.1. etter lunsj
(13-16).
Eksamen:

Eksamensform vil bli bestemt senere.

Vekttall:

Kurset er normert til 3 vekttall.



36

Literatur: Kursets første periode vil bli basert på Tanner’s bok “Tools for
Statistical Inference: Methods for the Exploration of Posterior Distribution
and Likelihood Functions, Second Edition”. Kursets andre periode vil i stor

grad basere seg på artikler fra tidsskrifter.

Foreløbig påmelding: For å få nærmere klarlagt interessen for kurset, bes
de som tenker seg å delta melde fra om dette innen 15. mars 1993 til Geir
Storvik (postadresse: Matematisk institutt, P.b. 1053 blindern, 0316 Oslo,
email: geirs@@math.uio.no; telefon (22)855894/855887).



37

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontigenten i foreningen er på kr. 150 pr. år (kr. 90 for 1993) for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter (kr. 30 for 1993). Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av

kontigent skal skje til foreningens kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Eva Seim
Statistisk avd. Nycomed A.S.

p.b. 4220 Torshov
0401 OSLO

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er
usikre på når de betalte kontigent sist, vil nederst til høyre på adressseddelen for Tilfeldig Gang
finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at
adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig
foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer
får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser og
forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet.
Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes
det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes
separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v/Eivind Damsleth

Norsk Hydro
p.b. 200
1341 STABEKK

Bidrag til Tilfeldig Gang

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i mars 1994. Alle slags bidrag
til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere, eller
man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må være

redaktørene i hende senest 1. mars 1994.
Adressen til redaktørene er:

Inge Helland

Are Aastveit

Institutt for matematiske fag
Norges Landbrukshøgskole

Institutt for matematiske fag
Norges Landbrukshøgskole

1432 Ås

1432 Ås

Boks 5035

Telefon 64 94 88 75

Boks 5035

Telefon 64 94 88 72

Fax: 64 94 88 79
Mail: are.aastveit@imf.nlh.no







Returadresse:

Tilfeldig Gang v/Eva Seim

NYCOMED Imaging
Postboks 4220 TORSHOV

0401 OSLO



