ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 10
Mars 1993

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra redaktøren. Jan F. Bjørnstad

Fra formannen i Norsk Statistisk Forening. Trygve Nilsen

Jostein Lillestøl - 50 år
Faglige innlegg

Undersøkelse av fotokopiering. Heidi K. Walsøe
Interessante prøvemetoder i vegvesenet. Jostein Lillestøl

På gale betingelser - fra Hodges & Lehmann via Marilyn til Larsen
& Marx. Steinar Engen

Blindforsøk for å sammenlikne estimeringsmetoder i skoggjødsling.
Erik Mønness

17

Debatt - innlegg:

Eddadikt og statistikk. Kommentarer til diskusjon mellom
Egede Larssen og Fidjestøl. Tore Schweder
Avisklipp:

Systemet som gir Lotto overskudd. Dagbladet 1.9.92
Eksamen i ST 001/Løpende risiko. Dagbladet 27.11.92
Reklamekampanje for Lotto stanses. Aftenposten 4.3.93
Frykt og statistikk. Per Egil Hegge. Aftenposten 20.1.93

23

25
26

21

28

Konferanser

Påminnelse og påmelding. Det 7. norske statistikermøtet,
Ustaoset, 14.-16. juni 1993.

49th Session of the International Statistical Institute, Firenze, 25.8.-2.9.93
The 8th Scandinavian Conference on Image Analysis, Tromsø, 25.5.-28.5.93

29

32
35

Meldinger

Årsberetning 1992 & Årsmøte 1993. Statistisk forening Oslo

39

Nytt fra universiteter og høyskoler

40

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

42

Annonse: Førsteamanuensis i statistikk ved Sosialøkonomisk inst., UiO
Bidrag til TG

41

42





Fra redaktøren

Vedlagt til dette TG skal det være en postgiroblankett for innbetaling av
medlemskontingent til Norsk Statistisk Forening. Jeg vil oppfordre alle lesere
til å sende inn giroen nå. Kontingenten er så lav at det ellers er lett å glemme
at man ikke har betalt, og denne inntekten er viktig for driften av foreningen.

På årsmøtet i juni bør vi diskutere om det er ønskelig å øke kontingenten fra
nåværende kr. 90,- (kr. 30,- for studenter). Det er flere oppgaver som Norsk
Statistisk Forening naturlig kan interessere seg for. Vi bør bl.a. ha økonom-

isk trygghet til å arrangere mer regelmessige etterutdanningskurs, muligens i
forbindelse med de norske og nordiske møtene. NSF bør også ha ressurser til
å arbeide for å utbre et minimum av statistisk kyndighet i skole, media og
samfunnet generelt. NSF kan, for eksempel, engasjere seg i utarbeidelsen av
skolemateriell i statistikk på alle nivåer fra barneskolen til videregående. Undervisningsutvalget bør få ressurser til å være aktive her, for eksempel til å reise
på konferanser om statistikkutdanning.

Et hovedproblem for statistikkfaget er rekruttering. Siden statistikk ikke er et
skolefag, er faget fremmed for praktisk talt alle begynnerstudenter. At det er
et selvstendig universitetsfag og en egen profesjon virker å være totalt ukjent.
De fleste statistikkenhetene ved universiteter og høyskoler er ”skjult” innenfor matematikkinstitutter. Det er vel bare ved Universitetet i Tromsø og ved
AVH at navnet ”statistikk” er med i betegnelsen på det institutt /avdeling hvor
statistikk befinner seg. Når samtidig media stort sett betegner statistikere som
matematikere blir usynliggjøringen nærmest fullkommen. Faget ville opplagt
blitt mer synliggjort hvis de største universitetsmiljøene i statistikk var organisert som egne institutter. Synspunkter på markedsføring /synliggjøring av faget
ovenfor studenter og samfunnet generelt vil være velkomment stoff for TG. Hva
- gjøres for eksempel på begynnerkursene i statistikk på de forskjellige universifor å rekruttere studenter til faget?
teter og høyskoler
Til slutt vil jeg oppfordre alle til å melde seg på til det norske statistikermøtet.
Påmeldingsfristen er satt til 1. mai.

Jan F. Bjørnstad



Fra formannen i Norsk Statistisk Forening
Statistikk i skolen har i mange år både vært og ikke vært et tema for statistikerne. Faget er på ulike vis kommet inn i gymnasets pensum. Den første gang jeg
hørte om det var for mer enn tyve år siden i forbindelse med moderne matematik.
De som søkte å reformere matematikken trengte et anvendelsesområde for systemene sine. Øynene falt på sannsynlighetsregning i kombinasjonen med Venndiagram. Det ble en radbrekking av sannsynlighetsregningen for å få mest mulig
mengdelære ut av det. Den gangen var statistikerne heldigvis våkne og ropte et
varsko.

Senere er statistikk kommet inn på en mer naturlig måte ved sin egen verdi.
Det er ikke som en rettferdiggjøring av et tvilsomt eksperiment i matematikkundervisningen, men som et ønske om å gi elevene innsikt i et emne som blir
mer og mer aktuelt for å kunne følge med i tidens debatt. Et typisk trekk i
denne sammenhengen er at statistikk forekommer på samfunnsfaglinjen og ikke
på naturfaglinjen. Fremstillingen blir derved også mer beskrivende og mindre
matematisk. Det passer med at målsetningen nå er å gjøre elevene fortrolige med
presentasjonen av statistisk materiale slik det forekommer i media.

Dette illustrerer litt av problemet en har med å plassere statistikk. Skal det
være en del av matematikk? Da må det helt klart komme til fortrengsel for andre
deler av matematikk i gymnaset. Eller skal det sees på som et orienteringsfag og
således ikke dytte ut deler av den tradisjonelle matematikk? Et tredje sted for
faget er sammen med undervisning i data. Her er det sikkert ønskelig å bruke
grafiske illustrasjoner hentet fra statistikk. I en slik situasjon vil statistikk bare
spille en sekundær rolle, og dette vil ikke hjelpe stort til forståelsen av hva vi mener
med de ulike begrepene.

Svaret på spørsmålet om plasseringen av en undervisning i statistikk i gymnaset
er ikke entydig. Det avhenger for en stor del av hva vi ønsker med innføringen; om
den skal være av folkeopplysende karakter, eller om den skal være for å rekruttere
fagstatistikere. For rekrutteringen vil det være godt å få introdusert faget og
dermed få fanget opp interessen hos en del gymnasiaster slik at faget ikke taper i
konkurransen om de gode elevene. På den annen side kan vi gjøre rekrutteringen en
bjørnetjeneste ved at det introduseres for tidlig til at elevene har den tilstrekkelige

matematiske bakgrunnen. Da kan det lett bli til at elevene bare blir styrket
i sin

tro om at statistikk er et fag for personer med en enorm interesse for tall og at
det ikke er et fag som krever et solid matematisk grunnlag. Vi kan komme i den
samme situasjonen som informatikerne: De har et stort antall studenter, men det
matematiske grunnlaget er for dårlig for de fleste nå det kommmer til undervisning
i emner ut over *knappetrykking”.
Personlig tror jeg at den matematiske statistikk ved universitetene vil få den
beste rekrutteringen dersom vi ikke tar statistikk inn i gymnasets matematikk-

undervisning. Jeg tror at det er best at gymnasiastene kommer med et så høyt og
enhetlig grunnlag i matematikk som mulig. Det er mulig at de som underviser i
mer anvendte deler av statistikk vil foretrekke noe annet.
Jeg ser gjerne at vårt undervisningsutvalg interesserer seg for disse problemene.

Vi vet at det arbeides med ulike tanker om statistikk i gymnaset. Det hadde vært

fint om det statistiske miljøet kunnet få en orientering om planene, og at det kunne
bli en viss lufting av synspunkt før det er for sent til å ha innflytelse på utviklingen.
Trygve Nilsen



JOSTEIN LILLESTØL - 50 ÅR

Jostein Lillestøl fylte 50 år 17. mars. Jostein er utdannet i Oslo, men gjorde vestlending av seg allerede i 1966. Han ble da rekruttert av Karl Borch til den første
rene statistikerstilling på Norges Handelshøyskole. Fast stilling ved NHH fikk han
i 1967.Som eneste statistiker på Høyskolen i en årrekke fikk han en utfordrende opp-.
gave med å bygge opp et kurstilbud og en generell forståelse for fagets betydning i
et økonomisk miljø. Utfordringen ble møtt, og det finnes nå statistikk-kurser på alle
nivåer i siviløkonomstudiet, samtidig som staben er blitt bygget ut både i statistikk
og matematikk. Utbyggingen av statistikkfaget ved Universitetet i Bergen startet

samtidig, og hans råd og aktive medvirkning betydde mye i den innledende fasen.
Jostein fikk i 1973-76 permisjon fra sin stilling ved NHH for å ta en Ph.D. ved Department of Statistics, University of California, Berkeley. Emne for avhandlingen
var multivariate tidsrekker, og han hadde David Brillinger som veileder. Jostein ble
dosent ved NHH i 1981 og deretter professor i 1985. Han har beholdt sin faglige
interesse for tidsrekker, men har samtidig utvidet sitt interesseområde betraktelig. I

det siste har han hatt nyere metodikk innen kvalitetskontroll som sitt viktigste arbeidsfelt. Dette er teknikker som fortjener å bli brukt mer i norske industrielle miljøer,
og Jostein har med karakteristisk entusiasme gått inn i dette området.
Jostein har alltid vært opptatt av formidlingen av statistisk metodikk og teori, og
han har skrevet en lærebok som er mye benyttet. Han har også vært opptatt av

statistikkens stilling i den høyere skole. Hans sterke faglige engasjement har ført med
seg flere organisatoriske tillitsverv. I sin formannsperiode i Norsk Statistisk Forening bidro han sterkt til å gi foreningen dens nåværende landsomspennende karakter
med lokale avdelinger i Bergen, Trondheim og Oslo. Videre var han formann i programkomiteen for det siste Nordiske Statistiker møtet på Røros i 1992.

Etter alt dette skulle en kanskje tro at jubilanten ikke har så mye tid til overs til

interesser utenom faget. Men Jostein har vært aktiv i arbeidet med gutte - og jentefotballen i Åsane. Dessuten er han en ivrig turgåer, båtmann, bridgespiller og
amatørmaler!

Kolleger og foreningsmedlemmer ønsker jubilanten til lykke med jubileet. Gratulere
hjerteligst!



Undersøkelser av fotokopiering
Heidi K. Walsøe

MMI A/S
MMI er Norges største privateide institutt for markedsundersøkelser og markedsa
nalyser.
Ett av oppdragene til MMI har vært å gjennomføre statistiske undersøkelser av
fotokopiering av opphavsrettslig beskyttet materiale. Undersøkelsene er gjort i
utdanningsinstitusjoner, virksomheter innen offentlig sektor og finansieringsinstitusjoner.

Oppdragsgiver er Kopinor. Hensikten med dette er å gi en kort beskrivelse av

gjennomføringen av denne typen undersøkelser, hvor jeg har hatt det faglige ansvaret

for de undersøkelsene som er gjennomført etter juni 1991.
Med

opphavsrettslig

beskyttet

materiale

menes

f.eks.

bøker, aviser, tidsskrifter,

tegninger, sangtekster og noter. Opphavsrettsloven setter grenser for kopiering av slikt

materiale, og uten avtale med de som har laget og utgitt dette, er det ulovlig å kopiere

opphavsrettslig beskyttet materiale i næringsvirksomhet.

Kopinor er et interesseorgan som representerer rettighetsinnehaverne til åndsverk. Bak

Kopinor står 21

opphavspersons- og utgivelsesorganisasjoner, og Kopinor er gitt

fullmakt til å forhandle og inngå avtaler om kopiering på vegne av medlemmene.
Avtalene bygger på at kopibrukeren skal slippe å gå veien om hver enkelt rettighetshaver

for å innhente tillatelse til kopiering. I stedet inngås det en avtale med Kopinor som
favner den årlige kopiering av opphavsrettslig beskyttet materiale. En del av avtalen
omhandler gjennomføring av en statistisk utvalgsundersøkelse. Bestanden består derfor
av

tjenestesteder

innen

de

ovennevnte

institusjoner/sektorer

som

har

inngått

en

kopieringsavtale med Kopinor.
Formålet med undersøkelsene er å anslå hvor stort volum beskyttet materiale som
kopieres årlig. Volumtallene oppgis for hele bestanden og i kopisider pr. årsverk. I
tillegg skal vi finne fordelingen av det totale vederlagspliktige materialet på type kilde
(avis, lærebok...), type stoff (fagtekst, foto...), opphavspersonens bostedsland, verkets
utgivelsesland samt oversettelse eller bearbeidelse til norsk. Resultatene danner grunnlag

for beregning av vederlag til norske og utenlandske rettighetshavere.
Selve kopiregistreringen gjennomføres ved at det, ved de uttrukne tjenestestedene, skal
tas en ekstrakopi av alt som kopieres i løpet av observasjonsperioden. Denne har vart

fra 2 til 4 uker. Unntatt fra ekstrakopitaking er rent fortrolig materiale som føres opp
på et eget samleskjema. Til hver ekstrakopi skal det stiftes et eget skjema hvor opplag,
utgivelses- og bostedsland skal føres opp, mens det på samleskjema bare skal føres opp
antall kopier. I tidligere undersøkelser ble også rent administrativt materiale ført opp på

samleskjema, men etter at en tilleggsundersøkelse som påviste at samleskjema førte til
en systematisk underrapportering av vederlagspliktig materiale, ble bruken av dette

innskrenket til bare fortrolige kopier.
Ved

undersøkelsens

start

og

slutt

blir

telleverkene

på

kopimaskinene

avlest.

Kopivolumet som telleverkene viser, sammenholdes med volumet som rapporteres via

ekstrakopier og samleskjema. Ved større uoverensstemmelser (vanligvis hvis det
innsendte volum er mindre enn 70% av det telleravleste volum) forkastes materialet, og
tjenestestedene kan pålegges å gjennomføre registreringen på nytt.



Før registreringen starter oppnevnes det en eller flere kontaktpersoner ved tjenestestedet.

Kontaktpersonens oppgave er ved siden av å være MMI's kontaktledd, å sørge for den
lokale informasjonen om undersøkelsen og for at nødvendig utstyr og materiell finnes

ved kopimaskinene i hele registreringsperioden. Kontaktpersonen sørger også for
telleravlesning og innsending av materiell til MMI. De innsendte kopiene blir kodet etter

en spesielt utarbeidet kodeinstruks.
Som nevnt tidligere er formålet med undersøkelsen å utarbeide kopieringstall som skal
representere årsgjennomsnittet for bestanden. Det observerte materialet skal med andre

ord "blåses opp" både i tid og rom. Den tilfeldige trekkingen av tjenestesteder gir

grunnlag for beregning av romlig varians, men ikke tidsvariasjoner. For å ta hensyn til
tidsvariansen burde vi også trekke registreringsukene tilfeldig over hele året, men av
praktiske og økonomiske hensyn gjøres ikke dette.
Erfaringer fra tidligere undersøkelsene viser at kvaliteten på det innsendte materialet er

dårligst den første uken. Dette skyldes at kopitakerne er uvante med bruk av skjemaene,
og fyller disse ut feil eller at de ganske enkelt unnlater å rapportere kopieringene. Siden
tjenestestedene er pålagt å sende inn ekstrakopiene hver uke kan MMI kontrollere

kvaliteten på dette, og gi tilbakemelding om eventuelle feil i rapporteringen. I en del

tilfeller forkaster vi materialet fra første uke, og hvis mulig må tjenestestedet ha en ekstra
registreringsuke. På bakgrunn av dette er det grunn til å anta at kvaliteten på det
innsendte materialet er bedre ved f.eks. fire sammenhengende registreringsuker enn ved

fire tilfeldige uker. Det er også grunn til å tro at tjenestestedene vil være mindre
samarbeidsvillige, dersom vi valgte å bruke fire tilfeldige uker. Dette fordi ekstraarbeidet
for kontaktpersonen da vil være betydelig større enn ved fire sammenhengende uker.
Estimering og utvalgsplan

I de fleste undersøkelsene ble utvalget av tjenestesteder trukket stratifisert i ett eller flere
trinn. Trekkingen innen hvert stratum er gjort enten rent lotterisk eller proporsjonalt
med tjenestestedets størrelse.

Som

nevnt tidligere er det to

hovedstørrelser som

skal estimeres -

andelen

av

vederlagspliktige kopier og fordelingen av disse på type kilde og stoff. En estimator som

ofte er benyttet for å estimere andelen av vederlagspliktige kopier er rateestimator. Det
årlige volum av vederlagspliktig materiale estimeres da ved
5W
=

W.

«¥,

hvor W er antall årsverk i bestanden, W, er antall årsverk i utvalget og Y, er summen

av det verlagspliktige materialet (oppblåst til årsvolum) i utvalget. Andelen estimeres
da ved help av
A

A

P=

på
V

hvor V er det totale årlige kopivolum i bestanden. I enkelte undersøkelser er også V

ukjent

og

må

estimeres.

Fordelingen

av

det

vederlagspliktige

underkategorier av stoff og kildetyper gjøres ved hjelp av
A

RO) =%
?

hvor X er en underkategori av Y, f.eks. det totale volum av aviser.

materiale

på



Feilkilder
Et ledd i kopieringsavtalen som tjenestestedene har inngått med med Kopinor er at de
forplikter seg til å delta i kopieringsundersøkelsen hvis de blir trukket ut. Dette gjør at
frafallet av tjenestesteder blir minimalt. Målefeil som kan oppstå ved kopiregistreringen,
dvs. feilklassifiseringer eller manglende registreringer av kopier som blir tatt i
observasjonsperioden, er derimot et adskillig større problem. Som nevnt tidligere
inneholder datamataerialet fra den første registreringsuken de fleste målefeilene. For å
redusere effekten av målefeilene er det muligens best å forkaste dette materialet.

Det mest kritikkverdige i opplegget er at det ikke tas hensyn til eventuelle
tidsvariasjoner. Dette kan være av stor betydning når det gjelder fordelingen av det

vederlagspliktige materialet, men som nevt tidligere har vi av rent praktiske grunner
valgt å benytte fire sammenhengende uker.

Jeg vil til slutt nevne at det arbeides med å komme fram til et opplegg for undersøkelsen
som er mindre belastende for undersøkelsesenhetene enn denne, men vi har ikke kommet
fram til noe tilfredsstillende alternativer.

Markeds- og Mediainstituttet a.s.

Postboks 9143 - Grønland.

0133 Oslo



Interessante prøvemetoder i vegvesenet
Jeg har slumpet til å lese Statens Vegvesens bestemmelser om kjøretøy: Avgasser fra
motorvogner.

Under pkt. 2.2 Kravnivå ECE R15 henter vi følgende utsnitt:

«SB» |

14.7- 02 - 06.0

BESTEMMELSER OM KJØRETØY
AVGASSER FRA MOTORVOGNER

STATENS VEGVESEN

VEGDIREKTORATET

Rewvisjonnr.: 1
1989-8-18

.

VEGTRAF.AVD.
.

Dato:

Prøven skal utføres tre ganger.

Prøven skal bare utføres en gang dersom resultatet for hver av de forurensende avgasser ikke
er høyere enn 0,7 ganger den tilsvarende grenseverdi.

,

;

_

Prøven skal bare utføres to ganger dersom re-

sultatet ved første prøve for hver av de foru-

rensende avgasser ikke er høyere enn 0,85 gan-

ger og ved annen prøve ikke er høyere enn 1,0

O

ganger den tilsvarende grenseverdi, og summen
av de to prøveresultater for hver av de forurensende avgasser ikke er høyere enn 1,7 ganger
den tilsvarende grenseverdi.

Deretter gis tabeller for grenseverdier for hhv. CO, HC og NO2. Eksempelvis: Med en

grenseverdi for CO på 100 gram pr. prøve vil mulighetsområdet foran en eventuell tredje

prøve være

100

—

70

85

170

>

Avgass

1.prøve

Logikken bak denne prøveplanen er obskur, men gir ihvertfall opphav til en rekke
sannsynlighetsteoretiske oppgaver:

Med passende antakelser om forventning og standardavvik og normalitet, finn
sannsynligheten for at gitte tabellkrav oppfylles for den enkelte avgass og for alle
tre. Hva er sannsynlighetsfordelingen til antall prøver for hver gass og totalt?



Den trinnvise fremgangsmåten gir tilstrekkelig betinging og integrasjoner til å holde deg
beskjeftiget en stund!

For å gjøre prøvemetoden enda mer interessant for statistikere har Vegvesenet også
følgende regel:

rensende avgastillates for hver av de foru
ater overstiger
sult
vere
prø
ser at ett av de tre
tabellen med 10 %

Dog

verdi i
den tilsvarende grenseat
nomsnittet for de
under forutsetning eav ikke gjen
overstiger den fasttre prøveresultaten
satte grenseverdi.

Jeg utelukker ikke at det er en viss fornuft i den beskrevne prøveplan (men vil gjerne bli
veiledet av TG’s lesere). Fortsettelsen er imidlertid også interessant fra et statistisk
synspunkt, nemlig dersom grenseverdier overskrides kan bilfabrikanten forlange å få testet
flere biler fra serien (antall etter eget valg).

Betingelsen er da at
X+k'S<L

hvor k avhenger av n og er gitt i tabell.

Det ser ut til at k er bestemt som k = c/Vn der c er 80% fraktilen i den tilhørendet fordelingen.

- Dette gir feilaktig inntrykk av at variasjon mellom biler av samme biltype tas omsyn til
ved typegodkjenningen. Sålenge fabrikanter vet at gjennomsnittet er lavere enn kravet, har
man bare å stille med nok biler!

At forskrifter på denne måten ignorerer variasjon kan muligens forstås ut fra at det er det
samlede utslippsnivå som betyr noe for miljøet. Denne form for forskrift er imidlertid
ufullstendig som insitament for forbedringer som også ivaretar forbrukernes behov.
Personlig ville jeg mislike å være den bileier som hadde en forurensende bil som riktignok
ble oppveiet av naboens rene.

Jostein Lillestøl
Norges Handelshøyskole
Helleveien 30
5035 Bergen - S



På gale betingelser fra Hodges & Lehmann via Marilyn til Larsen & Marx

Steinar Engen

Institutt for matematikk og statistikk
Universitetet i Trondheim

7055 - Dragvoll

1

Innledning

Det hevdes ofte med rette at teori er en ting og praksis noe helt annet.. Den empiriske

forskningen representerer ofte den rene kjedsommelighet for teoretikeren, mens den mer
praktiske anlagte forskeren ser på teoretisk forskning som en slags øvelse, som lever sitt
eget liv og stort sett er uten praktisk interesse.

Det som etter min mening er det mest fascinerende med statistikkfaget, er at det nettopp

bidrar til å bryte ned disse motsetningene.

Faget er i seg selv kanskje det viktigste

bindeleddet mellom teoretiske modeller og empiriske forskningsresultater cepresentert
ved innsamlede data. Som statistikere blir vi da naturligvis opptatt av at de forskjellige

teoretiske modeller som er utviklet blir anvendt pa en korrekt mate. Gal bruk av sannsynlighetsbegrepet og statistisk metodikk vet vi forekommer i stor utstrekning, og det
er en av vare viktigste oppgaver som spesialister pa faget a bidra til at teorien anvendes
korrekt.



Et begrep som viser seg å være vanskelig for mange studenter, og for forskere som skal

anvende det, er ”betinget sannsynlighet”. Sannsynlighetsbegrepet er jo i utgangspunktet
lite håndfast. Når man da i tillegg blir nødt til å redefinere begrepet etter hvert som

man skaffer seg informasjon om det eksperimentet man har utført, så er det egentlig
helt forståelig at sannsynlighetsbegrepet kan bli tåkete for noen og enhver - ikke bare for
studenter og brukere, men også for oss som er spesialister på faget. Det er vel ikke galt

å si at korrekt og optimal bruk av informasjon er en av de viktigste utfordringene for
statistisk forskning.

Hovedformålet med denne artikkelen er å diskutere en gal praktisk anvendelse av det
teoretiske begrepet ”betinget sannsynlighet” som ofte forekommer. Da jeg i fjor for
første gang foreleste etter Larsen & Marx, oppdaget jeg noe overrasket at forfatterne
har gjort samme feil som var å finne i de tidligste utgavene av Hodges & Lehmann,
riktignok i en helt annen innpakning. Det som gjør dette ekstra interessant er at Larsen
'& Marx har hentet sitt eksempel fra en amerikansk domstol.

De presenterer rettens

bruk av betinget sannsynlighet som korrekt. Dessverre tar både lærebokforfatterne og

- høyesterett feil. Heldigvis har feilen ikke hatt betydning for utfallet av saken siden korrekt

bruk av begrepet bins ville ha forsterket den statistiske konklusjonen. I TG nr.4 1991
ble det gjengitt en diskusjon i Marilyn vos Savants spalte ”Ask Marilyn” der TV-spill
varianten av det såkalte ”fangevokterproblemet” ble gjengitt. Marilyns korrekte bruk

av sannsynlighetsbegrepet førte til en storm av leserprotester fra skolerte matematikere

med Ph.D.-grad, som alle tok feil. Saken vakte slik oppsikt at den ble presenter? pa
fgrstesiden av New York Times.

Jeg skal forsøke å forklare at alle disse eksemplene er varianter av ett og samme problem.

Alle gjør den samme feilen, noe som kan forklares kort, generelt og elementært. Hva gjør
man egentlig når man går i vannet, bortsett fra å bli våt?



2

Generelle betraktninger

La S være et eksperiment og A en hendelse. Dersom vi vet at hendelsen B har inntruffet,

bør da sannsynligheten P(A) erstattes med den betingede sannsynligheten P(A|B)? Eller
sagt på en annen måte : hva er nå sannsynligheten for hendelsen A? Man kan vel ikke

gjøre annet enn å svare ”ja” slik spørsmålet er stillet. Men hva hvis vi nå også får vite at

hendelsen C har inntruffet? Er nå den relevante sannsynligheten P(A), P(A|B), P(A|C),
P(A|BUC) eller P(A|B{C)? Alle de 5 forskjellige hendelsene vi her har betinget med

hensyn på, inkludert den første (S), har jo inntruffet.

Når problemet presenteres på

denne måten er svaret enkelt, entydig og ukontroversielt. Det er den minste hendelsen
(BNC) som er den mest informative, og som det vil være riktig å betinge med hensyn
på. Men så viser det seg altså at disse enkle betraktningene ikke er så lette å etterleve :
praksis. I alle eksemplene nevnt ovenfor, og som vi nå skal se nærmere på, er hendelsen

C inneholdt i B.

Det ser da ut til at ikke bare brukere og matematikere, men også

velkjente statistikere, faller for fristelsen feilaktig å betinge m.h.p. B istedet for å gjøre
det korrekte, som er å betinge m.h.p. den minste hendelsen C.

3

3.1

Eksempler

Gal bruk av avkortet fordeling

La nå (X,Y) være en stokastisk variabel med kjent fordeling og sett

Z = X +Y. Vi er

primært interessert i fordelingen til Z og har skaffet tilleggsinformasjon om denne ved
å observere

C = (X = x). Hvis Y ikke kan ta negative verdier så har da hendelsen

B = (Z > 2) inntruffet. Rent matematisk vil det nå som regel være enklest å betinge

m.h.p. B og altså bruke den avkortede fordelingen til Z gitt (Z > x). Situasjonen er
imidlertid den samme som ovenfor. Vi har også observert hendelsen C' som er inneholdt



i B. Det blir derfor riktig å betinge m.h.p. C.
La f.eks.

X og Y være uavhengige og Poissonfordelte med parametre hhv.

3 og 4 og

la den observerte verdien av X være 6. Hvis vi nå korrekt betinger m.h.p. hendelsen
C, blir fordelingen til Z en translert Poissonfordeling med parameter 4 som starter i 6.

Ser vi f.eks. på hendelsen (Z = 6), blir den riktige sannsynligheten dermed null-leddet
i Poissonfordelingen, dvs.

0.01832.

Hvis vi derimot betinger m.h.p.

B og bruker den

avkortede Poissonfordelingen med parameter 7 blir svaret 0.2131.

3.2

Tobarnsfamiliene til Hodges & Lehmann

Følgende eksempel er hentet fra den danske utgaven fra 1969:

EkseMPEL 3. Er det andet barn en dreng? En ny familie med to børn skal flytte
ind i nabolaget. Det vides, at mindst et af børnene er en dreng. En dreng, der
bor i den samme ejendom, håber, at det andet barn også er en dreng. Hvad
er chancen for, at hans ønske går i opfyldelse?

Af beregningsmæssige grunde forudsættes drengefødsler og pigefødsler at

forekomme lige hyppigt. Betragtes de to fødsler i familien som uafhengige,.

kan en produktmodel anvendes. Denne vil da tillegge hver af de mulige
1
familietyper sandsynligheden 1:

Familietype

Sandsynlighed

DD

I

PD

på

PP

*

hvor f.eks. DP repræsenterer hændelserne »første barn dreng, andet barn
pige«.
Denne model var rimelig, da det alene var kendt, at der var to børn i
familien, men den yderligere oplysning om, at mindst eet af børnene er en
dreng, gør modellen urealistisk. Den nye oplysning umuliggør resultatet, at
begge børn er piger. Ved opbygningen af en ny model skal hændelsen PP

derfor tillægges sandsynligheden 0.

Oprindelig var de 3 andre hændelser tillagt samme sandsynlighed, hvilket
er i overensstemmelse med den empiriske kendsgerning, at familietyperne
DD, DP og PD forekommer nogenlunde lige hyppigt. Elimineringen af typen
PP ændrer ikke den kendsgerning, at de tre andre typer forekommer med omtrent samme hyppighed blandt familier med to børn, der ikke begge er piger,



og det vil derfor være realistisk fortsat at tillægge de 3 resterende typer identiske sandsynligheder. Da summen af sandsynlighederne for de simple hændelser i enhver sandsynlighedsmodel skal være lig med 1, fremkommer følgende
nye model:

nn

.

Familietype

Sandsynlighed

DD

I

DP

I

PD

4

PP

0

Modellen vil være realistisk i relation til familier med to børn, hvoraf
mindst det ene er en dreng. Ved hjælp af modellen ses det let, at svaret på
det oprindelige spørgsmål er 4; det andet barn vil også være en dreng, hvis
og kun hvis familien er af typen DD.

For nemheds skyld blev der i det første eksempel valgt et tilfælde, hvor den
oprindelige model var en model med lige store sandsynligheder (afsnit 1.5.),
men den grundlæggende idé kan bruges helt generelt.

Slik problemet er formulert er det mest naturlig å tolke forfatterne slik at man har observert ett av barna, som viser seg å være gutt. La denne hendelsen være C. Hvis X er

antall gutter i familien, har man også observert hendelsen B = (X > 1). Problemet er nå

at man ikke kan velge om man vil betinge m.h.p. B eller C. Hendelsen C impliserer B,

mens den motsatte implikasjonen ikke gjelder, eller med andre ord, C' er inneholdt i B.
Det er derfor galt å betinge m.h.p. B slik det gjøres i eksempelet. Konklusjonen at sann-

synligheten for at det andre barnet er gutt er lik 1/3 er også intuitivt galt. De to barnas

kjønn er uavhengige, og informasjon om det ene barnet endrer ikke sannsynligheten for
at det andre er gutt, som fremdeles blir 1/2.

Nedenfor følger også innledningen til det samme eksempelet fra 1975-utgaven. Nå brukes

formuleringen ”det opplyses at de to barn ikke begge er piker”. Dette må kunne oppfattes
som ekvivalent med hendelsen B ovenfor, og konklusjonen blir da riktig.

6. Two-child families. As a second example of the problem of differ-

Exampie
ential selection, suppose that a two-child family is moving into the neighborhood.
We learn that not both children are girls. Under this condition, what is the probBG,
ability that both are boys? Let us distinguish four family types, say BB,

GB, GG, where for example BG represents “older child boy, younger child girl.



3.3

'TV-spillet og debatten med Marilyn

Det vises her til debatten gjengitt i TG nr.4 1991 og nr.1 1992. Problemstillingen er
nærmest klassisk og finnes i mange varianter, i dette tilfellet TV-spill varianten. Det

opprinnelige spørsmålet til Marilyn vos Savant var: "Suppose you're on a game show,

and you're given the choice of three doors: Behind one door is a car, behind the others,
goats. You pick a door, say no. 1, and the host, who knows what’s behind the doors,
opens another door, say no.3, which has a goat. He then says to you, ”Do you want

to pick door no.2?”

Is it to your advantage to switch your choice?”

Marilyn påstår,

helt korrekt, at sannsynligheten for at bilen er bak dør nr.1 fremdeles er 1/3, slik at det
lønner seg å bytte til nr.2 som nå har sannsynlighet 2/3. Protestbrevene strømmet inn,

særlig fra velskolerte matematikere som ville ha det til at sannsynlighetene nå var 1/2.
Dette er igjen en variant av problemstillingen ovenfor. La oss definere hendelsene B =

(bilen er ikke bak dør nr.3) og C = (programlederen åpner dør nr.3). Hvis vi nå betinger

m.h.p. B blir svaret 1/2, som er galt. Det er nemlig hendelsen C' som er observert.
Hendelsen C medfører B, mens den motsatte implikasjonen ikke gjelder. Det er altså

riktig å betinge med hensyn på C. Na vil det sildige svaret generelt være avhengig av
programlederens strategi og av om hvorvidt spilleren kjenner denne. Hvis programlederen
velger tilfeldig når han har anledning til det (dvs. hvis bilen er bak den døra spilleren har

valgt) blir sannsynlighetene slik som Marilyn hevder. Det er imidlertid lett å se ved å
bruke Bayes” formel at sannsynligheten for å vinne når man bytter, ligger et sted mellom
1/2 og 1, avhengig av hvilke sannsynligheter som gjelder for programlederen.

3.4

Domstoleksempelet fra Larsen & Marx

Nedenfor følger ”case study” 2.7.1 og 2.11.1 fra Larsen & Marx.



CASE STUDY

221

In 1964, a woman shopping in Los Angeles had her purse snatched by a

young, blond female wearing a ponytail. The thief fled on foot but was seen
shortly thereafter getting into a yellow automobile driven by a black male who
had a mustache and a beard. A police investigation subsequently turned up a
suspect, one Janet Collins, who was blond, wore a ponytail, and associated

with a black male who drove a yellow car and had a mustache. An arrest was
made.

Not having any tangible evidence, and no reliable witnesses, the prosecutor sought to build his case on the unlikelihood of Ms. Collins and her
companion sharing these characteristics and not being the guilty parties. First,
the bits of evidence that were available were assigned probabilities. It was
estimated, for example, that the probability of a female wearing a ponytail in

Los Angeles was 75. Table 2.7.1 lists the probabilities quoted for the six

“facts” agreed on by the victim and the eyewitnesses (38).
TABLE 2.7.1

Characteristic

Probability

Yellow automobile

tb

Woman with a ponytail
Woman with blond hair
Black man with beard
Interracial couple in car

is
1
ts
ms

Man with a mustache

1

The prosecutor multiplied these six numbers together and claimed that

the product, (XL): (7&3), or 1 in 12 million, was the probability of the
intersection—that is, the probability that a random couple would fit this
description. A probability of 1 in 12 million is so small, he argued, that the

only reasonable decision is to find the defendants guilty. The jury agreed, and
handed down a verdict of second-degree robbery. Later, though, the Supreme

Court of California disagreed. Ruling on an appeal, the higher court reversed
the decision, claiming that the probability argument was incorrect and misleading. What do you think? (We will reexamine this evidence in Case Study
2.11.1 and offer a counterargument to the case presented by the prosecution.)

CASE STUDY _ 2.11.1

Consider again the evidence presented in People v. Collins, as outlined in
Case Study 2.7.1. The prosecution’s case rested on the unlikelihood of a given
couple’s matching up with the six characteristics reported by the several eyewitnesses of the crime. It was estimated that the joint occurrence of a white
female with blond hair combed in a ponytail riding in a yellow car with a
black male having a beard and a mustache was on the order of 1 in 12
million—a number so small, the prosecution contended, that Ms. Collins and
her male friend were clearly guilty, a classic open-and-shut case. Not so,
argued the counsel for the defense. By approaching the same data from a
slightly different perspective, they were able to show that “reasonable doubt”
had not really been eliminated, despite the apparent 12-million-to-1 odds.
Suppose that n is taken to be the total number of couples who could
conceivably have been in the area and perpetrated the crime, and p, the
probability that any such couple would share the six characteristics introduced
by the prosecution as evidence. Define Y to be the number of couples matching up with the eyewitness accounts. It is not unreasonable to assume that Y is
binomial, in which case



k=0,L...4"

P(Y =k) = ØL pp",
Therefore,

P(Y = 1) = np(! — pr"
and

Sec. 2.11

PY>1)=1-PY=0)=1-(1—p)"
Combinatorial Probability: Two Special Cases

from which it follows that

> 1)= 1 — (1 — py" — nøl — py"
P(Y
Now, consider the ratio

P(Y >1) = 1—(1—p" — np(1 — pr"

P(Y > 1)

1—(1—p)"

em
2.11.

= P(more than one of the n couples
fit the description given that at
least one does)

= P(there is at least one other couple
who could have committed the crime)

If P(Y > 1)/P(Y > 1) is anything other than a very small number, we would

have to accept the possibility that Ms. Collins and her friend have a pair of

lookalikes and that perhaps they were the culprits.

Table 2.11.3 shows the value of the probability ratio (Equation 2.11.6) for
various values of n befitting a large metropolitan area and for the prosecutor's
estimate of p (= 1/12,000,000). What the last column makes clear is that
P(Y > 1YP(Y > 1) is not a particularly small number.

TABLE 2.11.3

p

1/12,000,000
1/12,000,000
1/12,000,000
1/12,000,000

n

P(Y > 1/P(Y > 1)

1,000,000

0.0402

2,000,000
5,000,000
10,000,000

0.0786
0.1875
0.3479

Looked at in this way, the evidence is certainly not as incriminating as
the “1-in-12,000,000” argument would have us believe. At least that was the
opinion of the California Supreme Court: based on the probability argument
just presented, they overturned the initial verdict of “guilty” that had been
handed down by the Superior Court of Los Angeles County.

Retten har her basert seg pa den betingede sannsynligheten for hendelsen (Y > 1) gitt

hendelsen (Y > 1). La na C betegne hendelsen at en person med de gitte kjennetegnene
er blitt observert, og sett

B = (Y > 1). Igjen er C inneholdt i B, og det vil være riktig

å betinge m.h.p. C. Hvis man gjør dette blir sannsynligheten 1 — (1—p)""*. Forn =
1000000 blir da svaret tilnærmet 0.08, som er ca. det dobbelte av den sannsynligheten
som beregnes i boka. For n = 10000000 blir svaret 0.5654 mot bokas 0.3479. Korrekt
bruk av betinget sannsynlighet gir altså enda mindre grunnlag for fellende dom og styrker
dermed rettens avgjørelse.

oe



Hedmark distriktshøgskole 2450 RENA
e-mail : monness@samson.hedmarkdh.no
62440287 (Hjem)
64240800 (Arbeid)
64240807 (fax)

BLINDFORSØK FOR Å SAMMENLIKNE ESTIMERINGSMETODER I SKOGGJØDSLING

Erik Mønness

Forord.

Denne artikkelen er et norsk sammendrag fra "Estimating Annual Increment Response to

Forest fertilization: a Comparison of Methods by Uniformity Trials. (Forest Science. Vol 37, No 1,
etter at arbeities ble presentert pa
Mars 1991). Sammendraget er gjort for Norsk statistisk Brening ©
Nordisk statistikermøte på Røros
i 1992.

Sammendrag.

Virkningen på grunnflatetilvekst i skogsbestand av gjødsling skal anslås, årlig i opp mot 20
år. Hovedproblemet er at en ikke vet hvilken tilvekst det hadde vært om behandlingen ikke hadde
funnet sted. Flere anslagsmetoder sammenliknes. Kjente metoder som ANOVA, ANCOVA,
"Konstant differanse", "Konstant forhold", AR(1), regresjon er utprøvd på ulike samlinger av
blindforsøk. I et blindforsøk er behanlingseffekten kjent og lik 0, og metodenes kvadratavvik kan
sammenliknes. Den rangeringen av metodene som dette gir, kan overføres til en virkelig forsoks-

situasjon. Det viser seg at "enkle" metoder er like gode som de mere avanserte.
Blindforsøk.

En sammenlikning av metoder kan skje teoretisk eller empirisk. Teoretiske oppstillinger kan
gi svar som "er bedre enn" men i mindre grad gi svar på "hvor mye bedre". I empiriske
sammenlikninger basert på virkelige forsøk er det et problem at både presisjon og behandlingseffekt er
ukjent. Et blindforsøk er et vanlig forsøk for å anslå en (eller flere) behandlingseffekter. Imidlertid er
det ingen behandling, slik at behandlingseffekten er kjent og lik null. Det som da måles som
behandlingseffekt vil være metodens presisjon. Metoder kan da rangeres etter deres evne til å
"estimere null". Denne rangereingen vil også være gyldig i lg forsøk med virkelige
behandlinger.
Datamaterialet.

fra
Årlig grunnflatetilvekst er målt ved å ta borprover på hvert tre. Dette gir tilvekst
måletidspunktet og så langt tilbake som en ønsker. Her er det målt tilvekst fra måletidspunktet og
tilbake til 10 år før forsøket ble anlagt. Denne 10 årsperioden er kalt forperioden. Grunndataene
stammer ifra ca 70 blokkforsøk som ble anlagt i tidsrommet 1958-1971. Forsøkene er fulgt i opp til



Erik Mønness - 2

20 år. Samlet utgjør materialet årlig grunnflatetilvekst på ca 42000 trær på 2200 ruter (=

forsøksenheter). Dataene her er årlig grunnflatetilvekst per rute målt i kvadratmeter pr. hektar.

Dataene er stilt opp på ulike måter og gitt grunnlag for tre separate analyser, hvorav bare to tas med
her.

Data gruppe 2. I 28 blokker er det anlagt to kontrollruter. Trekkes den ene ut og kalles
behandlet, den andre beholdes som kontrollrute, da får en 28 uavhengige blindforsøk som har en

forperiode på 10 år og en behandlingsperiode på opp til 20 år.

Data gruppe 3. Basert på analysen av datagruppe 1 gjelder at mellom-blokk variasjonen er

ubetydelig i forhold til innen-blokk variasjonen. En kan derfor tillate seg å sammelikne kontrollruter
fra to nærliggende blokker. Dette gir 107 uavhengige blindforsøk. For nærmere detaljer om
materialet vises det til originalarbeidet.
Notasjon.

Yi

Årlig grunnflatetilvekst på rute ii år £

(m2 /hectare/year). i = n indikerer behandling,
i = 0 indikerer kontrollrute. t=] er første år med behandlingseffekt.
t=0 er siste år uten eventuell behandlingseffekt.

eit

Tilfeldig avviki rute i i år ¢.

E()

Forventning.

MSE

Midlere kvadratavvik. På blindforsøk er den sanne behandlingseffekt lik null, så

MSE er beregnet som

Xi X.

der X,, er den aktuelle variabel. MSE måler både varians og forventningssjevhet.
RMSE _ kvadratrot av MSE.
=

X=

leo

DEE

Xv

der X,, er den aktuelle variabel. Et gjennomsnitt ved ar ¢ er alltid w år bakoveri tid.
Vanligvis er w 5 eller 10 år.

fin,t)

= er (teoretisk) årlig (1) vekst på en behandlet rute (7) dersom den ikke hadde vært

H0,t)

på en ubehandlet kontroll-rute (0)
= er (teoretisk) årlig (f) vekst

FE

behandlet.

= fin,t)-f(0,1) er årlig differanse i tilvekst mellom en behandlet rute og dens
kontroll.

Problemstilling.

Det vises til figur 1. Øvre kurve viser årlig tilvekst Y;,g på en tenkt behandlet flate. Før år

null har denne et forløp som vil avhenge av vokseforhold, klima etc. Ved År null behandles flaten, og
det fremkommer en årlig "mervekst" N(n,t) , som er resultatet av behandlingen. Den stiplede
kurven viser en tenkt ukjent forløp /(n, £) for flaten dersom den ikke hadde blitt behandlet. Nedre
kurve viser forløpet til en kontrollrute, Ypg . Dennes forløp vil bare være avhengig av vokseforhold

og klima etc. Vi ser at et god anslag på behandlingseffekten N er avhengig av et godt anslag på den
uobserverte f(n,t). Det som er tilgjengelig for dette formålet er forløpet til kontrollruten i
behandlingsperoden samt at vi kjenner begge ruters forløp i forperioden.

I et blindforsøk er behandlingseffekten kjent lik null, så den øvre heltrukne og den stiplede kurven vil
falle sammen. Problemstillingen blir da hvordan best mulig ut ifra forperioden samt forløpet til
kontrollruta forutsi forløpet til "behandlingsruta".



M2/HECTARE/ YEAR (ANNUAL INCREMENT)

N(nsT)

Y(nst)

7

(FERTILIZED

PLOT)
ene)

_

UNOBSERVABLE

(CONTROL PLOT)

Pan mnLN
0

£(0,t)=¥(0,t)

T

FERTILIZATION

FIGURE J.

YEARS AFTER
PREPERIOD

t

Theoretical description of annual increment on a fertilized and control plot.

De ulike estimeringsmetoder.
ANOVA modell. Betrakt folgende estimator av behandlingseffekt.

Uy = Yuh =N (0,1) +f (0,)-fO,N=NG,)+F,
Her blir
2

E(U,, - N(n,t))' = E(F)

2

Forutsettningen her må være at rutene essensielt har samme vekst. (At kurvene for de to

rutene faller sammen, bortsett fra tilfeldig variasjon, dvs. E (F) = 0.) Det er jo denne forutsetningen
som ligger til grunn for en vanlig ANOVA modell, og estimatoren U er nettopp den årlig
behandlingskontrasten en får ifra en standard ANOVA analyse

Konstant differansemodell. Her tenker en seg at forløpene for to ubehandlede ruter i samme

blokk har en fast differanse. Veksten i forperioden kan da brukes til å estimere denne differansen,
slik:

Cm= ¥ nw —Yor—(Yno—-Yoo)= N(n,t)+Fi-Fo

E(Cu—N(n,t)) = E(Fi- Fo).
Dette blir en god estimator hvis middeldifferansen i forperioden, Fo , eet godt anslag pa

differansen F, i behandlingsperioden. Dette er rimelig for tidspunkter nær null, men kanskje ikke
seinere.



Erik Mønness - 4

Konstant forholdsmodell. I stedet for en fast differanse kan en tenke seg at det er et fast

forhold mellom veksten i de to rutene. Vi får da følgende estimator.

LE

Ru =Yu-Y =

—

+ f (n,1)
N(n,t)

AJ

ED

100555)

)=
FE2)
Bl sen) _ 70,2

E(Ru-N(n,1)) a

f (0,0)

Regresjonsestimator: Det statistiske svar pa disse siste to enkle metodene er en regresjon

mellom kontrollflaten som uavhengig variabel og behandlingsflaten som avhengig.

Parameterestimeringen:skjer i forperioden (som da må ha en minimuslengde, f.eks 10 år), derpå kan
en prediktere behandlingsruten i behandlingsperioden. Vi har.

f (0,6) +e:
S(n,t) = u+pB:
For parameterestimatene som er estimert i forperioden gjelder at

uw = F(n,0) - & -7(0,0)
s vi far

REGm = Yu-p-f -Yor = N(n,t) +

£002)
,9-6
-F0,0)- 7
t(n,t)-(F@

E(REGu-N(n,) = E(R-Fo +(1-Ø (£(0.0-70,0))

Regresjonskontrasten har "konstant differanse" C og "konstant forhold" R som særtilfelle.
Kovariansestimator. En forbedring av "konstant differanse" er å årlig estimere effekten av
justeringen. Tanken her er at forholdene i forperioden kan gi informasjon om forholdene i

behandlingsperioden når tidsavtsanden er kort, men i mindre grad når tidsavstanden blir stor. Vi får

følgende estimator:

no

-Fo
COVm = ¥u—Yo—f,(Fro-Yoo) = N(n,t)+F-£,

E(COVu-N(n,t)) = E(F,-£,-F)

—\2

Dette gir mulighet for en "glatt" overgang fra estimator C til estimator U når ¢ vokser. B, kan
estimeres pa ulike mater.

Tidsrekkeestimator. Forskjellen F; mellom de to rutene antas å følge en AR(1) modell (med
ikkenull middell) . Middel og autoregressiv parameter kan estimeres i forperioden, og prosessen kan

predikteres i behandlingsperioden. Dette gir

ARy=Yq —Yu—F=N(,1)+F,-((8) (R-F)+F)
EAR, -N(n,) = EÅR-F, (ØY (7-5)
A

t

_\,

—



Erik Mønness - 5

Denne estimatoren konvergerer mot estimatoren C når vokser. En AR prediksjon vil bare
kunne være bedre enn C' noen få år fremmover fra år null. (At en bare har 10 år for parameterestimering gjør at høyere ordens autoregresjon vanskelig lar seg estimere. I en egen undersøkelse er

dette vurdert og predisjonsevnen med høyere ordens autoregresjon var ikke særlig bedre enn AR(1).)
Resultater.

Siden blindforsokenes behandlingsresultat er null, vil den bergenede behandlingseffekten

være kun den tilfeldige variasjonen. For hver metode og hver år kan derfor MSE observeres. Den
metode som har minst MSE er den metode som er best.

Resultatene fra datagruppe 2 er vist i figur 2. Datagruppen består av 28 uavhengige forsøk, hver
RMSE er altså basert på 28 forsøk på å anslå null. Her er forperioden 10 år, så det er mulig å

estimere både en regresjonsmodell og en AR(1) modell. Vi ser at metode U har en konstant RMSE

uavhengig av år. Det er å vente, siden den bare gjør bruk av data fra det enkelte år. De øvrige

metodene har et helt likt bilde, en omtrent halvering av RMSE nær år null, og en økende RMSE

med voksende tid. Alle disse metodene bruker data fra forperioden for å korrigere anslaget av veksten
i "behandlingsruta". Vi ser at dette gir klar gevinst, men etter som tiden går bidrar ikke lengre denne

korreksjonen til et mere presist anslag. Vi ser også at de "enkle" korrigereingene som gjøres av C

eller R er like bra som REG og AR(1).
Resultatene fra datagruppe 3 forteller det samme. Her er forperioden kortet inn til 5 år slik at

anslagene kan gjøres hele 25 år. Her er det 107 uavhengige forsøk, hver RMSE for hvert år og hver
metode består altså av 107 forsøk på å anslå null.
RMSE M2/HECTARE/YEAR
0.15

0.00

0

15

10

5

20

YEARS AFTER PREPERIOD

RMSE(U) ——— RMSE(C) ——— RMSE(R)

RMSE (REG )——-a-——RMSE(AR(1)) —*—

FIGURE 2. Data set 2. RMSE of 5 estimators of fertilization response. The preperiod is 10 years.

(The estimates are based on 28 trials when year < 11, 19 when year = 12, 11 when year = 16,
6 when year = 18.)

En far en klar forbedring av anslagsfeilen ved 4 trekke inn opplysninger om vekstforhold fra
før forsøket ble satt i gang. En ANOVA analyse gir derfor unødig høy forsøksfeil. Effekten av
korrigering avtar etter hvert som tidsavstanden til "korrigeringsdataene" øker. Det er ingen vesentlige
forskjeller mellom enkle korrigeringer og mer avanserte.

Forskjellen på metodene er hvordan de forsøker å anslå den veksten som ville ha hver uten

behandling. Til dette brukes kontrollruta, samt eventuelt veksten i den behandlede ruta før

behandling. Det betyr at forskjellene mellom metodene er uavhengig av om det har hvert noen



- 6
Enk Mønness

behandling eller ikke. Derfor vil rangeringen
av metodene forbli uendret i et faktisk behandlet tilfelle
(selv om vi ikke lengre er i stand til å direkte måle anslagsfeilen). En kan si at her har en klart å finne
den feilen som skylles naturlig variasjon. I et faktisk behandlet tilfelle vil eni tillegg få feilkilder som
skylles "samspill" behandling*sted, "lack-of-fit" etc. Men dette er knyttet til variabelen Yn som
inngår på samme additative måte for alle metodene.

RMSE M2/HECTARE/YEAR
0.15 7

0.10 4

0.05 4
]

0.00 +
0

5

10

15

YEARS AFTER PREPERIOD

RMSE(U)

RMSE(C)

RMSE(R)

20

25

RMSE(COV )---*—~

5 years. (The
Ficure3. Data set 3. RMSE of 4 estimators of fertilization response. The preperiod isyear
= 20, 21
when
61
15,
=
year
estimates are based on 107 trials when year < 10, 90 when
‘when year = 24.)



-

=
go

Eddadikt og statistikk. Kommentar til diskusjonen mellom Egede

Larsen og Fidjestøl.
Tore Schweder

I TG for desember 1991 svarer Fidjestøl på den kritikken han ble møtt med fra Egede
Larsen da han "gjorde forsøki filologisk statistikk" (Fidjestøl 1989 i Festskrift til Finn
Hødnebø, Egede Larsen 1991:TG 8 no. 2, Fidjestøl 1991:TG 8 no. 4). Selv om denne
diskusjonen begynner å bli gammel (blant annet fordi redaktøren ba meg vente til Egede

Larsen hadde svart Fidjestøl) ønsker jeg å støtte Fidjestøl i hans "forsøk". Jeg håper at han
ikke legger statistikken til side selv om han fikk motgang fra Egede Larsen, men at han
vil gå videre og at han vil inspirere kollegaer og studenter til tilsvarende forsøk. Det er

trolig nok av interessante oppgaver å gripe fatt i.

Det skal et visst mot til hos filologen for å gå inn i vårt fag. Statistikk kan jo fortone seg
som et minefelt. Vi statistikere skal passe oss godt for å avfyre alle de minene som
"inntrengeren" er i nærheten av. Da blir han jo slaktoffer - og ikke en potensielt verdifull
medarbeider. Er det noe som gir vårt fag liv så er det gode problemstillinger fra andre fag.
Istedenfor å detonere miner, burde statistikeren møte nykommeren med velvillig
imgtekommenhet og prøve å lose han gjennom villniset - slik at han kan få bedre svar på
sitt spørsmål enn det han selv trodde var mulig, og kanskje hjelpe til med å stille nye
=
spørsmål.
Problemet til Fidjestøl er interessant. Han har to klasser dikt, skaldediktene og

Eddadiktene. Hvert dikt har et antall strofer, n, og et antall fyllord (inholdstom partikkel
som of eller um), X. Skaldediktene kan dateres ut fra den historiske konteksten. La
dateringen vere t. Skaldediktene gir dermed opphav til en tidskurve, p(t), for den relative
hyppigheten av fyllord pr strofe
E(XIt) = np(t).

La oss se bort fra at p(t) må estimeres, og anta at den er kjent. Oppgaven er å anslå
dateringen for et Eddadikt med n strofer og X fyllord.

Fidjestøl brukte opprinnelig en metode basert på "normert avvik", der ikke bare den
relative hyppigheten X/n, men også antall strofer ble brukt til å datere diktet. Han fikk
dermed et punktestimat for dateringen. Når n er liten er imidlertid usikkerheten stor, og et

konfidensintervall kunne kanskje være på sin plass. At usikkerheten er stor når n er lien,
fører til at metoden med normerte avvik gir estimater der dateringene for dikt med få
strofer blir trukket inn mot en midt-dato. Dette faller Egede Larsen tungt for brystet.
Riktignok her Egede Larsen noen gode pong når han kritiserer metoden med normerte
avvik, som rett og slett er den vanlige t-observatoren for å teste om diktets
fyllordssannsynlighet avviker fra den gjennomsnittlige for alle dikt. Men noen vei
framover peker ikke Egede Larsen på.

Fidjestøl etterlyser en bedre metode enn den med normerte avvik han har lært av Charles
Muller. Jeg er langt fra noen ekspert på dette området, men jeg forestiller meg at slik



datering skulle kunne gjøres ved hjelp av Bayes-metodikk.

Et Edda-dikt har sikkert andre kjennetegn enn hyppigheten av fyllord og antall strofer. Av
ordvalg, billedbruk, rimform osv forestiller jeg meg at filologen vil ha en oppfatning om
diktets alder. Jeg antar at han klarer å angi en'sannsynlighetstetthet for hans subjektive

bedømmelse av diktets dato ut fra disse andre kjennetegnene. La videre f(xIn,t) være

*

sannsynligheten for at et dikt med n strofer skrevet på tidspunkt t har x fyllord. Dette kan

for eksempel være Poissonfordelingen med parameter np(t). Ved Bayes formel får en så
aposteriorifordelingen for datoen i form av en sannsynlighetstetthet f(tlx,n). Fra
aposteriorifordelingen kan en så regne ut et punktestimat, T,, og eventuelt et intervall.

Om X/n -> P når n vokser vil, som kjent, T, konvergere mot p”(P), forutsatt at p er

invertibel. Aprioriestimatet basert bare på apriorifordelingen og ikke på data er T,. Dette
blir en midt-dato. Når n vokser vil, dersom X/n holder seg konstant lik P, T, bevege seg
bort fra T, i retning av grenseverdien p'(P). Det er, etter det jeg forstår, dette fenomenet
Egede Larsen ikke liker. En vanskelighet med Bayes-metodikken er at filologen må
bestemme seg for apriorifordelingen. Det bringer inn et subjektivt element som kan være
ubesværlig.

Fidjestøl er naturligvis klar over de metodiske vanskene en har med å datere Eddadikt ut
fra datering av skaldedikt. Det vesentlige spørsmål er om pit) er felles for begge
dikttypene. Ble de to dikttypene formet i samme tidsperiode? Er språkform og
strofestruktur lik for begge typer dersom de ble formet på samme tid? Dette og andre
_ nærliggende spørsmål virker sikkert håpløst naive for Fidjestøl og for de som har lest hans

- orginalartikkel. Det har dessverre ikke jeg.

Sosialøkonomisk institutt
Postboks 1095 Blindern

Universitetet i Oslo
0317 Oslo



-

£5
-

ee

==:

:

ate

a

Hel ait

Fra Dagbladet 1. september 1992

Av ARVID HOLMLUND

Power 7 heter det nye
Lotto-systemet
som
lurer
trekkemaskina
hos Norsk Tipping på
Hamar. Stryk sju av de
34 tallene og fyll ut
kupongen med de 27
gjenstående etter en

matematisk

formel.

Teoretisk skal du gå
overskudd etter fem
ukers spill.
Å stry
sju
ke
av talle
erne
det

samme som å
Aar

få null rette.

sine anche nite.

Og

let Sajer ganske lle.

SPILLE-Dagbladet testet Pover 7 i fem uker. Vi hadde et
amlet overskudd på 5501 kro-

er. Vår gevinst var en sekser,

n femmer og sju rekker med fi» pluss tilleggstall

Høyeste premie var på 6557
roner.

reg ieee 1s ponger.
er
e
anden i utis påer 294rek
kroneri ka

19en premiegaranti

å baresom ryOIie aafs

d

1 systemet som er helt-uten
emiegaranti.

- Lotto er flaks, og det er ikke

ul a premiene
å
ti.

eneste garantien
Power 7

‘er følgende: Hvis du i løpet

en femukers periode styrer
na de sju tallene som hver
e strykes, og ikke har over-

add, refunderes innsatsen.

-Holder det med et system
:n premiegaranti?
- 10000 nordmenn fikk sjantil &teste system
Over
et.
tuI har gitt tilbakemelding. Fire

* vunnet over 70000 kroner

seks rette pluss tilleggstall.

1 lag hundre har hatt seks retler lavere premier. Blant de
n har svart, har 10 prosen
t

t med overskud
påstår d,
Odd
rdevåg.

verskudd

:
de
ke på Ol millionær på

ar

=

Power 7 er Lottosystemet
kan lure trekkemaskina hos Norsk Tipping på Hamar. Spiller du for 200-300 kroner i uka,
kan dette være systemet for deg.
(Foto:E Arne V. Hoem).
i

så måte erx SPILLE- E
la- vel seks rette. Dette var den
FY:
ae
med Power 7 go- eneste av de fem ukene bvor Må ha
to av

i styre unna sju tall Premie sen. Til ev
fem testuk

i

ide vi i tre av ukene. I en av

leomgangene fikk vi inn ett

je sju tallene, men fikk like-

j

innsat-

i

innsatsen. Men

seks

20 Waser ve
med at

Power 7 koster

Gree

fårduensekser kunne
vårsjur gevinst
like gjerne innehold
rette.

cirka hver tiende uke, får du

t

Trekkémaskina på Hamar er
Til tross fo” at vi bommet på even
Men er du Blant de

ikke tapt penger.

over 8500 kroner. Dames avhengig av seks rette for å få ett tall, fikk vi seks rette i en av ar Jaren
ste en .
vi ut med et totalt overoverskudd. Femrere og fire
testukene. Hadde vi styrt

skudd i testperioden.

pluss tilleggstall dekker ikke

unna på Lotto
kan Power
, 7 være

ett av de sju tallene vi kuttet ut,

temet for deg.

sys



UNIVERSITETET I OSLO

Dagbladet

27.november 1992-

__

Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet
Eksamen i:

ST 001 — Allmenn statistikk.

Løpende risiko

Eksamensdag:

Onsdag 25. november 1992.

‘Husker du Power 7? Lotto-systemet som

Tid for eksamen:

09.00 — 15.00.

Oppgavesettet er pa 5 sider.
Vedlegg:

4 tabeller fra læreboka.

Tillatte hjelpemidler:

Formelsamling for ST 001, lommeregner.

Kontroller at oppgavesettet er komplett
før du begynner å besvare spørsmålene.

lurer maskinen på Hamar, og garanterer
.
deg gevinst på visse betingelser. Denne
- uka hadde landets framtidige matematike-

re Systemet til eksamen. Og systemet
.

Re Lottoer vart alles spill, og en vo
_- gene har naturligvis behari

deijakten pa pen

spalteplass

Redaktør Stein B. Hauglid i Dagens Næringsliv, for-

på tall, konkluderte forle— modentlig en fyrsom har greie

den i en artikkel på avisalederside, at Dagbladets ser

| vice antakeligerden beste.

Dagbladet har solide statistikker, pokkertil formtall

(følg med 7 i ettermiddag!), og sk kurine vi ikke fortel-

Oppgave 1.
I september kunne man lese følgende i Dagbladet: "Power 7 heter det nye

Lotto-systemet som lurer trekkemaskinen hos Norsk Tipping på Hamar.
Stryk sju av de 34 tallene og fyll ut kupongen med de 27 gjenstående etter
en matematisk formel. Teoretisk skal du gå overskudd etter 5 ukers spill.”
En lottokupong inneholder tall fra 1 til og med 34. Når man tipper en
enkelt rekke, krysser man av 7 av disse tallene. Ved trekning av ukens lottorekke, trekkes 7 tall uten tilbakelegging tilfeldig ut. I tillegg trekkes 2 såkalte
tilleggstall. Premier utbetales for
7 rette

| Åhvordan du skulle tåsatt gat

— Men onsdag falt alt i grus.

Apen | ystom Power

i

Fiffig

> Power 7 var oppgave nummer 1 jen eksamen 1 ail-

- menn statistikk ved Universiteteti Oslo, og med hjelp

der
en formelsamling og lommeregner skulle alt på bor- Det gikk bra for studentene, og litt mindre bra for sys-

— temet. Clouet ved Power 7 skulle være at du ved å eliminere sju tall som ikke trekkes ut, har en smellfeit sjanse

_ til litt plussi løpet av fem uker.

-Fiffige saker, kunne man tro
- inntil fasiten kom.

—

Ut av et sammensurium av X-er ogP-er, parenteser

6 rette og 1 tilleggstall (minst)

- Og brøkstreker kom svaret: 1/5379616.

6 rette

- synligheten for sju rette om du tipper i vilden sky blant

5 rette

4 rette og 1 tilleggstall (minst).
Vi antar at man tipper en enkelt rekke.

a) Hva er sannsynligheten for å få 7 rette?

b) Hva er sannsynligheten for å få 6 rette og ett tilleggstall?

"Hemmeligheten" med Power 7 er å eliminere 7 tall som ikke trekkes ut og

deretter tippe riktig blant de 27 resterende.

c) Hva er sannsynligheten for å klare å gjette 7 av de 27 tallene som ikke
trekkes ut?

d) Gitt at du faktisk klarer å gjette 7 av tallene som ikke trekkes ut, hva
er sannsynligheten for å få 7 rette blant de resterende 27 tallene?

Sannsynligheten i d) blir større enn i a). Dette kan gi inntrykk av at Power 7
"virker".

e) Forklar hvorfor dette ikke betyr at Power 7 "virker". Vis at sannsyn-

ligheten for å få 7 rette i virkeligheten ikke er endret.

Det var dårlig nytt— for tallet er det samme som sann-

| de 34 på kupongen.

Vinnersjansen var én på femmillionertrehundreog-

søttinitusensekshundreogseksten, og da kan du nes-

- ten like gjerne eeoefen ——e——

- Veogvel

Farvel til Power 7. Nå stoler vi helt og«holdent på form-

|

|

meldingene, og de beretter altså at 7 (uten Power) har
vært jevnheten selv det siste halvåret.

Ingenplass for tilfeldigheter- dette kan eksperti‘sen som gransker statistikkene.

Ekspertene har innside-meldingene.fra lotto-Kjell på

|

— Hamar om fargen på ukas kuler(det finnestre sorter,

redaktørHauglid), og har hentet framlistene med resul- _

tater fra de gangene det har vært
— bestemt vårt v 0g vei elle

kul

har |

- Bøker på gan

I sommer medga en gammel venn at han har ert

ukas tykketall Debidige tirsdagi flere år.Hver uke har

med:
Som

siffer og den tilhørende analysen |

lotiatea.
an av yrke har enbestemt seg for å begå

enroman omvårWiesteriund - mannen bak lykketalle- I

— Den kommer noksnart, og mer skal det bli- særlig

_

0 Jon hon xe ar 800 avspise med fri diktning.2 :
Redaktør Hauglid undret seg i petiten overhva avise-

SPILLE-Dagbladet har "gode erfaringer” med Power 7. I to av fem testuker
greide de å styre unna sju tall. La X være antall uker (av 5 testuker) en

nes undersøkende journalister kan stelle til med lotto- —

styrer unna 7 tall.

- ku
dene

f) Finn fordelingen til X.

Hva slags fordeling er dette?
Hva er forventningen til X?

Oppgaven er laget av Eva Skovlund. Red.

tallene, og mon ikke jula er reddet for redaktøren.
For snart Kone ace «Løpende risiko.Bind 2. Ku-

FOTNOTE: Har du ikke lengerukas SPILLE-Dagbladet for hånden, så vit at ek
er tallene vi heier påiet- —
-

kronene».

termiddag: 7-1 7-22-25-26-32-33. Måtte ae onatalene



Aiftenposten
Torsdag 4. mars 1993

Du blir ikke faskere*
Lotto-millionær ved"

å spille system. Enkle

=

rekker gjør samme. +
nytten, bare det er li-.

i

Med øyeblikkelig ‘virkning

:

7 @yeblikkellg virk-

:

ELSE BRUDEVOLD

annonsener

ning, fordi den
«ikke holder mål.
“22... Kampanjebrosjy: ren er også
!
trukket tilbake.

«dr Også Matematisk instit på

har tippefolket på Hamar }¢
stoppet millionkampanjengå
som er utformet av rekla-.

mebyrået New. Deal, og he

klager at de har’ gått over‘

.

streken. Et brev fra For-brukerombudet
har satt

tutt ved Universitete
2: Blindern rasler med sable”.ne,' for deres matematiske

— superhjerner har forlengst

g ti & oppdager lureriet. Og gitt
~ , Hamar beskjed.”

:
mbudet. I‘Aree Markedsdirektør Tore
system- Forbrukero
fremstiller
som
Lotto som veien til glitren- vis har: ombudet""kjempet: Tangen 1 Norsk ‘Tipping —

fingeren* på overtrampet,. 5:

.

". mot useriøse firmaer som. "innrømmer at

de millioner.

selskapet

“+ Det finnes intet system har** markedsført|såkalte |: ikke har vært flinke nok og

som forbedrer muligheten ; genialesystemer,” og nå * : kritiske nok.»

med- Norsk»: per du fikevel én rekke
for å få syv rette i Lotto, så slutter: til: og rekkene..
"på Lotto lørdag, er sjansene

lenge det tippes

forskjellige © Tipping seg til

å få syv
rekker, er ørstekonsulent © —Dypt:' beklagelig,-Har: - én til5379 616 for
vek,

Arve Blomberg Nilsen hos

krefter.førstekonsulenten.
4

Ed hvem
ette PE



-

Zs

-

og |

_ INNKAST

Frykt
statistikk
årsdagens møte
i Sømna på Hel-

geland mellom
konstituert helsedirektør
' Anne Alvik, fremtredende krefteksperter og lokalbefolkningen er et
varsel om at tonen, og
spesielt lederstilen, er
lagt noe om i Helsedirektoratet. Det er meget
rosverdig. . —
- Folk i Helgelandskommunen er oppskaket
over det de mener er et
- urovekkende høyt antall
-" krefttilfeller. De setter

*

demi forbindelse med at °
Sømna fikk en av de

-

høyeste nedfallsdoser et- :

ter Tsjernobyl-ulykken

* for snart syv år siden.
Helsemyndighetene me-: .
ner at dette ikke er sannsynlig, kanskje ikke engang tenkelig. Under en- ”
hver omstendighet er det ikke bevist.
— Men vi tar befolk- . :

ningens frykt alvorlig og’
vil gjerne drøfte spørs-

målene med dem, sa dr.

Alvik.
At angst kan være sykdomsutløsende og sykdomsforverrende, er velkjent både av leg og
lærd. Det er derfor det er

grunn til å snakke sam-

men.

i

Det kan være grunn til
noe mer. Det var en tuslete liten bestemor i den
lille byen St. George i

Utah i USA som begynte
å føre statistikk over
krefttilfellene der. Hun
syntes det ble så mange.
Atomekspertene, som foresto prøvene i Nevadaorkenen, lo av henne.

Men de hadde aldri
sprengt nar det var nordavind, for da kunne
nedfallet bli ført mot Las
Vegas, som var en stor_

by. Når det blåste fra

vest, derimot, var det

«bare» St. George som

fikk det. Der bodde det
ikke så mange. Medisi-

nerne avviste også tanken på at det kunne være

ien sammenheng. Ikke
før i begynnelsen av

1980-årene fikk hun medhold. Ofrene fikk erstat-

Aftenposten

Onsdag 20. januar 1993

—

ter. Men av og til behøver man også å trekke
deres utsagni tvil, spesielt når de blir påfallende
skråsikre. Dessuten ligner mange av dem så
mye på oss vanlige mennesker at det hender de
dekker over sin tvil med
å være ekstra bombastiske.
Vi skal ikke ha sagt

det om Johan Baarli, tidligere direktør for Statens Institutt for Strålehygiene, etter hans kronikk i Aftenposteni går.
Men etter Tsjernobyl

var instituttet meget
raskt ute med forsikringer om at nedfallet
:her ikke var farlig. Tro-

verdigheten, og det på
høyt regjeringshold, ble
noe medtatt da man oppdaget at enkelte av instituttets ansatte holdt sine
barn hjemme fra barnehaven i de dage. Antagelig var det ikke nødvendig. Men de — eller kanskje det var deres hustruer — tok altså sin
frykt alvorlig. Ingen har
rett til å fortenke dem i
det.
Informasjon om disse

ting er like viktig som
vanskelig. Og ved reaktoren på Kjeller bør man
snarest skaffe seg et .
kurs i informasjonshåndtering, etter at det i
gar ble kjent at det var
en lekkasje i forskningsreaktoren der for ni maneder siden. Det er mye
& lere.
Blant annet er det noe
med definisjonen av ord-

et «farlig.» Hvis man far
en overhyppighet på

f.eks. 50 krefttilfeller i
året som følge av radioaktiv forurensning, er
det statistisk sett svært
lite, ja, faktisk «ufarlig.»
Men for den som rammes, og for hans eller
hennes familie, er risikoen 100 prosent.

Det har eksperter så

lett for å glemme. Det ”
virker som det ikke inngår i pensum at enkelte
forhold egner seg dårlig
for statistikk. Kanskje

ning. De gjenlevende.
burde det det.
.- PER EGIL HEGGE
— _—
.Man.behøver eksper:—.
—.



Påminnelse om

DET 7. NORSKE STATISTIKERMØTET, USTAOSET 14.—16. JUNI 1993

Det 7. norske statistikermøtet vil bli arrangert på Ustaoset Høyfjellshotell 14.16. juni 1993. Programkomiteen består av:
Ørnulf Borgan, UiO
Liv Høyland, NTH
Jostein Paulsen, UiB

Arrangementskomiteen består av styret for statistisk forenings lokallag i Bergen.
Spørsmål angående faglig program kan stilles til:
Jostein Paulsen, tlf. 05212886, epost: jostein@mi.uib.no
Andre spørsmål kan rettes til medlem av arrangementskomiteen
Hans J. Skaug, tlf. 05212875, epost: skaug@mi.uib.no

Foreløpig program

Mandag 14.juni.
13.00-15.00

Registrering og lunsj.

15.00-17.00

Per Mykland, University of Chicago Simulering med Markov-kjeder.

18.00-19.00

Middag.

19.00-21.00 — Årsmøte.
Tirsdag 15.juni
Tema: Estimeringsteori.

9.00-9.25

Hans J. Skaug, UiB

Ikke parametrisk funksjonalestimering med
anvendelse på testing av uavhengighet.

9.25-9.50

Sven O. Samuelsen, UiO

Pseudolikelihood for nested casecontrol studier.

9.50-10.15

Hans A. Karlsen, UiB

Ikke stasjonzr estimering i ikkestasjonzre

10.15-10.30

Kaffe

10.30-12.30
12.30-16.00

Bernt Øksendal, UiO
Lunsj

,

tidsrekker.

Noen anvendelser av stokastisk analyse i økonomi.



Tema: Statistisk billedbehandling.

16.00-16.30

Lars Ødegård, NTH

16.30-17.00

Ingrid Glad, NTH

Optimal fokusering i medisinsk
ultralyd v.h.a. statistiske metoder.

Bayesiansk rekonstruksjon og
syntetisering av MR bilder.

17.00-17.30

Geir Storvik, Norsk Regnesentral

Statistiske metoder i medisinsk
billedbehandling.

17.30-18.00

Håvard Rue, NTH

Korrigering av grupperte feil-

klassifikasjoner i Bayesiansk billedanalyse.

Onsdag 16. juni

Tema: Medisinsk statistikk

9.00-9.25

Rolv T. Lie, SMIS UiB

Medisinsk fødselsregister. Kan et
lokalt tilleggsregister forbedre estimeringen

av forekomsten av en medfødt misdannelse?

9.25-9.50

Per H. Zahl, SMS UiO

Langtidsoverlevelse av kreftpasienter.

9.50-10.15

Trond Riise, SMIS UiB

Tittel ikke klar.

10.15-10.30

Kaffe

10.30-12.30

Tore Schweder, Inst. for Øk. UiO
'

12.30-15.00

Lunsj og pakking

Maksimum simulert likelihood på
bestandsestimering av vågeval.

Tema: Generelle statistiske problemer
15.00-15.30

Henrik Dahl, ADH

Undervisning av varians.

15.30-16.00

Jan H. Aarseth, Mat.inst. UiB

Statistiske strategier for kunnskapsbaserte system - finnes de?
Erfaringer med et regelsett for

16.00-16.30

logistisk regresjon i Express.

:

Tor Egeland og Alfhild L. Eide, 1)

Forsgksplanlegging og
historietilpasning.

16.30-17.00

Johan Heldal, Statistisk Sentralbyrå Anvendelse av den multinomiske
logit modellen på valgundersøkelsen 1989.

1) Norsk Regnesentral

Praktiske opplysninger

Ustaoset ligger på Hardangervidden og har gode togforbindelser med Oslo og
Bergen. Ustaoset Høyfjellshotell ligger i gangavstand fra jernbanestasjonen.
Pris for kost og losji er ca kr 2000 (2 døgn samt en ekstra lunsj). Studenter kan
overnatte på Ustakvil til halv pris. Dette er et pensjonat som drives av hotellet

og har beliggenhet like ved dette. Ved påmelding til møtet ordnes det med bestilling av hotellrom. Ved avbestilling etter 4. juni må deltakeren betale 55% av
pensjonsprisen. Møtedeltagerene kan få rabatt på toget (se påmeldingskjemaet).
Reisen t/r koster da ca kr 200 (både fra Bergen og Oslo).
Påmelding



Påmelding til det 7. norske statistikermøtet skjer ved innbetaling av konferanseavgift til

Bankkontonr. 5231.05.07849
Marit Olsbø Holen
Ole Viks gate 9
5006 Bergen

og at påmeldingskjemaet fylles ut og sendes til adressen over. Påmeldingsfrist
er 1. mai.

Konferanseavgiften (inkluderer festmiddag på hotellet) er
kr 400.— betalt før 1. mai
kr 600.— betalt etter 1. mai
Påmeldingskjema:

Påmelding til det 7. norske statistikermøtet på Ustaoset.

O ønsker overnatting på hotellet
O ønsker overnatting på pensjonatet

O ønsker togbillett t/r Bergen inkludert
D ønsker togbillett t/r Oslo inkludert

O ønsker ikke inkludert togbillett

Navn:

Adresse:

—

Postnummer:

Alternativt kan påmeldingen skje pr. elektronisk post til skaug@mi.uib.no, med
samme innhold som påmeldingskjemaet.

VELKOMMEN! ©



49th SESSION

OF THE

INTERNATIONAL STATISTICAL
INSTITUTE

Firenze

August 25 - September 2, 1993

49th Session of the International Statistical Institute.
August 25 - September 2, 1993
Registration Form

Please complete and return this Form by June 1, 1993 to:
Administrative and Technical Secretariat ISI-Firenze '93
c/o CMO - NEWTOURS
Via Guido Monaco, 20
50144 FIRENZE, Italy

Fax: +39 55 36 69 69 - Tel.: +39 55 33 35 05

Personal Information

Family Name (Prof., Dr., Mr., Ms.):
Given or first name:

Complete Mailing Address (including ZIP Code):

Country:

Nationality:

Phone (institution):

Phone (home):

FAX:

e-Mail:

Remarks:

Please indicate any membership of ISI and its sections:

Accompanying person(s) -

Family name
1)
2)

3)
4)

Given name

Sex

Age



A) Registration fees

a) Participant

Member of the ISI, organiser, author or discussant of invited paper n°: ............
ITL.: 250,000
:
Q Ordinary fee - By June 1, 1993

Q Ordinary fee - After June 1, 1993
Q Reduced fee - By June 1, 1993
OQ Reduced fee - After June 1, 1993
Member of the ISI section:

ITL.: 300,000
ITL.: 150,000
ITL.: 180,000
non member of ISI.

CI Ordinary fee - After June 1, 1993
Q Reduced fee - By June 1, 1993
QO Reduced fee - After June 1, 1993

ITL.: 320,000
ITL.: 170,000

ITL.: 270,000

O Ordinary fee - By June 1, 1993

ITL.: 200,000

Other participant

ITL.: 320,000

Q Ordinary fee - By June 1, 1993

ITL.: 370,000

Q Ordinary fee - After June 1, 1993
O Reduced fee - By June 1, 1993

ITL.: 220,000
ITL.: 250,000

QO Reduced fee - After June 1, 1993
b) Accompanying person

ITL.: 100,000

O By June 1, 1993
Q After June 1, 1993

ITL.: 130,000

c) Amount offees
Participant fee

os

ie

.

Accompanying persons N°

TOTAL A: TIL: sasasssemeeenennssssnnnnrssse

B) Social program

QI

will attend the Welcoming Reception

N° of pers.: .......++-

(FREE).

Q I will attend the concert
Q Farewell party

(FREE).

ITL.

70,000

Q Verona
/ Venezia (August 28th and 29th)

| Lea swesawsressisccnsconeees

x N° of pers.: «sm.

ITLsnaunanesnen

Q Pisa (August 28th afternoon)

TTL.

| 120,000

xN* of pers: sosser TL ovsvvesseeerssseesses

O Siena, S.Gimignano (August 29th)
ITL:

;

95,000

xN* of pers.: .........

å EE

105,000

xN* Of pers.: cess. TL annennvonernrevernsrnser»e

O Medici Villas (August 29th)

ITL.

TOTAL Bi ITL......essecseceeessesonson snsensonsoes

C) Accompanying person's program

Codes, prices and dates of excursions may be find in the Bulletin

(please indicate the number and if necessary the letter).
Q Excursion n? «sees» TTL. onnronveronserenssnser x N° of pers.: «mener»
O Excursion n°

... x N° of pers.:

O Excursion n°.

... X N° of pers.:

x N° of pers.: «verne»

Q Excursion n°

... X N° of pers.:
... X N° of pers.:

Q Excursion n°
O Excursion n?

ies

ITL.
ITL.:.
TOTAL CE TTL, sccsscsesaxssacsancssaensiistitonnnn

D) Tours before and after the Session
Prices, and dates of tours may be find in the Bulletin.
a) Before the Session

se X N° of pers.:
Q Unknown Tuscany ITL.....
... x N° of pers.:
ITL. .....
Q Tour of Sicily
TTL. .ssssssserssvevssonsser x N° of pers.:
Q Rome, Naples, ....
b) After the Session

Q Unknown Tuscany ITL.

x N° of pers.:

O Tour of Sicily

ITL. ....

.x N? of pers.:

Q Rome, Naples, ....

TE EEE

weX NO Of pers.: sosser»

TOTAL D: ITL. ...



E) Hotel reservation
Arrival date at the hotel:

day ....

Departure date from the hotel:

day

Deposit to be forwarded (price in Italian Lire; the deposit is equivalent at one night):
-

5-stars
Q Single

ITL.

250,000 x

N° of rooms:

ITL:

' Q Double

ITL:

310,000x

N* of rooms:

Mis

O Single

ITL.

135,000 x

N? of rooms:

ITL.:

Q Double

ITL.

190,000 x

N° of rooms:

ETL:

ITL::

4-stars

3-stars

Q Single

ITL.

90,000 x

N° of rooms:

Q Double

ITL.

150,000 x

N° of rooms:

ITL.:

i

2-stars

Q Single

ITL.

60,000 x

N° of rooms:

ITL:

Q Double

ITL.

100,000 x

N° of rooms:

ITL.:

ITL.

30,000 x

N? of beds:

ITL.:

economy

O(pricep.p.)

For particular request, please, fax or phone

TOTAL E: ITL. «oronrrnnvrnvernssonverne

to CMO - NEW TOURS.

F) Lunches

woe X TTL. 15,000 = TTL: sossisvsnssneevenneesnenr»

Q Lunch of August 26th:

N*

Q Lunch of August 27th:

NO ssnornereneres X ITL. 15,000 = IT: ovsnnerververnrernrenn

G) Satellite Meetings

Persons interested in Satellite Meeting are asked to return the specific form attached to the brochure
inserted in the Bulletin.

O Satellite meeting in Perugia

ITL.

80,000

Q Satellite meeting in Siena

ITL.

180,000

H) Short Courses in Padua

Persons interested in short courses in Padova are asked to return the specific form attached to the
brochure inserted in the Bulletin.

The payment can be made in ITL using this registration form or in US$ using the form attached to the
brochure.

Ordinary fee: one course ITL. 525,000; two courses ITL. 675,000; three courses ITL. 750,000
Reduced fee: one course ITL. 450,000; two courses ITL. 525,000; three courses ITL. 600,000
Student fee: — one course ITL. 225,000; two courses ITL. 300,000; three courses ITL. 337,500
TOTAL H: ITL. .....ssccsrescsesencesecesconsscoee

go EE

GENERAL TOTAL (A+B+C+D+E+F+G+H):

The payment should be made in ITL. (Italian Lire) in one of the following forms:
Q I enclose a Personal or Bank cashier's cheque made out to CMO

QI enclose a Bank transfer to Cassa di Risparmio di Firenze - Agenzia 8 - Via il Prato, 2, Firenze,
account 11164/00

Q I enclose the appropriate amount of Unesco coupons
Q Lauthorize the debit of my credit card.

When paying by credit card, please provide the following information:
I authorise the debit of my credit card:

Q American Express

Q Visa

QO Diners

DQ Eurocard (Master Card)

Card number:

Expiration date:

for the amount of ITL.:

DE

Signature:

Comments, if any:

. Date: soosesorennevesennesessenseneenes

Signature:



22

ob
<D TROMSØ

Preliminary Programme
Version January 1993

The 8th

Scandinavian
Conference on
Image Analysis

[API
May 25-28, 1993

University of.Tromsø

Workshop

Invitation to the 8th SCIA
The 8th Scandinavian Conference on Image Analysis will be arranged by the Norwegian Society for

Image Processing and Pattem Recognition (NOBIM) and sp

d by the Inter

I Associ-

ation for Pattern Recognition (IAPR). The conference will be held in Tromsø from 25th-28th May
1993.

Tromsø, located at latitude 69°40’ N, is

Northem Norway's centre for administration and
education.

About the Programme
The scientific programme runs over four days and
includes 6 invited speakers, 29 sessions in three
parallell tracks with 127 contributed papers and 4

poster

with 44

ibuti

ence covers the following topics:

The confer-

Q Image Processing and Analysis

© Parallel Algorithms and Architectures

© Matching Methods

} Image Compression

©} Remote Sensing
and

Biological

with the

a

Accommodation
Reservation for hotel accommodation can be made
on the registration form. The 8SCLA Conf
iat at SAS Luftreisebyrå, att. Bodil Laufor the
dation
ritsen, will provide hotel

workshop on

will be
recog:
methods in pattern
I
arranged on monday 24th by IAPR TC1. For furhop contact
ing the
å
ther inf
Torfinn Taxt, Chairman TC1, Univ. of Bergen,
N-5000 Bergen, Norway.
Phone: +47-5-206334
Fax: +47-5-206360
E-mail: Torfinn.Taxt@cc.uib.no

participants.

Rooms are available for participants at the follow-

ing hotels:

SAS Royal Hotel*

Grand Nordic Hotel*
With Home Hotel
SAGA Hotel
Polar Hotel*
Tromsø Hotel*
Skipperhuset Pension
Hotel Nord
Private Accommodation

Registråtion Information

The registration fee will be 3500 NOK before 15th
March 1993, and 4000 NOK thereafter. The fee
covers proceedings, entrance to all oral and poster

sessions, exhibition, lunches and coffee breaks,

get-togetherparty,en

and banquet. Fees for

arep

d in the regis-

Appli

9 Industrial Applications

Conference Language
“the
official I
of the

conf:

is

English

Kroner (NOK) by SWIFT to "XIANNOKKTRM"
or Bank Giro Service at Bank Account: 6420 05
13353, "SAS Conference FORUT", Christiania
Bank og Kreditkasse (Private cheques will not be
accepted.) or by the following credit cards: VISA,
Mastercard, Eurocard, Diners, Access, American
Express. Please note: For payment with SWIFT
and Bank Giro Service made from abroad, please
add banking fee of NOK 60,-. Please remember to
state 8SCIA and your name on allmoney transfers!
Ca

Invited Talks and Speakers
Technology transfer of computer vision
Professor Ralph Gonzalez

University of Tennessee, Knoxville

Range Imaging
Professor Anil K. Jain
Michigan State University
Robotics

Dr. Judd Jones .
Oak Ridge National Laboratory

Image Compression

Professor Tor Ramstad

1

of Regi:

upon1 writNOK will be refundedby May
pee:of 200notice
(the
of cancellation
fee after ded

ten or cabled
refund will be made after the conference). After
be made. All printed concan
refund
May 1 no
ference d
Å
to the registration
will,
however,be forwarded to persons who forfeit their

registration fee.

Registration and Information

available all
will be
The C
four days of the conference for registration and
information.

May 24th, 1600:2000, in the SAS Hotel.

University of Trondheim

May 25th-28th at the University.

Statistical Methods

pepe

University of Surrey.
Matching Methods
Professor A. Sanfeliu
Polytechnic University of Catalonia

of a handling

hibition

of

rek

li

will be ar-

i Publishers are invited to exhibit their
products: A visit to local companies and institu-

tions involved in the field (mostly remote sensing)
will be arranged.

. Single

Double

1015,975,870,680,680,330,300,150,-

1175,1085,-1045,800,800,410,400,200,-

1190,-

1390,-

Social Events

150,- for accompanying persons)

Tuesday, May 25th: Fishing trip. The tour will
mid

sun

will visit us. On board the boat there will be
.

music, food and drink by choice. We bring fishing
rods andit will be possible to have our own fish
prepared on board. (NOK 400,-)
Spouse programme: Visit by cable car to Storsteinen 420 meters above sea level, visit to the
Arctic Cathedral, and visit to Tromsø Museum.

(NOK 205,-)

to LongyearWednesday, May 26th: Night charter

byen, Svalbard. Svalbard consists of three arctic
islands that lie between 74° and 81°N. Two-thirds

of the 63 000 square kilometres surface is covered by glaciers. Longyearbyen, the administrative centre of Svalbard, is located 1200 km above
km from the North Pole
the Arctic circle and 1300
at 78° 15 N - 10° 35 E. The total settlement on
Svalbard is 1100 Norwegians and 2500 from the
former Soviet Union. The main (Norwegian) settlement is Longyearbyen (1050 inh.) with airport
and all — a modern settlement requires. The
to
particip
of
number
ini
i
tour

“be accomplished. (NOK 1750,-)
Spouse

to a fishfarm
Visit

roundings of Tromsø.-(NOK 170,-)

ing per-

Visit to the Norther Lights

Planetariumn and the Polar Museum. (NOK 180,-)

‘The spouse programs need a minimum of 15 participants to be arranged.

Post conference tours with visit to Lyngen or Finnmark and Norh Cape will also be arranged. For
more information about the social program and the
post conference tours see the registration form and
registration

form.

temperature of 20*C to snowstorms with tempera-

Monday, May 24th: Get-together party. (included in the conference fee for delegates, NOK
hopeful y the

Spouse

P

g

fee for

included with the

room per night).

last for 5-6 hours and

fe

sons NOK 500,- )

Weather and Dress
The weather in Tromsø in late May can be everything from 24 hour sunshine with a maximum

* Reduced weekend rates available (All prices per

All payments must be made payablein Norwegian

© Neural Nets

Medical

jon

trationform.

© Pattem Recognition

& Computer Vision

}

In

in the sur-'

Thursday, May 27th: Banquet. (Included in the

theref
Itis
frezing.
tures below
to bring some warmer clothes.

Local Information
Tromsø, located at nearly 70° North, is Northem Norway's centre for administration and education. The populationis approximately 50 000. In
Tromsø you can take part in many activities from
ing

in the

midnight sun to late night

fun in international restaurants and bars. An aflocal beer in the Beerhall of the world's
northemmost breweryis also recommended. More
included with the regcity is
the
about
ion
istration form.

The 8th Scandinavian Conference on Image Analysis (8SCIA) will be held at the university campus
at the world’s northemmost university. There will
be conference buses going to the campus from
within walking distances of all the hotels. More
and transabout the I
jon
port will be available at the conference hotels.

:
Travel Information
Tromsø Airport at Langnes is only 7-8 minutes
The travelling
Tromsø.
of
centre
drive from the
distance from Oslo is 1 hr 40 minutes.
SAS Conference Support Tromsø offers airticket
services for the conference. In addition to all standard terms full and reduced fare tickets from Europeand | overseas, (reduced fares require that you
S
b
Scandinavia the night
stay in
-we can offer additional conference
ånd Sunday),
fares for SAS flights from SAS destinations within

Scandinavia, and reduced fares on Norwegian domestic flights. If you want to make use of this
service please contact Bodil Lauritsen at the Conference Secretariat.



uoneuodsuen

;

so8euy

Jursa301q

ay) Sjuedransed

L

"SUOIS as

40 GNA

I 10553J014

|uonmu.020y

0091

0091 :0p51
OPST:07S1

0£01:0£60

OTT I:SHOL

|a'r

o0E F'OTIT |Vif

O PT-O0ET

OZSI:00r1

amp 18 PJDY OG [ 1M SUOISSIS Tetresed ,

joquidg

poy auy

| UolstA GE

:aYLIdS

€661 87 few Kepuy

STLI'0 L1
O0LIOPST

I

|D'E
| uorstA GE

OPST'OTS

O€01:0€60

LT Av

0£60:0£80 Kopsuny

OTT SPOT

OS 1:00P I|EE
| uonoN
amyxag

|VE

£661

0 FT0 €T F:OTIT
OOE
|

poytauy

paytauy

|

Åreuaay)jd Je aay)s1MIDYIO JayJu JO ‘PswIO3I1],0J2Q JoJmO! 2NU20 sou; AU)YB) UT Pay210J2104) IG [J.M[JIM suOIssosFurusow Åreuajay)d ur

SONA SANOD

, Uonenodsuesy,

| Uors asduno) youn]

yeoiq 2 305)

67 wes 210WI ase 2107) JJ "sndure;) ÅNSJATUN

sng *41519410N

y191504

2 0219JU0)

| yeog adeyg2005

yonbueg

peonsnelg

29130

youn]væ8dg apeag

y€21q e705

_ Uonenodsuesy

|spoyay

ye2IQ

:oyeods

:UINEIÅS
V LV BONAYA NO D

TINY 'f JOs ayorg

ures “yy 105 3J0rg

_|Suwon

| uoneuawdag

€191504

uonow

oSuey

2deur ‘peisurey

[EDNSNEIG

uorssasduro;)

oem]

o8uey

åurdeur

SpoIpa-

HONVTO

i

'

[

Ieorojorgyworpay

spoyie

Z191504

Bursesiy3ts

. uoneyodsuesy,

ueBseqzyidg

| Sutsuysrgeasq 3 31100w)aYy

(E/091218

yeosg 290)

:

“y 10S 3JOM

| *sd y yeunsnpuy

STLI:0 LI

OPSO LV:OPST [:0ZET |DZ

art
|

T

|OT

|WZ

OZS ::1000£v II az

0091

£661

O ET‘OZIT

pz ABW

0 02:0 91 Kepuoy

€6 1 ST ABW ‘Aepsany

0£60:5160

0£01:0£60

OOLT
OZEL:SPOT SPOT

|VI

10£ I
00v :0

|ozst:0 p

OPS

O LT‘OPST FOTS

STLT:0 LI

£6 1 97 AEA ‘Kepsaupay,

0£60:0£80

0£01:0£60

OTI VSPOL

| uonop

.

O EL:OZI

GE/021 5

Jurys

|

:oyeods powauy

| uoneuawdag

| seuanbagmonow

32J 0J)

seu

| WOISIA

Jo saJsur.n

:soyveds poyauy

199/90

A30[0uysa

‘suo 'f “Iq :soxeods paraup
å Uonvuodsuery
|swoisk¢/o nyoryyeosq

| Buys ao0ug

| ‘ud0s0y

younT

din 3urgsyeog

‘nipoyues

| SION youn][eMaN
-

|191504

s210Q0Y
Suryoyepy

| UOISIA

sonoqoy

spoynay

[eoIpayy

y3nopy

‘D'y JOs ayorg

Ays 9a1tun yeo1q au) 218JJ0I uonensiday
Uorsta saynduro

ZaezUOD

uors ag Suruado
Aured-1o412801-190

V IV HONHYINOD

19104 SVS ou) 18 uonensiday
HONVTO



pant. Completed registration form

Delegate: []

Accompanying Person: [[]

(Please tick for right category)

Workshop on contextual methods in pattern recognition, Monday, May 24th: []
NOK 3 500,March 15th 1993
NOK 4000,-

Conference fee, delegates:
Deadline for registration (No refund after May 1st) :
After March 15th, the conference fee will be

Social Events:

(Please tick for participating!)

[] Get-together Party, Monday, May 24th

(Included in the conference fee/

NOK 150 ,- per accompanying person)

|

NOK 205,- *
NOK 170,-*
NOK 180,-*

CI Accompanying Person Programme, Tuesday, May 25th
Accompanying Person Programme, Wednesday, May 26th
[] Accompanying Person Programme, Thursday, May 27th
CJ Boat-trip, Tuesday, May 25th

[_] Banquet, Thursday, May 27th

|

-—

NOK 400 ,-

(Included in the conference fee /

NOK 500 ,- per accompanying person)

[] Night Charter - Svalbard, Wednesday, May 26th
[ ] Post Conference Tour, Lyngen
[ ] Post Conference Tour, Finnmark/ North Cape

NOK 1750,- *
NOK 895,-*
NOK 4250,- *

Total amount for my participation:

NOK

*A minimum number of participants is required to accomplish these tours. In case of cancellations, full refund will be given
upon arrival.
Further information is given on the enclosed description for the events / tours.

Payment:

Payment can be made by : SWIFT to "XIANNOKKTRM" or Bank Giro Service at Bank Account:
6420 05 13353, "SAS Conference FORUT", Christiania Bank og Kreditkasse
(Personal cheques will not be accepted.)

American Express []
or by credit card: VISA [] Mastercard [] Eurocard CJ Diners] Access [_] ture:
==
Account Number:

/“
/

= — — — — — — — — — Expiration Date: —

Signa

Forpayment with SWIFT and Bank Giro Service made from abroad, please add banking fee of NOK 60,Please remember to state 8SCIA and your name on all money transfers!



920

-

Accommodation:

(Weekend=Friday-Sunday). Deadline for cancellation of the hotel room: 24 hours before arrival.

If you would like us to book your accomodation in Tromsø, please fill in the following:

Dateofarrival: ==

Date ofdeparture:

9

SAS Royal Hotel
Grand Nordic Hotel
With Home Hotel
SAGA Hotell

[1] Single å 1190,- / weekend 750,- [] Double å 1390,- / Weekend 900,[7] Single å 1015,- /weekend 760,- L] Double å 1175,- / Weekend 880,[] Double å 1085,[] Single å 975,- 11 Double å 1045,[1] Single å 870,-

Tromsø Hotell

[] Single å 680,-/ weekend 450,- [] Double å 800,-/ Weekend 550,-

Polar Hotell

Skipperhuset Pension
Hotel Nord
Private Accomodation

[] Single å 680,-/weekend 450,- [1 Double å 800,-/ Weekend 550,[] Single å 330,[1] Single å 300,Å] Single å 150,-

|

[] Triple å 480,[Triple å 500,-

LJ Doubleå 410,[1] Double å 400,[] Doubleå 200,-

Payment for your accommodation is to be made upon arrival!
I will arrange accommodation on my own: []
If my first choice is not available, |wishtostayat:

(Please fill in)

Airtickets: SAS Conference Support Tromsø offers airticket services for the conference. In addition to all standard
terms full and reduced fare tickets from Europe and overseas, (reduced fares require you stay in Tromsø
the night between Saturday and Sunday), we can offer additional conference fares for SAS flights from

SAS destinations within Scandinavia and redused fares on Norwegian domestic flights. If you want to
make use of this service please fill in the following or contact SAS Conference Support at the adress below:

Point of departure andreturn: SL

Date of departure:

|

Date of return:

|

I will arrange airtickets on my own: [] (Please tick!)

/ For further congress information, please contact:
Kjell Arild Høgda, 8SCIA Local Chair,
FORUT Information Technology Ltd, N-9005 Tromsø,
Telephone: +47 83 58 622. Telefax: +47 83 82 420
E-mail: scia@ conan.uit.no

|

/ Please forward this registration form to:
SAS Coneference Support, Att: Bodil Lauritsen

P.O. Box 437, N - 9001 TROMSØ,
Telephone: +47 83 10 700. Telefax: +47 83 10701

Date and signature: i

gt

ad en



ARSBERETNING

STATISTISK

FORENING

1992

OSLO

CSFO)

:

Følgende ble innvalgt i styret i SFO for 1992:

Leder :
Styremedlemmer :

Doris Tove Kristoffersen

(gjenvalg)

Frøydis Bjerke

(gjenvalg)

Per Lea *

(gjenvalg)

Marit Bragelien Veierød
Ole Fugleberg
Rune Winther

Revisorer :

Leiv Solheim

(gjenvalg)
(gjenvalg)
(Ny)

(gjenvalg)

Styret konstituerte seg med Doris Tove Kristoffersen som leder, Marit

Bragelien Veierød som kasserer og Rune Winther som sekretær. Det har
vært avholdt

1 styremøte.

Den relativt lave oppslutningen på medlemsmøtene gjorde at styret bestemte
å sende en forespørsel til medlemmene for å avgjøre hvem som ønsket
innkalling til hvert medlemsmøte. Resultatet var at av de totalt 199
medlemmene så er det bare 68 som ønsker innkalling til hvert medlemsmøte.
Dette har sterkt redusert både arbeid og kostnader ved å innkalle til
medlemsmøter, uten at oppslutningen på møtene har blitt noe dårligere. Alle
får selvfølgelig innkalling til årsmøtet.

Foreningens regnskap for 1992 er revidert og godkjent, og blir fremlagt på

årsmøtet 22/2-93.

Foreningens aktiviteter i 1992 :

Nycomed 27/2-92

:

Årsmøte, foredrag v/ Eva Skovlund, UiO.

PFI 7/5-92

:

Medlemsmøte; foredrag v/ Per Lea, Matforsk

Blindern 10/9-92 :

Medlemsmøte, foredrag v/ Grete Fenstad, UiO

Nycomed 19/11-92 :

Medlemsmøte, foredrag og vinsmaking v/ Petter

Mowinckel, Medstat Research.

Fremmøtet har variert mellom 8 og 20 personer.

Styret vil takke Nycomed og PFI for hjelp med møtelokaler.

For styret

Rune Uhhh
Årsmøte i SFO

kunne det kanskje være av inMandag 22/2-93 avholdt SFO årsmøte, og i den forbindelse
n i neste utgave av TG.
etninge
mmens
styresa
nye
den
og
teresse å ta med årsberetningen
Styret består nå av følgende personer :

Leder : Anne Marie Fenstad, Norsk Regnesentral.
.

Styremedlemmer :

Geir Storvik, Norsk Regnesentral.
Liv Belsby, Statistisk Sentralbyrå.
Hans Fagerthun, Medstat Research.
Rune Winther, Mat. Inst. UiO.



-

4U

NYTT FRA UNIVERSITETER OG
HØYSKOLER.
NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminerte cand. scient.
Magne Thoresen : “En sammenligning av parametriske og ikke-parametriske
estimatorer i en Gompertz fordeling”
Veileder : Grete U. Fenstad

Bente Oftedal : * Vekting i den lineære modellen for overlevelsesdata”
Veiledere : Odd Aalen og Ørnulf Borgan

Dr. scient.
Geir Storvik forsvarte 19. februar 1993 sin avhandling :
“A Bayesian Approach to Dynamic Contours and
Data-reduction by projections for multivariate spatial tmages”

Veileder: Erik Bglviken, Matematisk institutt, Universitetet i Oslo
Komité: Mats Rudemo, Den Kongelige Veterinzr- og Landbohgjskole,
Danmark, Torfinn Taxt, Fysiologisk institutt, Universitetet i Bergen
og veileder.

Publikasjoner

Grete U. Fenstad & Eva Skovlund : “The Behrens-Fisher problem; Acom-

parison of test properties when observations are not necessarily normal” Statistical Research Report No. 11, 1992

Jørund Gasemyr: “Reliability analysis in shock models”, Statistical Research
Report No. 11, 1992

of
Ø. Borgan, L. Goldstein & B. Langholz : “Methods for the analysis.

sampled cohort data in the Coz proportional hazards model”, Statistical Rese-

arch Report No. 7, 1992

Arne Bang Huseby & Jørund Gåsemyr : "Optimal project acceleration
policies - a Bayesian approach”, Statistical Research Report No. 1, 93

NYTT FRA UNIVERSITETET I TRONDHEIM
Institutt for matematikk og statistikk - AVH
Ansettelse:
Bjørn Helge Handegård er ansatt som vit.ass. for 1993.
Jan Helge Moen er ansatt som vit.ass. for 1993.



FØRSTEAMANUENSISSTILLING I STATISTIKK ledig ved Sosialøkonomisk institutt,
UiO.

|

Nærmere opplysninger: v/kontorsjef Tone Lund, tlf. 22855125
L.tr.: 22 Søknadsfrist: 16. april 1993

Førsteamanuensisstillingen er knyttet til Sosialøkonomisk institutt ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet.

Sosialøkonomisk institutt har for tiden en statistikergruppe med 5 vitenskapelige stillinger. Gruppen har ansvaret for undervisningen i statistikk grunnfag og for statistikkundervisningen innenfor det sosialøkonomiske studium. Det gis også undervisning innenfor
fakultetets doktorgradsprogram, herunder eget studieopplegg i statistikk.
Det kreves vitenskapelige kvalifikasjoner i teoretisk eller anvendt statistikk. I samsvar

med de innførte reglene om minstekrav til forskningskompetanse for å bli tilsatt i fast
stilling, kreves det for denne stillingen enten doktorgrad i statistikk eller tilsvarende
kvalifikasjoner i faget. Dersom det ikke melder seg noen kompetent søker, kan det bli
aktuelt å tilsette i midlertidig amanuensisstilling for inntil 3 år (l.tr. 15-21).
Nærmere presisering av ansvarsområde, plikter og andre forhold som det vil bli lagt vekt
på ved besettelsen, er inntatt i betenkningen som kan fas ved henvendelse til Sosialøkonomisk institutt, postboks 1095 Blindern, 0317 Oslo.

I henhold til gjeldende regler vil det ved vurderingen ved siden av de vitenskapelige og
faglige kvalifikasjoner, bli lagt vekt på pedagogiske kvalifikasjoner, undervisnings- erfaring
og eventuell kvalifiserende virksomhet av annen art.

Dersom flere søkere anses å ha likeverdige kvalifikasjoner etter at både de vitenskapelige og faglige kvalifikasjoner og de pedagogiske kvalifikasjoner har vært vurdert, vil en
kvinnelig søker bli stilt foran en mannlig søker.

|

Soknaden må inneholde fullstendige opplysninger om søkerens utdanning, de stillinger

vedkommende har hatt, og annen faglig virksomhet søkeren har vært opptatt av. De
vitenskapelige arbeider, en liste over disse og kopi av søknaden med attester sendes
Sosialøkonomisk institutt Postboks 1095 Blindern 0317 Oslo



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 90 pr. år for regulære medlemmer og kr. 30
for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent

shal el foreningene kasserer

Norsk Statistisk Forening v/Ole Lauvskar

Vital Forsikring
5020 Bergen

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer
som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adresseseddelen for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe
etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger
ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike
medlemmer får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det
tar noe tid før tilføyelser og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i
adressesedlene til bladet. Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved
utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til bladet.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne

adressen:

Norsk Statistisk Forening v/Trygve Nilsen
Matematisk institutt

Universitetet i Bergen
Allegt. 55

5007 Bergen

Bidrag til Tilfeldig Gang.
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i juni 1993. Alle

slags bidrag til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse

for norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har
stått i bladet. Stoff til neste nummer må være redaktøreni hende senest 1. juni.
Det kan gjerne sendes som ASCII-filer, eventuelt tilpasset IATpX, på diskett eller
med elektronisk post. Redaktørens adresse er:
Tilfeldig Gang v/Jan Bjørnstad
Institutt for matematikk og statistikk
Universitetet i Trondheim
Den allmenvitenskapelige høgskolen
7055 Dragvoll
Telefonnummer 07591751.

Elektronisk post: Jan.Bjoernstad@avh.unit.no
For IATpX-dokumenter: Inger.SeehuusQavh.unit.no





Returadresse:
Tilfeldig Gang v/ Ole Lauvskar
Vital Forsikring A.S
5020 Bergen



