ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 3, årgang 11

September 1994

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Fra redaktøren. Inge Helland

Fra formannen. Eivind Damsleth
Minneord
Erik Nikolai Torgersen: 1935-1994. Bo Lindqvist og Anders Rygh Swendsen

Faglig stoff
John Graunt (1620-1674). Henrik Dahl
Bokanmeldelse: P.K. Andersen, Ø. Borgan, R.D. Gill og N. Keiding:
Statistical Models Based on Counting Processes. Nils Lid Hjort

Bokanmeldelse: G. Blom, L. Holst og D. Sandell: Problems and Snapshots
from the World of Probability. Havard Rue
Norske Gruppesesjons-innlegg på det nordiske statistikermøtet i Lund
Inntrykk fra ICOTS 4. Jostein Lillestøl
Journal of Statistics Education

Konferanser

Det 8. norske statistikermote, Asgardstrand, 12.-14. juni 1995
21st European Meeting of Statisticians, Aarhus, 21-25 August 1995

Det 20. Nordiske statistikermøtet, Ålborg, 2.-5. august 1995
Meldinger
Nytt fra Universitetet i Oslo
Nytt fra gruppe for statistikk, NTH

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til TG





Fra redaktøren

Sensommerens store begivenhet ble den nordiske statistikerkonferansen i Lund i midten
av august. Stor deltakelse fra alle land i et utvidet Norden (de baltiske landene gjør seg
stadig mer gjeldende), gode foredrag og stor aktivitet på gruppene. Hovedforedragene
var ved Peter Diggle (Analysis of longitudinal data) og Howell Tong (Chaos and
statistics). Arrangørene hadde vært lovlig sent ute med å finne diskutanter til disse
foredragene, men det var en situasjon som Steffen Lauritzen og Søren Johansen taklet
med bravur. De norske gruppesesjons-innleggene er gjengitt senere i bladet. Av

utenomfaglige ting lærte vi mest om Tycho Brahe, og dette under en sykkeltur på øya
Ven i Øresund (250 gule sykler var leid ut til oss statistikere). Til opplysning: Det
observasjonene fra denne øya som dannet utgangspunktet for Kepler da han arbeidet
seg fram til sine velkjente lover. Eller, som en amerikansk turist hadde uttrykt det:
"This is where the era of the cosmonauts began!"

Et hyggelig mellomspill var redaktørmøtet i SJS. Tidsskriftet går godt både økonomisk
og når det gjelder stoff-tilgang. Representanten for forlaget kalte SJS for et sunt
tidsskrift.

Vel hjemme er undervisningeni full gang. Jeg må innrømme at jeg hadde gruet meg litt
denne gangen: Et dr.scient-kurs i forsøksplanlegging og variansanalyse for vel 30
norske og 5 utenlandske studenter. Etter press fra utlendingene og deres venner har jeg
lovet å holde forelesningene på engelsk, men det jeg var redd for, var at dette skulle
virke rart i forhold til de norske studentene. Hittil ser det imidlertid ut til å ha gått

brukbart. En forelesningsserie i statistikk på en landbrukshøyskole - selv på dr.scient.nivå - må nødvendigvis starte ut fra en del banale ting. Det som har slått meg i de siste
dagene, er at de samme tingene langtfra virker like banale når de sies på engelsk. Er det
vårt eget språk som virker forflatende? Eller er det bare slik at vi er vant til å lese og
høre alle litt mer dyptpløyende diskusjoner på engelsk?

Ellers, når det gjelder de pedagogiske aspektene av faget vårt, vises til innlegg av

Jostein Lillestøl og en kopi av brosjyren for Journal of Statistics Education lenger inne i
bladet.

Inge Helland



Fra formannen:

SOMMEREN 1994 OG EKSTREMVERDISTATISTIKK
Så skriver vi september, og sommeren 1994 er ugjenkallelig forbi. En sommer som, i

hvert fall værmessig, har vært den beste i manns minne, særlig her sørpå.
Som statistiker er det naturlig å interessere seg for vær og værstatistikk. Spørsmålet

om forurensning, klimaendringer og ”global warming” har vært sentralt gjennom flere år.
Selv om forurensningen i atmosfæren uomtvistelig har økt vesentlig er det, såvidt jeg vet,
ikke påvist signifikante klimatiske endringer, i forhold til den naturlige klimavariasjon som
har vært opp gjennom historien.

Selv om ”gjennomsnittsværet” ikke har endret seg signifikant, kan det se ut som om

variabiliteten har økt påfallende i de senere år. Ser man på meteorologiske ekstremer, er det
påfallende mange som er registrert i løpet av de siste 5-10 år, selv om observasjonshistorien

strekker seg over flere århundrer. Jeg har ikke foretatt noen form for formell analyse, men
det ville vært interessant å sett en test av hypotesen om at været er blitt signifikant mer
variabelt - nasjonalt eller globalt. Kanskje en utfordring til være meterologistatistikere?
Den 15de nordiske konferansen i matematisk statistikk er vel til ende. Dessverre hadde

jeg selv ikke anledning til å være med, men mine kilder forteller at konferansen var meget
vellykket, både faglig, arrangementsmessig og sosialt. Takk til Svenska statistikersamfun-

det og Lunds Universitet! Under konferansemiddagen inviterte professor Johan Fellman
til den 16de nordiske konferansen, som (med stor sannsynlighet) vil bli holdt fra 3. juni
1996 i Lahti. Før det er det imidlertid norsk statistikermøte i juni neste år!
Ha en god, hyggelig og produktiv høst!
26. august 1994

Eivind Damsleth



Erik Nikolai Torgersen: 1935-1994.

Professor Erik Torgersen døde 25. januar i år. Selv om han hadde problemer med
hjertet, og hadde gjennomgått en by-pass operasjon et par uker tidligere, kom dette
svært overraskende. Han var etter forholdenei fin form, optimistisk og full av planer
for framtiden. Han etterlater seg sin kone Liv og to voksne barn, Inger og Ole.

Erik ble født 2. januar 1935 i Oslo og vokste stort sett opp der .
av krigen bodde han i Nordmarka, der han gikk på en todelt skole.

På slutten
Skolegangen

var heller en plage, og han valgte å ta gymnaset som privatist i 1953, med nokså
middelmådig resultat.
Samme høst begynte han å studere på Blindern. Planene var i første omgang å
bli aktuar, men etterhvert skiftet han mening. Han ble cand.mag. i 1959 og begynte
på hovedfag i statistikk.

Høsten 1961 og våren 1962 var han ansatt ved Aarhus

Universitet. Samtidig gjorde han ferdig hovedfaget og avla eksamen tidlig i 1962.
Resultatene var nå langt fra middelmådige. Fra høsten 1962 var han universitetslektor ved Universitetet i Oslo. To år senere ble han universitetsstipendiat og dro
høsten 1965 til University of California i Berkeley med sikte på å ta en Ph.D. Han
avla eksamen høsten 1968 og var deretter *assistant professor” i Berkeley halvannet

år. I 1970 kom han tilbake til Oslo, først som universitetslektor. Han ble utnevnt
til dosent i 1973 og professor i 1978. Han ble innvotert som medlem av Det Norske
Vitenskapsakademi i 1986.

Erik var en internasjonalt anerkjent forsker. Fra 1977 var han norsk medlem av
International Statistical Institute, og i 1984 ble han valgt til Fellow i Institute of
Mathematical Statistics. Han var medredaktør i Scandinavian Journal of Statistics
fra starten i 1974 til 1981, og var også blant annet medlem av redaksjonen i Journal
of Statistical Planning and Inference .
Vi ble kjent med Erik først som en inspirerende foreleser og engasjert veileder.

Spesielt vil vi fremheve hans hovedfagskurs i "Sammenligning av eksperimenter.”
Lesing av artikler var en viktig del. Disse var som regel av den tunge matematiske

sorten, men den skoleringen Erik med dette ga oss studenter, har siden vist seg å
være meget verdifull. Vi ble raskt brakt fram til forskningsfronten i Eriks spesialfelt.
Sin mangeårige innsats i feltet kronet han i 1991 med en imponerende monografi *

Comparison of Statistical Experiments ”, utgitt på Cambridge University Press.
Senere, etterhvert som vi ble nærmere kjent, oppdaget vi hans andre positive
egenskaper. Erik hadde mange interesser utover faget sitt. Hans kone Liv sier det
slik i et brev vi har fått.

“ Friluftslivet sto spesielt høyt. Nordmarka sto i en særstilling. Mylla området
var for alltid hans etter skolegangen under krigen. Bøndene der oppe var gutteda-

genes helter. Ingen annen yrkesgruppe kunne måle seg med dem. Fjellet og sjøen
ble senere bekjentskaper. California gav ham nettopp muligheter til å forfølge også

disse interessene. Han gikk cross-country skiing i California før andre fant på det.
Mens havet var tiltrekkende for bading og vandringer langs stranden.

Det finnes



knapt den sti i the Bay-area som han ikke har vandret. Dette gjorde han så sent
somi juli 1993. Hjemveien gikk om Japan. der hans interesse for friluftsliv var vel

kjent.

Professor I. Kusama ved The Waseda University i Tokyo arrangerte en to

dagers fottur i høyfjellet utenfor Tokyo. Dette ble Eriks’s siste fottur.
Erik hadde mange interesser innen naturvitenskap. Det spente fra fysikk, mekanikk,

astronomi, kjemi til biologi. Historie, både nyere og eldre tid, var fasinerende lesning.
Hans kunnskaper kunne være overveldende på omgivelsene. Hans kone Liv fant det
i perioder vel anstrengende. Hans teoretiske kunnskaper var noen ganger bedre enn
de rent praktiske. Han ble da minnet om, at dette, jo dette er en en-entydig avbilding. Eller når iveren ble som størst var det fristende å spørre * What happens on
the boundary?” Han tok hintet.

Likevel, det er å gjøre Erik urett om han blir stående i vår bevissthet kun som
teoretiker. Husmannsplassen i Hurdal ble vel tatt vare på. Skogen skulle pleies, hele

30 mål. Innmarken holdes i hevd. Ved- og tømmerhugsten sto han selv for.”

- Det er ikke så mange som er fortrolige med hele Eriks vitenskaplige produksjon.
Vi har derfor laget en oversikt over de viktigste av hans arbeider, og skal kommentere

en del av resultatene og gjøre litt rede for bakgrunnen. Bare trykte arbeider er tatt
med i oversikten.

I [1], som er basert på hovedoppgaven , studerer han en enveis varianskomponent
modell.

Spesielt utleder han i det balanserte tilfellet en overalt sterkeste test for

forholdet mellom variansene.

Arbeidet [2] er Eriks første om suffisiens.

Dette er et gjennomgående tema i

mange av hans senere arbeider. I dette arbeidet fant han en betingelse for at ordningsobservatoren er minimalsuffisient i translasjons- og skalamodeller.

I [4] konstruerte han et eksempel på at de rangbaserte Hodges-Lehmann estimatorene for en shift parameter ikke behøver å ha kontinuerlig fordeling selv om
observasjonene har det.

Arbeidet [3] er doktoravhandlingen, som ble publisert i sin helhet.

Arbeidet

er en omhyggelig studie av eksperimenter med et endelig antall parametre.

For

å beskrive bakgrunnen for arbeidet og sette resultatene inn i en naturlig ramme,

er det nødvendig å si noen ord om hovedideene for teorien om sammenligning av
eksperimenter.
Denne teorien er en videreføring av Abraham Wald’s berømte arbeider innen

statistisk desisjonsteori.

Vi skal kort minne om de viktigste begrepene, som blir

berørt nedenfor.
Et statistisk eksperiment, eller en modell, består av at et tilfeldig utfall

X ob-

serveres, der sannsynlighetsfordelingen for X avhenger av en ukjent parameter Ø. I
praksis er dette ofte et sett av fordelinger til en vektor av reelle tilfeldige variable.
Problemstillingen i desisjonsteorien går ut på at en skal velge en beslutning d fra

en på forhånd gitt mengde D av mulige beslutninger. Graden av *korrekthet” for
beslutning d antas å være spesifisert ved en tapsfunksjon L(6,d), som angir beslut-

ningstakerenes “tap” ved å treffe beslutning d når @ er den virkelige verdien av den
ukjente parameteren. Informasjonen i X skal nå benyttes i valg av beslutning. Dette



gjøres i form av en beslutningsregel, som for hver mulig realisasjon av X spesifiserer

hvilken beslutning d(X) som skal velges. Godheten av beslutningsregelen d(-) måles
ved det forventede tap ved å bruke regelen d(-) når 0 er verdien på den ukjente pa-

rameteren. Dette kalles risikofunksjonen og er definert ved R(6, d(:)) = Eg L(0, d(X))
La nå E og F være to eksperimenter med samme parametermengde. Den klas-

siske definisjonen i teorien for sammenligning av eksperimenter sier at € er minst
like informativ som F hvis det for ethvert beslutningsproblem og tilhørende beslutningsregel dr i F, finnes en beslutningsregel de i €, som er minst like god som dr i
den forstand at

R(0, de(:)) < R(0,dø(.)) for alle 9.
Det viser seg imidlertid snart at denne ordningen sjelden er oppfyllt.

(1)
Dette

motiverte Lucien Le Cam til å kvantifisere informasjonstapet om 6 ved å basere seg
på € i stedet for på F. Han gjorde det ved å innføre den såkalte defisiensen for €

med hensyn på F, betegnet med 6(€, F).
Definisjonen av defisiens er en naturlig utvidelse av definisjonen for at et eksperiment er mer informativt enn et annet. Det går essensielt ut på at 6(€,F) defineres
som det minste tall € > 0 som medfører at ulikheten (1) kan oppfylles for alle Ø og alle
beslutningsregler, dersom € legges til på høyre side. For at dette skal gi mening ma
en forutsette at tallverdien til de mulige tapsfunksjonene er høyst 1. Alle begrensede

tapsfunksjoner kan imidlertid skaleres slik at dette kravet er oppfyllt. Defisiensen gir
nå et kvantitativt uttrykk for informasjonstapet. Jo mindre € som skal til, jo mindre

er informasjonstapet ved € i forhold til F. Spesielt svarer det at € er mer informativt

enn F til at 6(€,F) = 0. Størrelsen A(E, F) = maks(6(E, F), 6(F,E)) definerer et
avstandsmål mellom eksperimenter, og er avstanden mellom to eksperimenter null,
sies de å være ekvialente.

Det interessante er at ekvivalente definisjoner av 6(€,7) kan uttrykkes alternativt ved maksimum risiko, ved ytelsesfunksjoner for desisjonsregler, ved Bayes
risikoer, eller ved randomiseringer. Dette ble vist av Le Cam, og representerer en

generalisering av tidligere karakteriseringer av ulikheten (1). Spesielt vil randomiseringskriteriet gi at 6(€,F) = inf supg |PsM — Qe||, hvor infimum tas over alle
randomiseringer M. En randomisering er her en fordeling over utfallsrommet til F

for hvert punkt i utfallsrommet til €. En intuitiv fortolking av 6(€,F) er derfor at
størrelsen angir i hvilken grad fordelingene i eksperimentet F kan reproduseres fra
fordelingene i € ved myntkast eller en annen tilfeldig mekanisme.

Som det fremgår av tittelen, studerte Erik i [3] eksperimenter med endelig parameterrom. Det første resultatet han utledet er en karakterisering av hvorvidt et
eksperiment er e-defisient relativt til et annet når en begrenser seg til desisjonsprob-

lemer der desisjonsmengden D har et gitt antall elementer. Et spesialtilfelle er når
D har akkurat to elementer, og et viktig resultat er en karakterisering av e-defisiens

i dette tilfellet. Resultatet er svært nyttig og har som konsekvens at to generelle

eksperimenter € og F der parameterrommet ikke nødvendigvis er endelig, er ekvi-

valente hvis sammenhengen melom målene av formen )
>, ca Ps og >, ceQe definerer
en isometri.



Et annet viktig resultat i avhandlingen er en karakterisering av de eksperimentene
som er ekstremalpunkter. Et viktig verktøy i denne forbindelse er at eksperimentene
kan representeres som en bestemt type mål.

For endelige parametermengder er

dette de såkalte standardeksperimenter som ble introdusert av Blackwell i et av de
første arbeidene på feltet. Det er essensielt et sannsynlighetsmål på simplekseni et

Euklidsk rom. Erik viste i [3] at ekstremalpunktene for mengden av eksperimenter
med endelig parameterrom, er de eksperimenter som er begrenset og komplette. I

[8] vender han tilbake til dette problemet og viser at samme karakterisering gjelder
for vilkårlige parametermengder, ikke bare de som er endelige.

Artikkelen [5] behandler translasjonseksperimenter, dvs. eksperimenter der P(-) =
P(- — 0) der P er et fast sannsynlighetsmål. Hovedresultatet her er at randomiseringskriteriet som ble nevt ovenfor, under generelle betingelser har formen 6(Ep, Fg) =

inf, ||“ + P — Q||. Dette betyr at randomiseringen i dette tilfellet er en konvolusjon,
og at en kan begrense seg til å betrakte målene P og Q som definerer translasjonseksperimentene.

Arbeidet [7], som er en oversiktsartikkel, er basert på et invitert foredrag holdt
på

6. Nordiske Konferanse i Matematisk Statistikk i Lofthus i Hardanger i 1975.

I [10 ] definerte Erik to informasjonsmål som henholdsvis A-avstanden til det totalt informative og det totalt ikke-informative eksperimentet. Han studerte deretter
disse informasjonsmålene når antallet observasjoner økte og utledet en del resultater

om konvergens-ratene.
Erik var interessert i å konkretisere informasjonsmålene til vanlige statistiske
modeller. Det første arbeidet av denne typen er [6] som han skrev sammen med sin
student Ole Håvard Hansen. Her betraktet de lineær-normale eksperimenter gitt ved
X1,-++; Xn, og Y1,..., Yn som alle er uavhengige normalfordelte med ukjent varians

0? og forventning henholdsvis A'B og B'B der A’ og B' er n; x k og na x k matriser.
Parametervektoren

har dimensjon k x 1. Da er €4 minst like informativt som Eg

hvis og bare hvis AA’ — BB’ er positivt semidefinit og ni > na +rang(AA' — BB’).
Dette er et generelt resultat, som gjelder for flere desisjonsproblemer. I [12], som

er skrevet sammen med Czeslaw Stepniak, studerer han problemet der en sammenligner lineære modeller ved å se på variansen til de beste lineære forventningsrette

estimatorene i de ulike modellene. I [14] studerer han en rekke andre ordninger for

lineære modeller. I [13] er det igjen ordningen knyttet til defisiensen som står i fokus,
men denne gangen knyttet til utvalgsmodeller.
Ved å utvide den desisjonsteoretiske rammen som ble skissert ovenfor ved ikke
lenger å insistere pa at målene som definerer eksperimentene € og F skal vere

sannsynlighetsmål, viser det seg at mange av resultatene kan generaliseres.

Uti

fra den desisjonsmessige tolkningen er dette mer formelle resultater som har begrenset interesse. Dette mer generelle oppsettet har imidlertid en parallell til det
som benyttes i teori for majorisering, og har vist seg fruktbart å utnytte denne

sammenhengen. Arbeidene [16], [18] og [22] dreier seg om dette.
Arbeidene ovenfor om sammenligning av eksperimenter utgjør grunnlaget for
monografien,

*Comparison of Experiments” , som Erik gav ut i 1991. Her gav han

en meget klar innføring i teorien for sammenligning av eksperimenter og summerte



opp sitt eget bidrag fra arbeidene ovenfor. En av oss (B.L.) har tidligere anmeldt
boka i TG (mars 1992). Vi regner med at den i lang tid kommer til å være en av de
sentrale referansene på feltet.
I slutten av 50-årene viste Bahadur at for dominerte modeller gjelder følgende:
Hvis det for enhver reell funksjon av de ukjente parametrene som kan estimeres med

en forventningsrett estimator med endelig varians også finnes en forventningsrett
estimator med uniformt minimal varians, medfører dette at det finnes en kvadratisk
komplett og suffisient observator. Dette er altså en omvendt form av det berømte

Rao-Blackwell teoremet. Nå er ikke alle modeller dominerte, og Erik viste i [17] at
Bahadurs resultat også gjelder i en mer generell modellklasse. Samme problemstilling hadde han vært opptatt av tidligere i [11], der han viste at med en mer generell
definisjon av begivenheter og tilfeldige variable, gjelder Bahadurs resultat uten noen
som helst krav til modelltypen.
I [9] betraktes problemet med å ta en beslutning pa basis av observasjonen X
når tapet avhenger av den ukjente parameteren, beslutningen og en ikke observerbar
størrelse Y. Xo sies å være prediksjonssuffisient for X med hensyn på Y hvis Xo
er suffisient for X, og X og Y er betinget uavhengige gitt Xo for alle parameterverdier. Prediksjonssuffisiens innebærer at desisjonsregler basert pa Xo er essensielt
komplette for tapsfunksjoner som avhenger av den ukjente parameterverdien, beslutningen og Y. Erik viste at en mer generell form for prediksjonssuffisiens vil medføre
at beslutninger basert på Xo er essensielt komplett for tapsfunksjoner av typen oven-

for som er uavhengige av parameterverdien. Det omvendte var kjent tidligere, så
han bidro her til en fullstendig beskrivelse av problemet.
I [15], som er et fellesarbeid med Krishnan Unni, studerte han betingelser for eksistens av en komplett og suffisient observator i sensurerte eksponensielle fordelinger,
og spesielt utledet de en presis nødvendig og tilstrekkelig betingelse for dette i sensurerte gammafordelinger.

I et par av de senere arbeidene [19] og [20] var Erik oppttatt av sekvensielle problemer. Blant annet generaliserte han en optimalitetsegenskap for den sekvensielle
sannsynlighetskvotetesten.

Arbeidet [21] er en diskusjon om forholdet mellom informasjonsinnholdet i et
eksperiment og det eksperimentet en får ved å betrakte alle de betingede sannsynlighetsmålene gitt et seleksjonssett S.



Publikasjoner:
Bok.
Torgersen, E.N. (1991).

Comparison of Statistical Experiments.

Cambridge University Press.

Artikler.
[1]

Torgersen, E. N. (1963). On a class of combined “one-way” classification (model IT)-

[2]

Torgersen, E. N. (1965). Minimal sufficiency of the order statistic in the case of
translation- and scale parameters. Skand. Aktuarietidsskrift, 48 pp. 309-333.
Torgersen, E. N. (1970). Comparison of experiments when the parameter
space is finite. Z. Wahrscheinlichkeitstheorie verw. Geb., 16, pp. 219-249.
Torgersen, E. N. (1971). A counterexample on translation invariant measures.

[4]

covariance models.

Skand. Aktuarietidsskrift,

Ann. Math. Statist.,

46 pp. 167-172.

42, pp. 1450-1451.

[5]

Torgersen, E. N. (1972). Comparison of translation experiments.

[6]

Hansen, O. H. and Torgersen, E. N. (1974). Comparison of linear normal

[7]

Torgersen, E. N. (1976). Comparison of statistical experiments.

[8]

Torgersen, E. N. (1977). Mixtures and products of dominated experiments.

[9]

Torgersen, E. N. (1977). Prediction sufficiency when the loss function does not

[10]

Torgersen, E. N. (1981a). Measures on infomation based on comparison with

[11]

Torgersen, E. N. (1981b). On complete sufficient statistics and

Ann. Math. Statist., 43, pp. 1383-1399.
experiments.

Ann. Statist.,

Scand. J. Statist.,
Ann. Statist.,

2, pp. 367-373.

3, pp. 186-208.

5, pp. 44-64.

depend on the unknown parameter. Ann. Statist.,
total information and with total ignorance.

Ann. Statist., 9,pp. 638-57.

uniformly minimum variance unbiased estimators.
Di Alta Mathematica. Symposia Mathematica,

[12]

5, pp. 155-163.

Instituto Nazionale

XXV, pp. 137-53.

Stepniak, C. and Torgersen, E. N. (1981). Comparison of linear experiments
with known covariances.

Scand. J. Statist.,

8, pp. 183 -184.

[13]

Torgersen, E. N. (1982). Comparison of some statistical experiments associated
with sampling plans. Probability and Mathematical Statistics, 3, pp. 1-17.

[14]

Torgersen, E. N. (1984). Orderings of linear models.

[15]

Torgersen, E. N. and Unni, K. (1984). Censored exponential models.

[16]

Torgersen, E. N. (1985). Majorization and approximate majorization for

and Inference,
Sankya,

J. of Statist. Planning

9, pp. 1-17.

46 Series A, Pt. 1, pp. 1-23.

families of measures. In Linear Statistical Inference.

T. Calinski and W. Klonecki (eds.) Lecture notes
in Statistics No. 35, pp. 247-310, Springer-Verlag, Berlin.



[17]

Torgersen, E. N. (1988). On Bahadur’s converse to the Rao-Blackwell theorem.

[18]

Torgersen, E. N. (1991). Stochastic orders and comparison of experiments.

Extension to majorized experiments. Scand. J. Statist.,

15, pp. 273-280.

In Stochastic Orders and Decision under Risk. K. Mosler and M. Scarsini (eds.).
IMS Lecture Notes-Monograph Series, Hayward CA, pp. 334-371.

[19]
[20]

Greenstein, E. and Torgersen, E. N. (1993). Statistical information and
expected number of observations for sequential experiments. Sendt til
J. Statist. Planning and Inference.
Torgersen, E. N. (1993a). More optimality of the sequential probability
ratio test. Manuscript to be published in a book on Springer Verlag. D. Pollard,
E. N. Torgersen and G. L. Yang (eds.)

[21]

Torgersen, E. N. (1993b). Selection, information and reliability. Sendt til

[22]

Torgersen, E. N. (1994). Information orderings and stochastic orderings. In

Annals of Statistics.

Stochasic Orders and Their Applications. M. Shaked and

J. G. Shantikumar. (eds.), pp. 275-319. Academic Press, New York.

Bo Lindqvist

Anders Rygh Swensen



10

John Graunt (1620 -1674), verdens første statistiker
og hvorfor det ikke dukket opp statistikere før.
Henrik Dahl, Agder Distriktshøgskole

Hvorfor er statistikkfaget av så ny dato?

Grunnlaget for statistikkfaget er statistisk regelmessighet. For å kunne
oppdage fenomenet "statistisk regelmessighet" trengs det store mengder data.
Siden verdens første statistiker ikke kunne planlegge innsamlingen av de data
som gjorde at vedkommende oppdaget statistisk regelmessighet, måtte det
materialet som vedkommende brukte være samlet inn av andre årsaker.
Grunnen til at statistikkfaget er av så ny dato er at det ikke tidligere (enn på
midten av 1600-tallet) forelå store mengder data som var tilgjengelig for en

person som kunne oppdage fenomenet "statistisk regelmessighet". I de tilfeller
der det ble samlet inn store datasett, som f.eks. folketellingen av Romerriket
under keiser Augustus, var disse datamengdene ikke tilgjengelige for "den rette
person".

Pesten.

Det fenomenet, som førte til at et slikt statistisk materiale ble samlet
inn, slik at det ble tilgjengelig for analyse, var pesten. Etter svartedauen i
1348 - 1350 kom pesten til å herje Europa i nesten 400 år. De virkelige
årsaker til spredningen av pest var lenge ukjente. Den fremherskende teori
var at pesten skyldtes "dårlig luft". Den eneste sikre måten å unnslippe
pestfaren var derfor å rømme til områder med "bedre luft". I praksis kom dette
til å bety at folk, som hadde mulighet til å flytte på seg (dvs. de rikeste), flyttet
ut av byene når pesten kom. For at folk skulle kunne komme seg unnai tide,
var det behov for et varslingssystem. I London ble deti 1530-årene utviklet et
varslingssystem, som besto av at det i hvert kirkesogn ble laget rapporter over
pest- og andre dødsfall. Ved hjelp av disse rapportene kunne de rike finne ut
når det var på tide å rømme byen. Fra 1604 ble det laget ukentlige oversikter
over dødsfall og andre tilsvarende hendelser
i alle kirkesognene i London. Fra
1625 ble disse "Bills of Mortality" trykket og solgt på abonnementbasis. På
denne måten ble det samlet inn store mengder data.

John Graunt

Nå var det altså duket for at en tilstrekkelig smart person skulle
oppdage "statistisk regelmessighet". I en anbefaling av boken sin gir John
Graunt i 1662 følgende motivering for sin undersøkelse:
Now having (I know not by what accident) engaged my thoughts upon
the Bills of Mortality, and so far succeeded therein, as to have reduced
several great confused Volumes into a few perspicuous Tables, and



11

abridged such Observations as naturally flowed from them, into a few
succinct Paragraphs, without any multitude of multiloquious Deductions,

I have presumed to sacrifice these my small, but first publish’d Labours
unto

your Lordship ----

Boken "Natural and Political Observations, made on the Bills of Mortality” ble
vel mottatt og førte til at Graunt ble innvalgt som medlem av den nystartede
Royal Society. Hva som gjorde at det nettopp var kjøpmannen John Graunt og
ikke en av tidens matematikere som sto for dette gjennombruddet, er ikke

klart. Antakelig var Graunt det professor Sverdrup i Lov og tilfeldighet kaller:
en person med en glupende appetitt på tall

Graunt skriver:
I might answer, That there is much pleasure in deducing so many

abstruse and unexpected inferences out of these poor despised Bills of
Mortality.
Graunt nevner selv at han benyttet seg av "shop artimetick", så hans bakgrunn
som kjøpmann kan ha hatt sin betydning. Han strever en del med å overbevise

leseren om viktigheten av sine undersøkelser:
It may be now asked, To what purpose tends all this laborious bustling

The number of people?

How many Males and Females?
How many Married and Single?
How many teeming Women?

How many of every Septenary or Decad of years in age?
How many Fighting Men?
How much London is, and by what steps it hath increased?
In what time the Housing is replenished after a Plague?

SS

el

© ori

ee be

and groping? To know:

0.

What proportion die of each general and particular Casualties?
What Years are Fruitful and Mortal, and in what Spaces and

11.

Interval they follow each other?
In what proportion Men neglect the Orders of the Church, and

12.

Sects have increased?
The disproportions of Parishes?

13.

| Why the Burials in London exceed the Christenings, when the
contrary is visible in the Country?

Graunt ender opp med følgende kraftsalve:
To this I might answer in general, by saying, that those, who cannot

apprehend the reason for these Inquiries, are unfit to trouble themselves
to ask them.



12

Det er verd at å merke seg at tidens store sannsynlighetsteoretikere, som
Jakob Bernoulli og Abraham De Moivre, nødig beskjeftiget seg med empiriske
data (bortsett fra at De Moivre brukt data fra Graunt og Halley til å lage

dødelighetstabeller).

Referanser:

Hald, A.: A History of Probability and Statistics and Their Applications before
1750. Wiley 1990.
Pearson, K.: The History of Statistics in the 17th & 18th Centuries against the

changing background of intellectual, scientific and religious thought. Griffin
1978.

Sverdrup, E.: Lov og tilfeldighet. Universitetsforlaget 1964.



13

Bokanmeldelse av

P.K. Andersen, Ø. Borgan, R.D. Gill og N. Keiding:
Statistical Models Based on Counting Processes
(Springer- Verlag, 1993, 767 sider)

DETTE ER BEGIVENHET.

Boken er stor og solid og dekker det etterhvert

meget brede feltet ‘forlgpsanalyse’, eller ‘event history analysis’, på en forbilledlig måte. Dette feltet har hittil savnet en egnet enhetlig og tilstrekkelig
dyptgående fremstilling, og her har fire internasjonalt anerkjente forskere,
med bred erfaring innen både teori og anvendelser, levert en slik.

Den vil

være nyttig for bade studenter og andre nykommere, for mange sporadiske
brukere, og for spesialistene, og vil finne veien til svært mange statistikeres
bokhyller.
Forløpsanalyse handler enkelt sagt om statistisk modellering og ana-

lyse av individers bevegelser over tid, registrert som overganger mellom ulike
tilstander. Et eksempel er overganger mellom ‘arbeidssgkende’, "innehaver

av fast jobb”, og ‘syk’; et annet er den såkalte overlevelses-modellen der
de to tilstandene er ‘levende’ og ‘dgd’. Man kan være interessert i å sammenligne ulike populasjoner eller mer generelt analysere effekten av individenes kovariater. Metodene har anvendelser innen biostatistikk, demografi,
pålitetelighetsteori, forsikringsmatematikk, kvantitativ sosiologi (for eksem-

pel skilsmisse-statistikk), ‘gjennomstrgmmings-prediksjoner’ (for eksempel
studenter som skal frem til sin endelige eksamen, med et stort antall mulige

studieveier og et stort antall mulige forsinkelses- og avbrytelses-faktorer),
populasjons-fremskrivning, &c.

Feltet har røtter langt tilbake i tiden, men har skutt fart og blitt sterkt
videreutviklet i løpet av de siste 15-20 år, blant annet ved matematisk egnede

konstruksjoner der martingaler, telleprosesser, sensurerte data og produktintegraler er hovedstikkord. Det finnes en såkalt ‘Scandinavian school’ her,
mer eller mindre veldefinert, der det går en linje fra Erling Sverdrup via
Jan Hoem til Odd Aalen, hvis arbeider mellom 1975 og 1980 har vært av

avgjørende betydning, og videre til denne bokens fire forfattere og flere av
deres kolleger. Som nevnt har området manglet en enhetlig fremstilling av
metodikk og anvendelser. D.R. Cox og D. Oakes sin Analysis of Survival Data

(Chapman and Hall, 1984) er informativ og konsis, men bokens sparsomhet
med detaljer gjør det vanskelig å nå en fullgod forståelse.

Den når heller

ikke helt frem til det naturlige apparat rundt anvendt asymptotisk teori,
som er grunnlaget for de vanligste anvendelsene. T.R. Fleming og D.P. Har-

ringtons Counting Processes and Survival Analysis (Wiley, 1991) går på den
annen side langt i de matematiske konstruksjoner, og behandler martingaler,
asymptotisk normalitet og Cox-regresjon utførlig. Stoffmengden i denne nye
boken er imidlertid signifikant større.

Boken har 10 kapitler. Etter en introduksjon, som blant annet beskriver
en rekke konkrete anvendelser i detalj, og som siden blir brukt som illu-

strasjoner utover i boken, følger et krevende kapittel om den matematiske



14

bakgrunnen.

Her er stoff som tidligere bare har vært tilgjengelig i spesia-

listens journal-litteratur. I de neste kapitler behandles sensurerings-mekanismer og ikkeparametrisk estimering og hypotesetesting. Kapitlene VI og VII

vil være viktige for de fleste anvendere av forløpsanalyse, og tar for seg
parametriske modeller og regresjonsmodeller. Cox-regresjons-metoden er den
mest kjente, av gode grunner, men dens popularitet har i en periode fortrengt

alternativer som i visse henseender kan være bedre egnede, så som Aalens
lineære regresjonsmodell for overlevelsesdata. Denne og andre blir bredt pre-

sentert her. Kapittel VIII er om asymptotisk effisiens og vil tiltrekke seg de

mer spesielt interesserte.

De to siste kapitlene er om tanderhets (frailty
)-

modeller, hvor konsekvensene av at de ‘fragile individer dør først” studeres,
og om multivariate tidsskalaer.

Boken har blitt til gjennom en lang prosess, beskrevet i noe sosiologisk
detalj i forfatternes forord. Det er visse faremomenter tilstede når fire forfattere i tre land skriver et fellesprodukt over en tiårsperiode, men det har
lyktes dem å unngå disse. Boken er skrevet med grundighet og respekt, over-

for fag og anvendelser, og overfor fremstilling, det trykte ord og den ferdige
bokside. Helhetsinntrykket er korrekthet og en naturlig balansering mellom

tekst, formler og figurer. Boken har svært få ukorrektheter eller trykkfeil (en
liste over ca. 28 milde slike kan fås pr. email fra denne anmelder). Man kan
tidvis ane forskjeller mellom kapitler eller underkapitler, i fremdriftshastighet
eller i stilistisk henseende, men dette er aldri fremtredende.

Bokens behandling av hazardrate-estimering kunne kanskje vært bedre.
Dette er et teknisk vanskeligere problem enn å estimere den integrerte eller

kumulative hazardrate (for hvilken Nelson—Aalen-estimatoren er utviklet).
Boken er uklar med hensyn til oppskrifter for å velge glattingsparameter

(kapittel IV.2), og med hensyn til visse beregninger rundt konfidenskurver
rundt glattede kurver i Cox-regresjon (kapittel VII.2). Konfidenskurvene er

her ikke for den sanne rate (som ville være det mest interessante), men derimot for den kjerne-glattede rate, uten at dette gjøres klart, og variabiliteten
i Cox-koeffisient-estimatorene er heller ikke tatt hensyn til.

Noen bestsellere bærer betegnelsen ‘unputdownable’, klippet ut fra en

passende panegyrisk anmeldelse. Av og til føler en leser eller en potensiell
kjøper i bokhandelen at en bok, ved sin blotte størrelse og tyngde, er ‘un-

pickupable’.

Andersen, Borgan, Gill og Keiding med sine 767 sider faller

likevel ned på den riktige side av den Vikram Sethske skillelinje.

Det er

vanskeligere å orientere seg raskt i boken enn for eksempel i en delikat konsis
Cox-ish bok på 150 sider, og jeg var først usikker på den pedagogiske nytte

av at de samme gjennomgangseksempler er behandlet så mange forskjellige
steder. Etter noe mer bruk av boken var dette likevel ikke noe problem.
Bokens styrke er dens utførlighet og bredde, innen både matematiske
grunnlags-konstruksjoner, statistisk teori, og anvendelser. I tillegg er den
meget grundig og informativ med hensyn til referanser og bibliografiske opplysninger. Kjøp den og bruk den.

Nils Lid Hjort, Matematisk Institutt, Universitetet i Oslo.



15

Et “funn” av en bok!
Problems and Snapshots from the World of Probability
av Gunnar Blom, Lars Holst og Dennis Sandell

En statistiker og hans kone inviterte n — 1 andre statistikerpar til middag. Som
seg hør-og-bør i slike miljø, ble de n par plassert tilfeldig rundt bordet med
den selvfølgelige restriksjon, at menn og koner har alternerende stoler. Hva er

sannsynligheten for at ingen av mennene har sin kone ved siden av seg, hverken
til høyre eller venstre?

Dersom hjertet allerede nå banker fort og heftig, er du rett person for å lese videre". Jeg
vil på det sterkeste anbefale TGs lesere om en nylig utkommet “funn” av en bok fra våre
svenske kolleger Blom, Holst og Sandell som er utgitt pa Springer-Verlag. Dette er den

mest fornøyelige og festelig bok jeg har lest på mange år. Den inneholder problemer og
utdrag fra *the world of probability”, både litt teori og ikke minst, festelige problemer av

slik art som presentert over. Problemene (med løsning) og tilhørende teori blir diskutert
på en meget klar og oversiktelig måte. I tillegg til historisk stoff, dvs. klassiske problemer
som våre forgjengere slet med, inneholder også boken bidrag og festelige problemer fra

områdene *Combinatorics, Poisson approximation, Patterns in random sequences, Markov
chains, Random walks, Cover times” og *Embedding procedures”. For de av oss som ikke
er like godt inne i alle disse områdene, fungerer boken som en kort introduksjon og fremfor
alt, en inspirasjon til å lese mere om emnet. Som det står i forordet,
%...we have not written a textbook in probability, but rather a book for browsing
through when occupying an easy-chair”.

Sa det beste stedet å oppbevare boken er nok ikke pa kontoret... Jeg har prøvd den i de
siste månedene og den fungerer vel så bra i god-stolen som på lesestoff på stranden. Den
leses nok best i små porsjoner og hver del kan leses relativt uavhenig av hverandre, både
en og flere ganger. Referansene er utfyllende og dekker det primære behovet for videre

referanser for dem som vil det.
Boken må være den perfekte gaveidé til enhver statistiker, men legg ved en byttelapp
fordi det kan hendt at han/hun ikke klarte å vente...

Håvard Rue
Institutt for matematiske fag
NTH

Problemet over er “the ménage problem” som ble formulert på slutten av det 19’ende århundre og hvor
en eksplisitt løsning ikke ble funnet før i 1930-årene. Du kan lese mere om dette i kap. 5.8



16

NORSKE GRUPPESESJONS-INNLEGG PÅ DET NORDISKE
STATISTIKERMØTETI LUND 15-19.8.94

The Trend-Renewal Process, a Useful Model for Repairable
Systems

Bo Lindqvist

|

Department of Mathematical Sciences
Norwegian Institute of Technology

Abstract

This paper studies what we have called the Trend-Retrewal Process (TRP). This is a time

transformed renewal process, which has both the ordinary renewal process (RP) and the
nonhomogeneous Poisson process (NHPP) (and hence the homogeneous Poisson process
- HPP) as special cases. The basic definitions are given, and the likelihood function
corresponding to a realization of the process is obtained. A parametrization related to
Weibull processes is studied, and tests for the null hypotheses of NHPP, HPP and RP
are studied. Two examples with real data are given for illustration. The parametrization
of the TRP corresponding to a gamma distributed RP has been considered earlier by
Berman.’ His work is briefly reviewed. A short discussion of further work is given at the
end.

Martingales and likelihood

Per A. Mykland, University of Chicago

Abstract:

N

Martingales have long been used to derive results about likelihoods. This talk develops the viewpoint
that the opposite direction of reasoning is perhaps even more interesting: likelihood theory has a lot to say

about martingales.
The device used to carry likelihood results into the martingale domain is to represent the martingale as
a score function in a parametric inference problem. Two general representations of this type are described.
In each case, analogues of higher order derivatives of the log likelihood are given for martingales (they turn

out to be higher order versions of the quadratic variation).
Two applications are discussed.

One is that one of the constructed likelihood problems can be used

directly for inference. In particular, an analogue of the likelihood ratio statistic can be created on the basis
of any martingale. This leads to tests and confidence intervals with considerably improved accuracy. In the
case of independent observations, the method yields the same results as empirical likelihood.

On the other hand, a corollary to these representations is the existence of Bartlett identities for martingales. These can be used to calculate cumulants and to show asymptotic results, such as the central limit
theorem and asymptotic expansions for martingales.

Examples from survival analysis and time series are given.

—



17

Estimation in.Cox Regression Model

Based on Sampled Data *
Ørnulf Borgan

Institute of Mathematics
University of Oslo

In Cox regression, one compares the covariate value of a failing individual
(case) to the covariate values of all the individuals at risk at the time of the
failure. In large epidemiological cohort studies of a rare disease, Cox regres-

sion therefore requires collection of covariate information on all individuals
in the cohort even though only a small fraction of these actually get diseased.

Cohort sampling methods, in which each case is compared to a (small) sam- |
ple from those at risk (controls), may therefore give a substantial reduction |

in the resources (time and money) that need to be allocated to a study. In
the talk I will, using marked point processes, present a general framework
for such cohort sampling methods. Further, estimation of the regression parameter (via a partial likelihood) and the integrated baseline hazard will be

discussed, and the performance of the methods wiil be illustrated when the
controls are selected by simple and stratified random sampling.

Approximately optimal model reduction for prediction in linear models

Inge S. Helland
Agricultural University of Norway

In data analysis with many variables, a general problem
is that a large number of parame-

ters in the statistical model may lead to unstable estimates and unreliable predictions. We
_first discuss dimension reduction of the parameter space from an estimation and prediction point of view, drawing upon recent asymptotic results by Hjort (1991) and Karesen

(1992). Next this is specialized to linear prediction in the multinormal case, where the
asymptotically optimal parameter reduction is shown to lead essentially to the model with
m relevant components, formulated by the author elsewhere in connection with discussions
of principal components regression and partial least squares regression.
Testing rational expectations in vector autoregressive models.

by

-

Soeren Johansen, University of Copenhagen and
Anders Rygh Swensen, Statistics Norway and University of Oslo
Abstract

Assuming that the solutions of a set of restrictions on the rational
expectations of future values can be represented as a vector autoregressive
model, we study the implied restrictions on the coefficients. Nonstationary
behavior of

the variables is allowed,

and the restrictions on the

cointegration relationships are spelled out.

it is shown that

In some interesting special cases

the likelihood ratio statistic can easily be computed.



18

CK
SOME ASPECTS OF RELIABILITY ANALYSIS IN SHO
å
MODELS

JØRUND GÅSEMYR andBENT NATVIG
University of Oslo

component states
ABSTRACT. In this paper we consider a binary, monotone system whose
ndent common shocks, i.e. shocks that
are dependent through the possible occurence of indepe
common cause failures in
destroy several components at once. Such systems can be used toasmodel
system,
reliability analysis. We propose to consider the common shocks components in a new

how the minimal path and
thereby obtaining a system of independent components. Weneshow
n between bounds for
relatio
the
cut sets of the two systems are related, and use this to exami
m of deriving a distribution —
the reliability based on the two systems. We also discuss the problenent
reliabilities, as well as
compo
of system reliability from a joint prior distribution for theexpon
ential distribution fits into this
data at the system level. The Marshall-Olkin multivariate
framework, and some special cases of this model are treated as an example.

Recognition of Spikes in EEG Patterns using
hidden Markov Chains
Geir Storvik and Erik Bølviken and Gutorm Høgåsen
Summer 1994

Abstract
The textural segmentation problem discussed in this talk arises with

|
|

EEG recordings of epileptic patients. Enormous amounts of data are
generated when such patients are under surveillance, for example 200 ob- *
servations per second in, say 16 or 32 channels simultaneously. Yet most

of the material may be trivial or uninteresting from a medical or clinical

point of view, the target of the observations being the tiny fraction corresponding to epileptic events or attacks. Clearly an automatic screening

procedure would be highly desirable.

Our aim with the project has been to develop a new textural segmenta-

tion method, to be applied to EEG traces from epileptics, for the following

type of situation. Suppose the time axis is to be partitioned into segments

which are to be assigned labels among a small number of given classes.
For all but one of the classes fairly precise information is available about
the associated data patterns. We shall call these the classes of interest.
The remaining class is a “residual” containing everything not covered by
the others. This means that it may be a conglomerate of different textural
rhythms. In the EEG example the “residual class” is the “normal” of the
patient.

Our solution is to employ a Bayesian approach by using as a prior for
the sequence of classes a (semi) Markov model. Since only the EEG traces,
which are assumed to depend on the underlying sequence of classes, is
observed, a Hidden Markov model appear. We will in the talk present the
specific model chosen, the restoration algorithm and model adaptation.

Some preliminary results will also be presented.

i

|

|



19

Inntrykk fra ICOTS 4

International Conference on Teåching Statistics ble holdt for fjerde gang i Marrakech,
Marokko 25. - 30. juli 1994. Tre norske deltakere hadde utnyttet muligheten til å kombinere fag og ferie i eksotisk miljø.

Statistikkundervisning i de fleste sammenhenger ble belyst, fra grunnskole til universitet
og etterutdanning, og fra ulike behov: som borger, bruker eller spesialist.
Hovedinntrykket var en massiv kritikk av den tradisjonelle undervisningsform med forelesninger, oftest definisjon, setning, bevis etterfulgt av oppgaver og øvelser. Alternativer
ble presentert, de fleste med utgangspunkt i reelle problemstillinger og data, der teori ble
trukket inn etter behov, og der lærestilen “Do, See, Think, Consolidate” ble anbefalt.
Prosjektarbeid og kommunikasjon var også sentralt for mange.

Statistikkens “hate and love” med matematikken dukket ofte opp som tema:

“Data are not just numbers, but numbers in a context. In statistics context provides
meaning, in mathematics context obscures structure. Our food in their garbage!”
Dette tema er av betydning for situasjonen i Norge, der sannsynlighetsregning og statistikk omsider ser ut til å få “fast plass” på planen i videregående skoles matematikk. I
mange land blir slik undervisning gitt av lærere med minimal bakgrunni statistisk
tenkemåte. Det er av interesse å få en diskusjon i TG som belyser problemstillingen, og
hvordan vi kan bidra til beste for skolen og faget. I Norge har vi vel i gjennomsnitt og
med mindre variasjon stilt oss lenger over på matematikkens side enn i de fleste andre
land (de har "alternative” statistikere).

Konferansen ga rikelig mulighet for å plukke opp gode eksempler og idéer som kan gjøre
faget vårt mer interessant for studentene. En del av dette håper vi etterhvert kan komme

på trykk i TG. Forøvrig fikk vi nyttig informasjon om hvor og hvordan slike ting kan
finnes og hentes via Internet, bl.a. gjennom tilbudet til Journal of Statistical Education.
Konferansen ga også et innblikk i mulig bruk av multimedia i læresituasjonen: video,
lyd, tekst, animasjon og interaksjon. Statistikk er på mange måter et ideelt område: Vi
gjør allerede bruk av programvare til analyse, ofte på eksplorativt, interaktivt vis. Mange
var imidlertid kritiske, og for deltakere fra land utenom den rike del av verden var diskusjonen uvirkelig uansett.

Ulike studiegrupper var i sving under konferansen, men som noen sa: “Whenever there
are two statisticians, there are three points of view”.

Jostein Lillestøl



aie

BYeW

PIM

Jo 9 1 917019

pamunuaveTp

KN909

JEYNN

2A110111U?

Suiyona}

PUD

UESNS

UONEIDOS V

UONDIIUNWWOD

‘jUuapIseld

|BUINOÅ

BAIJEAOUU!

241 01 1U1

aYDW

93240924

JO yoseasay

01 D $u1uo1914ua-34

0} ay}

‘peBeunooua

£14010Y29

UL190

10919149

$U1433UO1d

**

91Y]

'59819J24

Ag 2014)

SUOIS IWGNS

JeY}

Lunipaw

JO ‘aiemyos

S}UBWIJadX9

yjoq

aie

ASN

JO JUBLUS AS e

JOBdUWI

je}opoaue

V 891NOSAY

‘apnjoul

JO 24)

« ,SMAIADY,

SPOYjeW

:SUG

sjuawyedep

Mau

JO Paj|01JUOI

» Bulyoeay,

Sa[DNIV

jeusnor

‘uoneonpa

PUE

, UOIS NOSIP

4 SYNSAL

pue

pue

saeiqi]

409 ay]

Kjapim

UO

91 auo

JO BY}

'992004d

‘pamaiaed

‘syoog

UO

S21)SIJEIS

19.419

a1q01 0ap

241

**

Jo ay)

'9ULI

9141

‘puljq

JO

Jo 241

Buryoes}

ajqnop

21U041)29|a

UO

saiBojouyoa}

10} Suayoeay

JO Meu

syoda,

v

saipn}s

JAILVWHOGJUNI

a

4 aseo

20

Journal of Statistics Education
NonProfit Org.

North Carolina State University
U.S Postage

Department of Statistics
Raleigh, NC

PAID

Box 8203
Permit No.2353

Raleigh NC 27695 8203

M



‘enss!

JO Soijsijeys

JO 'SaJDNuE

SJEQUISQNS
Meu

ay)

JO 34)

1IEYD

1EYD

JUBWLEdAG

JO 84)

"UIO

wesbuy

8a} !WWOD

JO 'SINSNEIS

9 )HWLWOJ

32uDLul1Od

10345

Joafoud

970 0} 'm01109

118

UINof

anof~

SG PA1aJjO

pue

Kou

91 Sithoaouus

UO

psojuers

'suonedi|Iqnd

JO SJUSpISald

Bulaieoas

UOIS NISIP

0}

Burysijqnd

Å

Ajaun

oapia

ÅjISJEAMUN

WSv

JO JedI}SI}E}S

4

e
40)

58191005

400

pub Jo

då

sdij9

ae I on D japow

;

$019S1}8}S

iim

pue

ajqejeAe

sjevayeu

:0]

jae 241 Sie

JO BH1eYO

40J

81509 bid

Asp

‘punos

jeusnof

01 341 Alrog02d

pup

djay

984)

pue Bunulid

‘winipew

‘soiydesB

21U04JDAJE

awodaq

21U01}99/8

juaweounou e
JO 'SJUSJUOJ

SI Ue

ued aq paysanbas
Aq ‘jeww-e
pz sinoy
‘dy pue 8uja)

Siopeas

Bulyoea)

Be] pojelsosse

SE Aau}

paaiyoie

Sajqeua

JO Jsasajul

ue ||EUI-9
& A|qe]

Aq '184d06

SUONINIJSUI

UONEINP3

ul e jaj esed

ay) aw)

sjeusnof

Jaded

91U04128|a

DILIBUÅP

aanjua

sioyeonpe

4 UBD

ul juid

» suayoys

, sanes

, MBIA

winso}

, ayedioed

SADIE

einue

4 ssaoce

sjasejep

ey}

WNIpalW

“saijiqedeo

, Yees

asoy}

, peojumop

91U0I}99/9

YIM

ano”

'943410

PUE

Buipnjdu!

BAlade/

‘“sjelayew
saps
‘Ajisea
pue Åj|eoneuolne
JSF SI osje ajqeyleae

jeusnor

ssa22p

swesboid

y |JEUONEN

BSN
JBYIO

PUe

y 9944

4 uoleuoju|

pue

‘eyep

x SUOIJSUUOJ

« SSdS

x SVS

SAIYDJE

YAOMJOU

BieMaIeEYS

84)

'dno1B

'dno1B

pue

QI7}2}S

S891NOS8J

BAIYOIE

:sdnoi6

|eu4nof

IEMYOS

JO pajejas-SVS

swes6osd

T-XSSdS

T-SVS
O} BDU

Bunnsuoo

ajqeyoeas

10J SIOYINY

+ Sonshe1s

pue

UOIJEWOJU]

0) SJIJSNEIS

'SMAN

‘dnos6

'dno16

BdIAJBS

sey

SONSNE)S

T-AV.LS

T-JEISP3

0) djay

POJejO1

sosvew

Pa)08|as

Saniyose

[jeg

puy

SAPNjOU!

snsua.)

JO asay}

sJadeq

94)

si e

pue

pue

O} SO1}SIJEJS

40)

‘QIEMYOS

0} '3SP

ay}

uaaq

JO sonsneys

pue

pue

punose

ue Jounfpe

wo

ad1AJaS

JO "UONEUWOJUI
0) 24)

uoneonpa

uoIs nas!p

BY}

pajejas

SAIYDJE

'9911496

Aq Siapeas

UONEWIOJU|

, SONSNEIS

paxapul

4 ÅlNA
21u01108|a

SAUI|BPIND

x ASL

'4jas)I

U| UONIPpe

:sa04nosa4

21U01 28|a

UONEUINOJU|

abueysng

UONEINPI

SUOIS NISIP

ISS

ISF

Bulmo}|o}

‘UONeONpa

pue

BuImo1B

EYL

nLyEWLOJU

passes0e

SUL

‘aqo|6

Ag Buisn

AY

SJØPESL

|EUINOÅ
‘AjyoINb
“Aep

SJOEJI SGE

‘jeusnol
JO yoke

BUL

ayeLpawul}

ue
JO Mau

JuaWI eEd|aq

YON

jeusnor

UONEWAOJUI

SJEPeEay

U| JaUYIa

aqiuosqns

JO aqiosqns

:UWUO4J

21815

puas

JO s21)51EIG

JO SINSNEIS

JNOYNM

‘ased

4/e}-as/

rå

ssa00e

awenjsily

JNQ

0) Xje)-as!

aunouue-as!

aqiuosqns

WN1OJ

0} adunouue-as!

'35P

au)

*sjetayew

01 YJeJ-asSå,,

aqiuiosqns

21U01JD8ja

Ul}

'SJUBWBSJUNOU E

BUIJOJEI

jeusnof

Bulraijes

x SJAQUISANS

syoesjsqe

sanss!

'5JUSJUOJ

0} a2UNOUUE-asf,

» SJAQUISYNS

SJUIW

JO suondiuosqns

0} JSF
SadA)

SUonNduasqns
om

suoduasqng

hiejuawnduoy

AUSIAAIUN|

uojeonp®

ay}

'

Pa}JOASP

'3SP

aie

SWENISET

YE66L

'9ANIUIA

240

jeonsnels

3S[

0} |Ieu-3

abessaw

Aq Bulpuas

Aq Bulpuas

34)

awenjsey]

SUOIJONIJSUI

1 8YUI

;

14514

91 UD

Aew

0} SIU)

0} SUOIS NOSIP

awodIeq

aAnl99841

Buipnjdul

, BAIaI91

‘ayqejleae

PUE

aq paule)qo

,,OS|E

awen}sily

Ul UONIPPE

JO ‘SajDIPe

JO au)

Aew

Tei

ie
Å

ay}

:SSeJPPEe

92411

mau

-UO

jo

vsv

409 11 ‘mou

:eBessaw

JO'uoneo34)
UONDS5
np3

PUD

Suijioxa

ysanbas

|!2UI-9

:oBessow

ay}

JUBA2J84

JO ue

JO}

JO ‘aBseyo

& ajqe,

Med

-BJUNOU E

9594)

884)

0)

UO

21



22

Det 8. norske statistikermøte

Åsgårdstrand

12.-14. juni 1995
Norsk statistisk forening, avdeling Oslo, har den glede å invitere til det 8. norske statistikermøte

som blir holdt på Åsgårdstrand Hotel i Vestfold i tiden 12.-14. juni 1995.

Program
Programmet vil bli bygget opp etter samme retningslinjer som tidligere konferanser.
Adkomst

Det vil bli arrangert felles reise fra Oslo (båttur nedover). Totale reiseutgifter vil bli ca kr 250.
Kostnader

Konferanseavgiften er satt til kr. 400 og dekker konferansemateriell og festmiddag. Hotellprisen
er ca. kr. 2000 for hele oppholdet og betales direkte til hotellet. Prisen dekker frokost, lunsj og
vanlig middag på hotellet.

Endelig innbydelse
Endelig innbydelse sendes ut i neste TG.
Programkomité

- — Eva Seim, Nycomed Imaging
- —

Grete Fenstad, UiO

-

Håvard Rue, NTH

-

en fra Bergen.

Spørsmål angående faglig program kan rettes til Grete Fenstad, tlf 22 85 58 76,
epost: grete(Ømath.uio.no.
Arrangementskomité

Arrangementskomitéen består av styret for Norsk statistisk forening, avdeling Oslo.
Spørsmål kan rettes til Geir Storvik, tlf. 22 85 58 94, epost: geirs@math.uio.no.



23

21st European Meeting

|

of Statisticians

..; — .

—

21-25 August 1995
University of Aarhus, Denmark

Bulletin 1

a

The 21st European Meeting of Statisticians will take place under the auspices of
the European Regional Committee of the Bernouilli Society for Mathematical Statistics
and Probability.

Scientific Programme Committee

Local Organising Committee

P. Embrechts (Chairman, Switzerland)

M. Sørensen (Chairman) ©

P.K. Andersen (Denmark)

- A.H. Andersen

P.J. Green (U.K.)

E.B. Vedel Jensen

P. Groeneboom (The Netherlands) -

J.L. Jensen

A.N. Shiryaev (Russia)

J. Møller

E. de Turckheim (France)

|
—

—

O. Wethelund

—
.



UIDY

AOYDU

UDIUMOIG

£80j019

2USNIQVQOI

$U21Q0AJ

assaauy

suoyoung

auas a uoy
sjuautsadxg

pup

:5552204d

uoNop

K1024,1

dof
sajqu

SUOISSIS

poyrauy

SJØPOW

a1uop

fo oousunis
pup uojsi9aq

Ul Soyauan

SJUSUDIS

914015

DA

tuapuadaq

suoyvoyddy

Jadeq

PAU]

24024

saunyoe7]

Bussola

UIT

s 04nqoo7]

:24ny2*]

UINJOJ

Juu3do

*samoap

ut

0140)

PUB

Jaded

:84951UUJIQ

preyory

suey

soune4

rug

98g

DRA

(weprasury)

Bose]

uenns

[2LYININ

HIQIV

191d

JOPUBXI V

IPO

JoJØpn

104,

Sesog

(sured)

op 15ung

(unsog)

(1120)

(ME[D01M)

*suors as

—*

(opea5)

(sesof-u3-Anor)

UOI M

wneqs nN

(snyrev)
(stred)

Jaded

'N A38ÅNYSG

suod

W0 92u201D

'd ueyynog

19dsar

(28puqueJ)

(uuog)

(sueq)

put panqunuo

uorong

SuoISsas

7

4940

4D2UIT-UON

japow

ueuwaH

praeq

UV

34) dva5300g

auly

PaPAUJ

uossuoyp

*r 1npeypdardg

'g UIMOQ

peyads

K1utpr4224un

saop

IW [299]

parAul

U2YM

3UIOY

HM

(p10JutIS)

521435

PUL

8 JO PUa[q
jen}

oud.

Jo reroads

(raRfy£oy)

:594NJI3]

Jerouraoid

1] s1SISUOd

(28puque)

“OWODIOM

sourey

prempg

ouug

BIQ & Pur UMO)

JO WNaSNN

'sBundoy

'D anken

sneyyeq

uswueyy

*A119

ay) PUR

YIM

Jo uvodomg

yorym

‘pre Bsao~]

£134

san aYDIFKN
Ma] YW "YREUUIG
62 ueYy) 210UI

st paunsean
SI Aofua

oy) uonrpen

ue SI snyey

(urnsoag)

(142nn)

dy) st 4119 24) JO [nos

jeuONeoNps

JaYour
Sa[ILI

oy) Ajqeqoid
DAISUI X3

SMO[OJ

Jasco

put

NOA soyeu

Furuureyd

-[ND

JO Joquinu

1e)S-991y1
oY) WOLJ
paraquN-JeY

ATe-uado

owwei3oid

preuoy

Wnasnw
'SUONDBINE

ay) 'uonoene
doIstyaid
JOWWNS
JO duaptsal
usand
WOJ sosnoy
JO wed A1949

PIO 94L,
Isog

NE ETE

UMOUY

an

uUMOL
PUB

Aq
ur

EE

* ur son A119 ay) sayoeog

up

uUoypjOM3d

pap arys

SNonunuo)

10ds

KINQVQOId

ANKVYDOUd

Buntaur

PUD

CREE

Furpurisino
- uoneJor
Aq padnoaua
put spoom
pasop1oq
puesnoy)
ann ay) JO DUO SI 11 pue sreaA
uniIA
Sey 1] SUMO)
"SjuEiNqey
UP
JO A101SIY
S303 snyrev
YJRQ
B uey) sow
SI snyeY
sYIRWUI
puodas
WIM AjID 1S9F1R]
“Ul 000'897

0) nok

uy S2HSNDIS

DLI L NAIDS

24

En
å



FURTHER INFORMATION
Contributed papers need not be related to the topics of
Invited Paper Sessions.

They may either be read or pre-

sented as posters. Detailed instructions on the submission of
contributed papers will be given in Bulletin 2.

It is planned that the Royal Statistical Society will hold an

Pre-registration Form
Name

Institution
Address

Ordinary Meeting during the Conference.

Workshops can be held on various subjects. Suggestions for
topics for workshops should be sent to the Local Organising

Committee.

Exhibitions of books and statistical software are planned.

Telephone

Telefax
E-mail

The official language of the meeting will be English.
Please tick as appropriate

The venue for the meeting will be the University of Aarhus.

Bulletin 2, the final bulletin, will be circulated during Jan-

uary 1995.

The deadline for abstracts will be 1 May 1995.

O I am a member of the Bernoulli Society
O I intend to participate
O I may participate; please keep me informed

Ol I wish to present a contributed paper
O I wish to present a poster contributed paper
Title of paper

Address for Correspondence
To receive further information please return the attached PreRegistration Form as soon as possible. All correspondence
should be addressed to:

21st European Meeting of Statisticians

Accompanying persons

1) Name

Department of Theoretical Statistics

Institute of Mathematics

2) Name

University of Aarhus
DK-8000 Aarhus C

Denmark

Telephone: +45 8942 3532
Telefax: +45 8613 1769
E-mail:

ems95@mi.aau.dk

Signature

Date



26

Det 20. Nordiske Statistikermøte
Rebild Bakker, Hotel og konferancecenter

Ålborg, Danmark
2.-5. august 1995

Hvert tredje år arrangeres det nordiske statiskermøter i de nordiske land. Forrige var på Island i 1992.

Møtene arrangeres av de statistiske foreninger, der arrangørlandets statistiske forening drar det tyngste
lasset. Neste statistikermøte i Norge blir i 2001 slik at Norsk statistisk forening har god tid på seg.
Statistikermøtene er først og fremst møtested for statistikkprodusentene i Norden, men med noe innslag
av sentrale brukere som departementene. Neste års møte har en egen sesjon om statistiske metoder som
burde interessere andre enn kun metodestatistikere i de statistiske sentralbyråer.

Rebild Bakker ligger omtrent 25 km syd for Ålborg.
Hovedtrekkene i programmet ble behandlet på et arbeidsmøte i København 18. august, der Leiv Solheim
fra Statistisk sentralbyrå, representerte Norsk statistisk forening. Hovedtemaet på møtet blir
Statistikerens rolle og ansvar
Programmets faglige del foregår torsdag 3. og fredag 4. august og består av:
-En plenumdiskusjon med innlegg omkring møtets hovedtema
-3 parallelle sesjoner som tar opp følgende 9 emner:
-Miljøstatistikk

-Økonomisk statistikk
«Statistiske metoder
-Kvaliteten i statistikkproduksjonen
-Levekår og helse
-Formidling

-Diskresjonspolitikk
-Foretaksstatistikk
-Utdanning av statistikere

-Tilslutt et avslutningsforedrag som trekker linjer inn i neste århundre.
Den sosiale rammen rundt møtet er

-Mottakelse, onsdag kveld
-Festmiddag, fredag kveld

-Utfukt, lørdag

Deltakeravgiften er på 2 000 D.kr., mens for ledsagere er avgiften på 1 200 D.kr.

I neste nummer av Tilfeldig Gang vil det komme et endelig program for møtet.

Spørsmål rettes til Leiv Solheim, tlf 22 86 46 87



27

Nytt fra Universitetet i Oslo
Uteksaminert Dr.Scient:

Trygve Almøy: ”Prediction methods with many possible explanatory variables” Veiledere:
Prof. Erik Bølviken, Prof. Inge Helland Komité: Dr. Paul Geladi, Doc. Rolf Sundberg,
Prof. Tormod Næs

Gunnar Løvås: ”Mathematical Modeling of Emergency Evacuation” Veiledere: Prof.
Bent Natvig, Prof. Terje Aven Komité: Prof. Bo Lindqvist, Prof. Bo Bergman, Forsker
Thore Egeland

- Uteksaminerte Cand.Scient:

Robert Meisingset: ”Pseudo-Likelihood teori i overlevelsesanalysen” Veileder: Sven
Ove Samuelsen

Espen Frank Olsen: ”Noestede Kasus kontroll metoder for Cox regresjonsmodell”
Veileder: Ørnulf Borgan

Rolf Erik Falk: ”Metoder for beregning av livsforsikringspremier ved usikker diskonteringsrente” Veileder: Arne Bang Huseby

Statistcal Research Reports:

Arne Bang Huseby: ”Positive dependence from an operational point of view” No. 7,
1994.



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK, NTH

Ferdige sivilingeniører
Lena Ringstad Olsen: ”Statistisk analyse av daglige driftsparametre
i resirkulert anlegg
for alproduksjon’. Veiledere: Reinhold Fieler og Trond Skotvold, Akvaplan-niva, Tromsø.

(Faglærer ved NTH: Bo Lindqvist.)
Charlotte Skourup: ”On some new measures of reliability importance”. Veileder: Stian

Lydersen.

Permisjon/ Vikar
Førsteamanuensis Fred Godtliebsen har fra 1. september gått overi stilling ved Univer-

sitetet i Tromsø og har permisjon uten lønn fra NTHi studieåret 1994/95.

Lars Ødegaard er engasjert som amanuensis-vikar høsten 1994.



29

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontigenten i foreningen er på kr. 150 pr. år (kr. 90 for 1993) for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter (kr. 30 for 1993). Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av

kontigent skal skje til foreningens kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Eva Seim
Statistisk avd. Nycomed A.S.

p.b. 4220 Torshov
0401 OSLO

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er
usikre på når de betalte kontigent sist, vil nederst til høyre på adressseddelen for Tilfeldig Gang
finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at
adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig
foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer

får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser og
forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet.
Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes
det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes
separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v/Eivind Damsleth

Norsk Hydro
p.b. 200
1341 STABEKK

Bidrag til Tilfeldig Gang

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i desember 1994. Alle slags
bidrag til bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere,
eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må
være redaktørene i hende senest 1. desember 1994.
Adressen til redaktørene er:
Inge Helland

Institutt for matematiske fag
Norges Landbrukshøgskole
Boks 5035

1432 Ås

Telefon 64 94 88 75

Åre Aastveit

Institutt for matematiske fag
Norges Landbrukshøgskole
Boks 5035

1432 Ås

Telefon 64 94 88 72
Fax: 64 94 88 79
Mail: are.aastveit@imf.nlh.no



o

i

i

een

ati

a
|

a
Dal

usa

FE

i]

ia

i

|a

i)

i

i

i

Bo

i

1

o (et

i

ve

i

|

im

7

n

ft

.

=)

oy

=

å

um

21

aa

:

ae

i

7

Ve ad

i

å

å

5

å

5

ait

:

oe

i

1

£55 =

Ute

a

jur]

oO

c oa

=F.

a

gå

ge

Dam

PG

il

ee

Ä

=) os

4 ge

7

ia

it

sm

@,4.-

sr

=

oddn kn

#5)

«5

i

=

ee

ar

i

ay

|

en

*®#

i

ia

=

C=

0

ed

PE

i]

i

Ører

8

ft

oi

Sh

=g-

een

Å

5
=>

Mol

a





Returadresse:

TILFELDIG GANG v/Eva Seim
NYCOMED Imaging

Postboks 4220 TORSHOV
0401 OSLO



