ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG

Nr. 4, årgang 11
Desember 1994

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD

Fra redaktøren. Inge Helland

Fra formannen. Eivind Damsleth
Faglig stoff

Elektroniske tjenester for statistikere. Anne Marie Fenstad
Misbruk av statistikk!? Knut Opdal

Puzzle. Jostein Lillestøl

On a Christmas Party Problem. Håvard Rue and Brynjulf Owren
Bokanmeldelse: 0.0. Aalen: Innføring i statistikk. Trygve Almøy

Etterutdanning
Norsk Statistisk Forenings Etterutdanningsseminar 1995.

Ved George E.P. Box, Liv Høyland og John Tyssedal
Konferanser

Det 8. norske statistikermøtet 1995. Påminnelse og program-informasjon.
Nordic Biometric Meeting. Gothenburg, June 14-16, 1995

Nordisk statistikermøte, Rebild, Danmark 2.-5. august 1995
The 1. Ukrainian-Scand. Conf. on Stochastic Dynamical Systems. Sept. 30, 95
Ninth International Conference of Genstat Users. Dublin, July 10-14, 1995
Sympos. on Errors in Demographic Forecasts. Koli, Finland. March 30, 95

Meldinger
Nytt fra Universitetet i Tromsø
Nytt fra Universitetet i Oslo
Nytt fra Universitetet i Bergen
Nytt fra gruppe for statistikk, NTH
Melding fra kassereren
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til TG .





Fra redaktøren

Det sies at etterhvert som en forsker begynner å trekke på årene, blir han interessert i
sitt eget fags historie. Muligens var det dette som forleden dag fikk meg til å bla i D.B.
Owens bok 'On the History of Statistics and Probability', en bok med både interessante
bidragsytere og interessante beretninger.

Ta for eksempel følgende, sannsynligvis sanne, historie fortalt av W.G. Cochran:
I 1922, 14 år etter at han hadde publisert utledningen av sin t-fordeling med beskrivelse
av anvendelser, sendte Gosset en kopi av t-tabellene til Fisher med følgende
bemerkning: "I am sending you a copy of Student's Tables as you are the only man
that's ever likely to use them!"

Kanskje er det en dyd av nødvendighet at det tar så lang tid før verden oppdager hvilke
forskningsresultater som er virkelig vesentlige. Hvis en prøver å følge med i
faglitteraturen, vet en at det kan være uhyre vanskelig å skille klinten fra hveten.
Mengder av håndtverksmessige gode, isolert sett interessante artikler blir skrevet, lest

av noen få, og deretter glemt. Det er godt mulig at det først er etter mange år vi er i
stand til å oppdage hva som har varig verdi.

Et annet eksempel på lang tid - om enn av en noe annen årsak - finner vi i en beretning
av A.W.F. Edwards, som forteller at han i 1957 fikk Fisher's bok 'Statistical Methods
and Scientific Inference' fra mesteren selv med inskripsjonen 'Good luck - Ronald A.
Fisher'. Først 16 år senere følte Edwards at han kunne skrive bak i boken at nå hadde
han lest den ut.

Dette ble fortalt under en diskusjon om ‘fiducial inference’, dette merkelige begrepet fra
Fisher, i dag nesten glemt. Da Fisher ble spurt om hans fiduciale sannsynligheter (eller
hva det nå heter på norsk) tilfredsstiller Kolmogorovs aksiomer, var det kontante svaret
fra mesteren: "Kol who?".

Et godt spørsmål og et godt svar, mente beretteren Edwards.

Det er en viss tradisjon for at redaktøren av TG i desembernummeret ønsker god jul i
ettertid, slik at det skal harmonere med utgivelsestidspunktet. Altså: Vel overstått jul og
et riktig godt nytt år ønskes alle leserne.

Inge Helland



Fra formannen:

Statistikere for/mot EU

I skrivende stund er EU-avstemningen nettopp overstått. I den grad statistikere speiler
resten av befolkningen er det vel ca. 50/50 også blandt oss, og det er antakelig godt at
NSF ikke har vært under noe press for å ta standpunkt hverken for eller mot! Forøvrig
ville vi ha vært i godt selskap: "Blondiner mot EU”, “Fra nei til ja”, “Statistikere for eller

mot EU med 50 % sannsynlighet”!
Ut fra en mer faglig vurdering er det hyggelig å gi ros til MMI for deres valgdagsmåling
for NRK. Riktignok skal det litt flaks til for å få en slik sentrumsblink - det vet vi som

fagfolk forhåpentlig bedre enn de fleste - men også faglig, metodisk dyktighet både i utvalg
og veiing. Gratulerer!

Når dette leses er antakelig julefeiringen allerede overstått for de fleste, og 1994 på vei
over i historien. Likevel, en riktig god jul og et riktig godt nytt år til dere alle, og takk for
innsatsen i 1994!
1. desember 1994

Eivind Damsleth



Elektroniske tjenester for statistikeren

Anne Marie Fenstad, NR, 30. november 1994
Dette er ment som en oversikt over tilgjengelige ressurser og elektroniske tjenester som er

interessante fra en statistikers synspunkt. Denne artikkelen er også tilgjengelige elektronisk i
WWW vedå se på: hitp://www.nr.no/home/fenstad/el.html. Leser du denne artikkelen i WWW kan
du bare klikke på linkene (kursiv skrift) for å bli koplet opp mot de enkelte adressene.
Det er opplagt mye å hente for en statistiker ved å bruke elektroniske tjenester. Et oppslag i
«cyberspace» kan resultere i mange timer spart i «kjedelig» litteratursøk på biblioteket. Dette er
dessuten en praktisk måte å kommunisere med statistikere over hele verden. En kommer enkelt og
raskt i kontakt med personer som interesserer seg for «den spesielle problemstillingen» en selv
arbeider med for øyeblikket.

Det er enkelt å sende en melding i en newsgruppe, spørre om noe i en mailingliste eller søke selv i
aktuelle ressurser som Gopher space eller i WWW. Det finnes mye tilgjengelig programvare som
en kan hente fram og mange diskusjoner en kan være med på. Jeg gir en del eksempler på dette
nedenfor.

Det er tidsbesparende å benytte disse tjenestene og faktisk utrolig gøy også. Jeg anbefaler alle å ta
seg en «prøvetur gjennom cyberspace». Har du fargeskjerm? Ta en titt på Doctor Fun med
http://www.oslonett.no/drfun/latest.jpg, en tegneserie i slekt med «Larson» på baksiden av
Dagbladet.

Internet
Internet er verdens største og raskest voksende datanettverk. I desember 1993 var antallet direkte
tilknyttede maskiner mer enn to millioner, og et forsiktig anslag på antall brukere er 15 millioner.
Nettet har en eksponensiell vekst. Internet Protocol (IP) er den grunnleggende protokollen som
brukes i Internet. Over denne protokollen ligger brukertjenester som mail, news, WWW og så
videre.

URL

En URL er en adresse som referer til et dokument eller tjeneste. URL er en forkortelse for Uniform
Resource Locator, og er en navngivingsstandard for angivelse av en informasjonsressurs innenfor
WWW. Det er URLer du skriver inn til Open-kommandoen i Mosaic, eller som argument på
kommandolinjen til Mosaic og lynx.

Det er flere forskjellige typer URLer. Eksempler på dette kan være
@ http://info.cern.ch/hypertext/WWW/Addressing/Addressing.himl

@ ftp:/Nib.stat.cmu.edu
@ mailto:fenstad@nr.no

Det er også vist to eksempler tidligere i teksten og det vil komme flere underveis.



World Wide Web (WWW)
World Wide Web eller WWW er utviklet ved CERNi Sveits, men nå drives utvikling flere steder i
verden. WWW er et distribuert og klient/tjener basert informasjonsrammeverk. Rammeverket ble
originalt utviklet for kjernefysikkforskere ved CERN for at disse enkelt skulle kunne samarbeide og
utveksle dokumenter på tvers av geografiske og andre skillelinjer. WWW hviler på et hypertekst
fundament, det vil si dokumenttekst der elementer av teksten kan velges/klikkes på for å komme
videre til andre dokumenter, og evtentuelt dokumenter som befinner seg på helt andre maskiner i
verden.

WWW rammeverket er svært generelt, og favner det meste av andre brukte informasjonssystemer
på Internet, enten direkte eller via gateways. I tillegg til muligheten for grafikk sammen med tekst i
dokumentene, er det muligheter for å få opp bilder i separate vinduer på skjermen såvel som
avspilling av lyd og videoanimasjoner. Flere og flere firmaer begynner å se det store
forretningspotensialet som ligger i det å ha en Internet tilkopling. Det er særlig to ting en fester seg
ved - nemlig muligheten til selv å finne interessant informasjon, men ikke minst muligheten en selv
har til å legge ut informasjon, reklame og produktinformasjon. Dette gjelder selvfølgelig ikke bare
for bedrifter, men også for privatpersoner.

Klienter
Mosaic og Netscape er WWW-klienter med grafisk brukergrensesnitt. De gir deg flotte figurer og
fargebilder. Disse klientene finnes for både MS-Windows, Macintosh og Unix. Det noe enklere
programmet lynx (bare Unix) kjører WWWi terminalvinduet du starter programmet fra.
Protokoller
@ HTTP er en forkortelse for HyperText Transfer Protocol, og er en protokoll som brukes

mellom klient og tjener for å sende HTML dokumenter og andre data fra en HTTP tjener til
en WWW klient. Det eksisterer flere HTTP tjenerprogrammer tilgjengelig i dag.
@ FTP er en protokoll for overføring av data. Forkortelsen står for File Transfer Protocol. FTP
er standard i Unix.

@ Gopher er en annen protokoll for overføring av data.

I tillegg er også fip og gopher navn på kommandoer i Unix som brukes for å aksessere tjenestene.

Hva er HTML?
HTML er en forkortelse for Hypertext Markup Language, og er et meget enkelt språk som brukes
for å kode hypertekst og hypermedia baserte dokumenter. Dette dokumentet du leser nå er kodet i
HTML.

HTML er et språk som på mange måter minner om LaTex, men HTML bruker syntaks basert på
SGML (Standard Generalized Markup Language). Språket brukes for å kode struktur og
sammenheng mellom elementer av et dokument og mellom forskjellige dokumenter.

For å lære mer kan du lese http://www.ncsa.uiuc.edu/General/Internet/WWW/HTMLPrimer.himl.



Eksempler på linker i WWW
Her følger en oversikt over noen forskjellige linker som kan være interessante for en statistiker.
En introduksjon til WWW og Cyberspace er gitt av Kevin Hughes ved Honolulu Community

College, Hawaii. Referansen er http://www.hcc.hawaii.edu/guide/www. guide.himl. Dette er en link
til en guide eller oversikt over hva WWW er og hva «cyberspace» kan brukes til. For en som ikke
har sett WWW tidligere er dette en god start som gir en et visst inntrykk av de utallige mulighetene
som finnes. Hughes har laget en imponerende presentasjon av WWW i form av et hypermedia
dokument. Dokumentet er ordnet som et vanlig dokument med kapitler og emner, men med
hyperlinker på kryss og tvers til en mengde ressurser.
Fra tidligere er du kanskje vant til å aksessere StatLib fra FTP. Med WWW er dette enda enklere
enn tidligere. Det er mye lettere å bla og lete seg fram til akkurat det en er ute etter ved hjelp av
WWW. Referansen til StatLib Index er http://ib.stat.cmu.edu/ .

Statistisk sentralbyrå har sammen med Oslonett A/S startet en tjeneste de kaller: «Ukens statistikk
fra Statistisk sentralbyrå i World Wide Web». http://www.oslonett.no/SSB/index.html linker deg til
de siste utgavene av ukebladet: «ukens statistikk».

På Amfs statistikkside har jeg samlet en del interessante referanser. Her finnes pekere til flere
interessante steder, samt noe av mer underholdningsmessig karakter. Et oppslag på
http://www.nr.no/home/fenstad/ viser hva som finnes.

MathSearch er en måte å søke i en samling av matematikk og statistikk dokumenter. Det er
tilgjengelig mer enn 11000 dokumenter. Referansen hit er
http://ms.maths.usyd.edu.au:8000/MathSearch.html.

Oversikt over metaressurser i WWW
Indeksen http://www. ifi.uio.no/Tfi/foredrag/Meta.html forsøker å vise noen av de viktigste
metaressursene som finnes i WWW på Internet i dag. En metaressurs er i denne sammenheng noe
som peker ut andre ressurser på en strukturert måte.
Metaressursene som er tilgjengelige i dag er ofte tilrettelagt på helt frivillig basis, kanskje som et
resultat av at de som gjorde det selv trengte en slik oversikt. Disse oversiktene kan være ordnet etter
emne, etter tjenestetype (Gopher, FTP, WWW, etc.) eller lignende.

Veronica er en måte å søke seg fram i Gopher space på. Dette er en av de viktigste søkemetodene
en har i dag. En mer utfyllende beskrivelse av Veronica og Gopher space finnes på referansen
gopher://rs5.loc.gov/11/other/veronica.

Publisering via WWW
WWW er en praktisk kanal å bruke til å publisere egne arbeid. En legger bare dokumentet en vil

publisere på et område som den lokale WWW-server kjenner til. En URL vil da kunne brukes til å
adressere dokumentet. I aktuelle newsgrupper og mailinglister sier en så i fra om tilgjengeligeheten



til det aktuelle dokumentet og gir dem URLen.

HTML 3.0
Publikasjoner for statistikere vil ofte inneholde mye matematikk. Dette behersker neste versjonen

av HTML. Det går nok enda et år før dette blir alment tilgjengelig. Den som ikke vil vente så lenge
kan ta en titt på arena (http://info.cern.ch/hypertext/
WW W/Arena/Welcome.html).

StatLib
StatLib er et system for distribuering av statistisk programvare, datasett og informasjon. StatLib er

bygd opp som et elektronisk arkiv og kan nås med elektronisk mail, FTP, programmet gopher og
WWW.

StatLib spenner over et vidt spektrum; fra rapporter fra statistiske møter til spennende datasett som
**crab”” (Kodiak Island king crab survey data).

Benytter en seg av en funksjon eller lignende fra StatLib bør en gi kreditt til både StatLib og
forfatteren av den aktuelle funksjonen.

StatLib via FTP
Vil en for eksempel knytte seg mot StatLib ved bruk av programmet ftp kan dette gjøres på
følgende måte (her har jeg logget meg på fra maskinen holt);
holt:

>ftp

Connected
220-

lib.stat.cmu.edu
to

TEMPER.STAT.CMU.EDU.

temper.stat.cmu.edu FTP

server

ready.

220 StatLib users please send e-mail address as password.
Name (lib.stat.cmu.edu:fenstad): statlib
331 Please send your email address, for bug reports and logs.
Password: *****

230

Guest

login ok,

access

restrictions

apply.

Etp>

En logger seg av programmet ftp med kommandoen bye. Under innlogging brukes kommandoer
som cd, get, Is og pwd. Dette er bare et eksempel på et utall av muligheter som finnes. Vil en knytte
seg opp til NR for å hente tilgjengelige dokumenter eller programvare benytter en rosmer@nr.no
og brukernavn anonymous.

StatLib oversikt via mail
Hvis en er så uheldig at en ikke har tilgang til WWW eller FTP så kan en nå StatLib ved hjelp av
mail. En kan få tilsendt en liste over hva StatLib inneholder.

Da kan en få en indeks over tilgjengelige dokumenter ved å skrive: mail statlib@ lib.stat.cmu.edu
og som «subject» skriver en så send index. Følgende respons oppnås:
Date:

Tue,

6

Jul

93

07:36:27

-0400



From:
To:

Statlib Server

(statlibd@stat.cmu.edu)

fenstad@nr.no

Subject:

send index

===== general STATLIB index =====

Welcome to statlib,

a system for distribution of statistical software

by electronic mail.
This index is the reply you'll get to:
mail statlib@lib.stat.cmu.edu
send index.

To examine the full
send

index for any library send a request of the form:

index from S.

You may include several requests in a single piece of mail,
each on a separate

but put

line.

I tillegg til en del generelle opplysninger far en en liste over innholdet i systemet.

Newsgrupper og mailinglister
Ved hjelp av Internet kan en melde seg inn i forskjellige aktuelle newsgrupper og mailinglister.
Forskjellen på en newsgruppe og en mailingliste er at en mailingliste må en melde seg inn i ved å

sende en elektronisk mail til en spesiell adresse, mens en newsgruppe er tilgjengelig for alle. Videre
må en lese news ved hjelp av et news-leser-program, mens i en mailingliste kommer alt direkte til
deg i elektronisk mail.
Noen aktuelle newsgrupper vil være:
& sci.math.research

& sci.stat.consult
O sci.stat.edu

& sci.stat.math.

Av andre norske grupper kan jeg nevne:
@ no.jus
@ no.marked
@ no.general

I tillegg har de forskjellige universitetene egne lokale newsgrupper.
Under er navn pa tre av de utallige mailinglistene som finnes:
@ allstat@mailbase.ac.uk
@ s-news @utstat.toronto.edu
@ bayes-news @stat.cmu.edu

Alt det administrative, som inn- og utmelding av mailinglister, ordner en ved a sende mail til
listenavn-request@.... For eksempel hvis du vil melde deg pa s-news-listen skriver du til

s-news-request
@ utstat.toronto.edu og ber om å bli meldt inn (please subscribe me to the list). Vil
du sende et innlegg til mailinglisten skriver du det til s-news @utstat.toronto.edu.



Splus er etterhvert blitt den mest brukte statistikkpakken verden rundt. Dette gjelder i hvertfall for
universistetsmiljøer og forskningsinstitusjoner. Det er ikke sjelden at noen har laget en funksjon

eller prosedyre som det en selv kunne trenge. Å være medlem av denne mailinglisten kan være
utrolig lærerikt og ikke minst spare tid.

En må være oppmerksom på at det kan være en del *'støy”” både i newsgrupper og mailinglister.
Dette kan en unngå ved å lage sine egne «killfiler». I en «killfil» kan man definere temaer eller
navn på personer en ikke ønsker å lese innlegg om eller fra. Dette hjelper til å minske antall (for
deg) uinterssante innlegg.



Misbruk av statistikk !?
av Knut Opdal,
Institutt for matematiske fag, NLH
Som statistiker er jeg opptatt av emnet misbruk av statistikk. Jeg er naturlig nok mest opptatt av dette
når jeg selv utfører statistiske beregninger, men jeg er også opptatt av å redusere misbruk av statistikk
generelt. Særlig er dette aktuelt når personer, som har hovedtyngden av sin kompetanse på andre fag enn
statistikk, utfører statistiske analyser. Det er tre spørsmål jeg synes er viktige i forbindelse med misbruk
av statistikk:
1.

Misbrukes statistikk
i et slikt omfang at det er et problem?

2.

Erdet fare for at slikt misbruk vil øke?

3.

Kan vi gjøre noe for å styre utviklingen?

Jeg mener svaret er ja på alle tre spørsmålene, men jeg vil gjerne få bekreftet eller eventuelt avkrefte
mine oppfatninger. Jeg synes TG er et passende forum til dette formål, og jeg ville sette stor pris på
respons fra TG’s lesere. For å unngå misforståelser vil jeg først definere hva jeg mener med misbruk av

statistikk.

Hva er misbruk av statistikk?
Vi misbruker statistikk hvis sannsynligheten for å trekke gal konklusjon er betydelig høyere enn hva
oppgitt signifikansnivå og styrke skulle tilsi. M.a.o. vi misbruker statistikk hvis vi gjør feil som fører til
at vi mister kontrollen over signifikansnivået eller styrken uten at dette tas hensyn til når konklusjonen

trekkes. Det er mange mulige slike feil. Her er noen eksempler:
Alvorlige brudd på antagelsene i modellen

Overparametrisering
Bruk av en «for enkel» modell
Regnefeil (bruk av feil formler, frihetsgrader 0.1.)
Fortolkningsfeil: modellens parametre tolkes feil.
Det finnes eksempler på at statistikk misbrukes bevisst for å forlede folk til å tolke resultatene på en

spesiell måte. Formålet kan f.eks. være å få folk til å kjøpe et spesielt produkt, eller å adoptere en
politisk oppfatning. Jeg skal ikke skille mellom bevisst og ubevisst misbruk av statistikk her men nøye
meg med å si: Misbruk av statistikk fører til at sannsynligheten for at vi trekker feilaktige konklusjoner

øker.
I første omgang vil dette bare få negative konsekvenser for de som disse konklusjonene angår. Men hvis
omfanget av slikt misbruk er stort nok, vil folk oppdage at resultatene av slike analyser ikke er til å stole
på. Jeg mener dette er tilfelle allerede, og jeg tror det er en av årsakene til at det er mange som ikke
stoler på resultatene av statistiske analyser. Misbruk av statistikk er selvsagt ikke den eneste årsaken til



10

dette. Det finnes minst to årsaker til. Den ene er det jeg kaller begrunnet skepsis og den andre er
ubegrunnet skepsis. Med begrunnet skepsis mener jeg det forbehold man alltid skal ta om at
konklusjonen, som trekkes på grunnlag av en statistisk analyse, kan være feil. Med ubegrunnet skepsis

mener jeg skepsis forårsaket av uvitenhet om statistiske analyser. Vi har med andre ord tre årsaker til at
folk ikke stoler på konklusjoner basert på statistiske undersøkelser:
1.

Begrunnet skepsis

.

Misbruk av statistikk

3.

Ubegrunnet skepsis

De fleste vil ikke klare å skille mellom den usikkerheten som stammer fra sunn skepsis og den

usikkerheten som stammer fra ubegrunnet skepsis eller misbruk av statistikk. Dette fører til generell
mistillit til statistiske analyser. Dette fører ikke bare til at troverdigheten til statistikerene svekkes, men
det går også ut over vår status og posisjon.

Jeg mener at misbruk av statistikk og uvitenhet til statistiske analyser til sammen har et så stort omfang
at det er et problem.

Vil misbruk av statistikk øke eller avta?
Prisene på PC-er synker stadig samtidig som de blir kraftigere og kraftigere. I dag er PC-er så billige og
kraftige at selv

en «hjemmecomputer» kan brukes til «tunge»

arbeidsoppgaver. Tilgangen på

datamateriale fra mange forskjellige problemstillinger øker også stadig. I tillegg har tilgjengeligheten til
moderne statistikkpakker som SAS, SPSS, Sysstat og Minitab også økt. Det avdekkes også stadig nye
behov for statistiske analyser etter hvert som folk blir klar over hvilke muligheter som finnes. Som om
ikke dette hadde vært nok, har nå slike programpakker blitt så brukervennlige at det er mulig for enhver
PC-bruker å kunne kjøre avanserte analyser bare ved å trykke på noen få knapper.
Statistikkpakkene tilbyr allerede såkalte «ekspertsystemer», eller «analyse med veiledning» som de også

kalles. Jeg kjenner SAS best, og i modulen SAS/LAB trenger brukeren nå bare å fortelle hvilket datasett
som skal analyseres og hvilken variabel som er respons og hvilke som er forklaringsvariable. SAS/LAB

foreslår en type analyse og utfører denne. SAS/LAB trekker selv den statistiske konklusjonen. Den kan
f.eks. være av type:
There

is

means

at

not

much

statistical

different

assumptions
assumptions

levels

underlying

the

evidence

of

of

a

difference

forklaringsvariabel.

analysis

are

violated.

among true

However,
Please

some

response
of

the

explore

the

in detail.

I dette tilfellet har SAS/LAB utført en en-veis variansanalyse. Selve ANOVA-tabellen presenteres bare
hvis man ber om det. SAS/LAB gjør det altså mulig å utføre statistiske analyser uten at brukeren vet
hva en P-verdi er («Not much statistical evidence» betyr en P-verdi mellom 0.05 og 0.1). Hvis man
følger oppfordringen om å «explore the assumptions», blir man «guidet» til å gjøre en transformasjon

eller å fjerne en «outlier» eller lignende. Man kan altså utføre en statistisk analyse av en transformert
variabel uten å vite hva en transformasjon er.



11

Foreløpig tilbyr SAS/LAB bare en begrenset mengde med analyseteknikker. Den versjonen jeg har sett

på kan bare utføre enkel og multippel regresjon, samt en-veis og flerveis variansanalyse. Jeg tror vi må
regne med at slike ekspertsystemer etter hvert vil bli utvidet slik at de omfatter flere og flere statistiske
modeller. Vi må også regne med at produsentene vil gjøre sitt beste for å selge så mange slike
programpakker som mulig.

Slike programpakker er svært populære fordi de gir inntrykk av at man kan utføre relativt avanserte
statistiske analyser med svært begrenset kunnskap om statistikk. Vi må derfor regne med at slike
produkter vil bli svært utbredt.
Det som er synd er at den økte brukervennligheten til statistikkpakkene ikke alltid gir seg utslag i at
analysene blir utført på en mer riktig måte, men den fører helt sikkert til at flere statistiske analyser blir

utført, og at flere som ikke har kompetansei statistikk utfører statistiske analyser. Økt brukervennlighet
vil derfor indirekte føre til økt misbruk av statistikk.

Vi er altså i en situasjon hvor behovet for, og tilgjengeligheten til, statistiske analyser stadig øker
samtidig som statistikkpakkene blir mer og mer brukervennlige. Jeg er overbevist om at denne
kombinasjonen vil føre både til økt bruk og til økt misbruk av statistikk.

Kan vi gjøre noe for å styre utviklingen?
Hvordan skal vi forholde oss til en slik utvikling? På den ene siden vil vi markedsføre statistisk analyse

som hjelpemiddel til å ta konkrete beslutninger. På en måte er det derfor fint at det finnes brukervennlige
statistikkpakker. Disse pakkene gjør folk oppmerksomme på at det finnes mange metoder og modeller,
og statistikkpakkene vil på den måten være med på å avdekke et behov for statistiske analyser. På den
annen side vil dette også føre til at folk med minimale kunnskaper
i statistikk utfører statistiske analyser.
Hvilken strategi skal vi bruke for å bidra til å redusere misbruken av statistikk? Vi kan neppe påvirke
tilgjengeligheten av hverken datamaskiner, data eller brukervennlige analysepakker. Jeg mener derfor at
det beste vi kan gjøre er å bidra til at brukerne av statistikk får bedre oversikt over de forskjellige
analyseteknikkene og sammenhengen mellom dem. På denne måten vil vi både redusere misbruk av
statistikk og den skepsis som forårsakes av uvitenhet til statistiske analyser.
Finnes det bøker som på en pedagogisk og oversiktlig måte viser sammenhengen mellom de forskjellige

statistiske modellene, og samtidig inneholder en sjekkliste over ting man må passe på i hver enkelt
teknikk? Jeg har ikke sett noen slik bok. Jeg foreslår derfor at statistikerene samarbeider om å lage en
slik bok.
Jeg tenker meg boka skrevet slik at den lett kan deles inn i små deler hvor vi kan bidra med litt hver. Her

gjelder det selvsagt å få «de beste» i regresjon til å skrive om regresjon, o.s.v. Første del av boka bør
forklare sammenhengen mellom de forskjellige statistiske metodene. Dette kan f.eks. gjøres ved å bruke
samme tankegang som ekspertsystemene benytter. D.v.s. vi kan ta utgangspunkt i en figur av type:



12
Regresjonsanalyse
Prinsipalkomponent-

regresjon

Partial least square (PLS)

Kontinuerlig respons

Kategorisk

forklaringsvariabel

En respons

Binomisk

Logistisk regresjon

respons

Nominal; Multinomisk logit!

Multinomisk respons

modell

Ordinal; Logit for ordinal
respons

Multivariat-variansanalyse

.Clusteranalyse
Prinsipal komponent
analyse

Kontinuerlig
responser

Multivariat
regresjonsanalyse
Faktoranalyse
Kanoniske korrelasjoner

Flere responser

Diskriminant-

analyse

Kategorisk responser

modeller

Figur 1. NB! Figuren er ufullstendig. Det finnes selvsagt mange statistiske modeller som ikke er med her.
Dessuten kan det ofte være vanskelig å plassere teknikker i båser på denne måten.



13

For at boka ikke skal bli for omfangsrik bør den henvise til passende litteratur når dette er mulig.
Målgruppen til boka kan være alle som utfører statistiske analyser. For at boka skal få et stort nok
marked bør den skrives på engelsk. Det er viktig at leseren forstår modellbegrepet. Fordi dette begrepet
blir brukt med forskjellige meninger bør boka inneholde en forklaring på hva som menes med ‘modell’ i
denne sammenheng. Boka bør også følge et bestemt mønster slik at den blir lett å finne frem i.
Jeg tenker meg altså strukturen på boka slik:

e

Dell:

Oversikt over statistiske teknikker satti sammenheng. D.v.s. denne delen av boka gir
råd om hva slags analyseteknikk som kan benyttes i de forskjellige tilfellene. Dette kan
gjøres ved at man f.eks. tar utgangspunkt i en figur som er laget etter de samme

prinsipper som figur 1.

e

Dell:

Forklaring av hvordan man spesifiserer modellen, sjekker antagelser og tolker
resultatene til hver enkelt teknikk. D.v.s. gir praktiske råd og tips til selve utføringen av
en analyseteknikk.

Nå kan det selvsagt argumenteres med at en slik bok vil virke på samme måte som et ekspertsystem.

D.v.s. den kan resultere i økt misbruk av statistikk hvis den ikke blir brukt på riktig måte. Selv om jeg
forstår dette argumentet, mener jeg at det er mulig å lage boken slik at sjansen for at den øker misbruken
av statistikk blir minimal.

En av fordelene med en slik bok er etter min mening at man får muligheten til å vise sammenhengen
mellom de forskjellige teknikkene og vise hvilke teknikker som kan brukes til hva. En annen fordel er at
brukereni større grad må ta stilling til de forskjellige valg som må gjøres. I en bok har man større
mulighet til å fortelle hvorfor valgene må gjøres og hvordan avgjørelsene skal tas og gjennomføres.
I ekspertsystemene blir slike avgjørelsen tatt uten at brukeren behøver å være med på beslutningen.
Hvis du har synspunkter angående en slik bok, eller hvis du mener det allerede finnes bøker som dekker
dette behovet, eller hvis du har andre aktuelle kommentarer så ta kontakt med meg eller svar med et
innlegg i TG.

Adresse:

Knut Opdal
NLH, Institutt for matematiske fag
Postboks 5035

1432 ÅS
Telefon:

64 94 88 58



14

PUZZLE

Følgende utfordrende problem snappet opp:

Du blir forelagt to konvolutter med penger i, og får vite at det er
dobbelt så mye i den ene som i den andre. Du får velge en av
dem, åpner den og finner a kroner.

Spørsmål: Lønner det seg å bytte konvolutt?

Løsning : Jeg har da sjansen for å få enten 2a kroner eller a/2
kroner, og det ene må være like sannsynlig som det andre.
Forventet beløp er da 2a-1/2 + a/2:1/2 = 1.25a> a.
Hvor er hunden(e) begravet?

Problemstillingen kan belyses fra mange synsvinkler, og leserne

utfordres herved.

Jostein Lillestøl

Gode diskusjoner omkring dette problemet (og lignende problemer) belønnes med en
plass i TG.

Inge Helland



15

On a Christmas Party Problem
Håvard Rue and Brynjulf Owren
Christmas 1994

Abstract

n guests arrive at a Christmas party with one Christmas present each.
All the presents are collected and detained in a Christmas bag. Later in
the evening Santa Claus drops in and starts to deliver Christmas presents

to everyone from the Christmas bag. What is the probability that exactly
k guests regain their own Christmas present from Santa Claus?
We present different solutions to this classic problem and study properties of the probability distribution for the number of unlucky Christmas
guests.

1

Background

Variants of the rencontre or matching problem [1] occur in many natural situations and one of them is the Christmas party problem: n guests arrive at a

party and each one brings along exactly one Christmas present. All presents
are collected in one common bag and an external person (acting) Santa Claus
delivers one present from the bag, picked at random to each guest. What is the
probability p,(k) that exactly k of the n guests get their own present back?
The core of the problem is the following [1]. Consider a random permutation
(71,72,+++;7n) of the numbers 1,2,...,n, which is obtained by drawing one

of the n! possible permutations at random.

Define j as an invariant of the

permutation iff 7; = 7. The permutation

Number

12

3

4

5

6

Permutation

2

3

4

6

5

1

has two invariants, 7 = 3 and j = 4. Let N, be the number of invariants in a
permutation. The question is now,

What is the probability p,(k) that a random permutation has exactly k invariants, NV, = k ?

This problem is a variant of the rencontre or matching problem! which has a
long history starting from the 18th century by Montmort and later studied by
Euler and de Moivre [1]. The solution
1

1

il

1

Refer to [1] for two more rencontre problems.

1



was first given Montmort [1]. In the following section we review the solution
presented by Blom, Holst and Sandell [1]. In Section 3 and 4 we present two
alternative solutions where the last one is really nice! Finally, we use the results
obtained so far to discuss how the properties of the distribution of N, vary with
n.

2

The Solution from Blom, Holst and Sandell [1]

Define the event A; as “2 is an invariant of a random permutation” or g
“guest 2
gets his own present back”. Note that the events A;, A2,...,A, are exchangeable, i.e.

på =Pr(A;nA;),

p0 = Pr(A;),

på = Pr(A;M A;N Ar),

ete.

for all 1 <i<n,1<i<j<mnandl<i<j<k<m,etc By counting

the number of favorable cases and dividing by the number of possible cases, we

obtain

Pp

(k) — (nm — k)!

>
=o
n!

because k of the numbers are invariant and the remaining n — k numbers may
be subjected to (n — k)! possible permutations. By using the following result

for exchangeable events”, which was stated but not proved by de Moivre [1],
pn(k)

=

Pr(exactly k of the events Aj, Ao,...,An occur)

a)
n—k
= (2)
(xen(2
i=k
i—kie

(1

we obtain the solution

Pr(k)

==

7 k

Le
å

.
1 >
2
_1)\t-k§

pa Un

= g-gta
gta
OT) 0
1

1

1

1

1

I

Let us make a small remark. The expected number of guests that get their own
present back, N,, is 1. This is because N,, = X7- la, and E(14;) = Pr(Ai) =
1/n. Section 5 discusses this and more in detail, so hang on.
”The general version of (1) is

pa(k) Sist
= L(-D) (is.
where 5, =

1

Pr(A;), So =

Y. , Pr(A; NM A;) J

wy

and so on. We can obtain formula (1) by

using that Ai, A2,..., Ån are exchangeable events.



17

3

A Recursive Solution

It is perhaps more rewarding to obtain the result (2) without using the prior
knowledge of formulas like (1) but start from entirely from scratch.

Let us

therefore solve the problem by using a recursive argument.

Let r(n, k) be the number of permutations with exactly k out of n invariants.
Then, clearly

Pn(k) = 8

(3)

because r(n, k) is the number of favorable cases. Let us divide the n! permutations of the numbers 1,2,...,n into n+ 1 disjoint subsets, each having exactly
k invariants, k = 0,...,n. We thus obtain
n

> r(n, k)= n!.
k=0

By using the obvious, r(n,n) = 1 and r(n,n — 1) = 0, we get
n-2

r(n,0)= n! - 1 — PD r(n, k).

(4)

k=1

Assume that a permutation has k invariants. The number of permutations with
exactly the same invariants is r(n — k,0). The k invariants can be chosen in
(;) different ways, hence

r(n, k) = (7) r(n — k,0)
n

(5)

which combined with (4) yields
:

n-2

å

r(n,0) = n! — 1- > (7) ron — &0),

(6)

We have thus obtained a recursive way of calculating r(n,0) and from (3) we
find p,(0). Here are the first steps in the recursive solution.
r(2,0)

=

2-1=1

pm)

=

4=3

1

1

3
r(3,0) = a1 (7)1(@,0)=6-1-3=2

p3(0)

=

2

1

773

4
4
r(4,0) = 4!-1- (1)
-@.0- (3)
"@.0)=9

pa(0)

=

9

3

7=3



18

From (5), we can express pr (k) using pn-k(0) as

Pa(k) = FPn-e(0)
and the solution is obtained.

(7)

The weakness of this approach is that the ex-

plicit solution (2) is not obtained directly. Of course, we could prove that (2)
is the solution of (6) and (7) by induction, but we choose to pursue a different approach. We will solve the problem from scratch, directly, using another
argument and obtain (2) in the next section.

4

The Nice Solution

This is a really nice solution of the Christmas party problem. There is a chance
for this solution to be known already, but anyway it was not to us. Here is the
trick,

r(n, 0) = (n — 1) (r(n
— 1,0)
+
r(n
—
2,0)).
This is obvious if we just get the correct picture.

(8)

Assume that four guests

A, B,C and D bring along presents a,b,c and d. The number of permutations
of a,b,c and d with no invariants is found by the following argument. Guest A

chooses one of the presents b,c or d. Generally, this gives him n-1 possibilities.
For each choice made by A, the remaining n—1 guests want to count the number
of ways they can arrange the n — 1 presents left. Suppose A selects b. Then
guest B can get present a or any one of the others as they are known to not
contain b. Firstly, assume guest B get present a. Then the n — 2 other guests
must choose between n — 2 presents (C and D must choose between present c
and d) which leave them with r(n—2,0) possibilities. Secondly, assume guest B

does not get present a. Then relabel present a to b’, guest B to B’ and we have
the same problem with one guest less, i.e. n — 1. The number of possibilities is
by definition r(n — 1,0) and (8) is proved.
Let us rearrange (8) to obtain

r(n, 0) — nr(n — 1,0) = — (r(n — 1,0) — (n — 1)r(n — 2,0)).

(9)

Define s(n) = r(n,0) — nr(n — 1,0) and (9) becomes s(n) = —s(n — 1). The
solution is sn = C(-1)”, where C is an arbitrary constant. The initial values
r(1,0) = 0 and r(2,0) = 1 are used to determine C = 1 and we get

r(n,0) — nr(n — 1,0) = (-1)”.
Now, by using

(3) we obtain

(-1)"

pa(0)
=
Pra(0)+—
1

1

(10)

1.1

al

=
Inta
gta
tC ay
We obtain the desired result by means of (7),

Pr(k) = Fi (2 pra ata
1

k ==

1

—- aa

1

11

ne EE EE

oe EE 030 fø

CVT GS a)
=

m-k

1

>

.



Nice solution, wasn’t it? But-wait, there is more! The next section investigates

the properties of the random variable N,,, the number of guests that get their
own present back.

5

Properties of N,

Let us investigate the properties of N,,, the number of guests that regain their
own present (or number of invariants in a random permutation of a sequence

of length n). On page 2 we showed that E(NV,) = 1, so the expected number of
unlucky guests is 1 and independent of n. What about higher order moments

E(N/), are they also independent of n? To answer this question, let us calculate
the probability generating function,

Gral) = (5%) = > stpalk).

(11)

k=0

The jth derivative of GN, (8) in s = 1 gives the jth descending factorial moment
of Np,

GY? (1) = E(Na(Nn - 1)) (Na = (3 - 1)))-

(12)

To obtain Gy, (3), we do the following trick.

GNn41 (8)

n+1

==

HD s* pn+1 (k)

0

n+l

k

S| EE +(0)

k=0

(10)

=

=

n+1 så

(pt

cr sk

n+1 sk( a ee—k

a
i (>. (0) + (n+1-K)

DEKI Pr Ort+1—k)!k!

ane 00) ondt

n+1

i

Jon

k=0

=

Gn()+ ne DV

(13)

The probability generating function is now obtained using the obvious, Gy,(s) =
5,

Gu, føles

i=0

EI,
!

e

(14)



20

0

1

1

0

1

2

3

0

å

3

4

5
6
7

8
9
10
O0

3

2

n\k

4

1

3

1

8

1

.

1

3

2

3

i

4

9

ae

30
3
144
w3
280

8
nm
30
8s
144

6
3
16
u
60

12
å
18
å
16

a
1
48
i
73

1

3

1

6
1

24

2
um
8
18
m
64
180
288
280
5760
11
53.
16687 2119 103
720
864
560
45360 5760
53
103
2119
16687
16481 45360 11520 1680 3456
44800
.367879 .367879 .183939 .061313 .0153283

5

7

6

8

9

1

120
Uk
9
720
19
240

22
360
1
320

11
3600
003065

5040

5
0
2
40320
1440
1
å
1
1
362880
7160 10080
7
1
1
1
1920 15120 80640
000510 .000072 .000009 .000001

Table 1: The numbers p,,(k) for some selected values of n and k. Notice that

Poo(k) = exp(—1)/k!.

References

[1] G. Blom, L. Holst, and D. Sandell, Problems and snapshots from the world
of probability, Springer-Verlag, 1994.

Address: Department of Mathematical Sciences, The Norwegian Institute of
Technology, N-7034 Trondheim.

10

wrenQimf.unit.no.

E-mail addresses: Havard.RueQimf.unit.no an d Brynjulf.O

1
3628800
.000000



21

Bokanmeldelse.
Odd O. Aalen: Innføring i statistikk, med medisinske eksempler.

Odd Aalen har skrevet en hendig liten læreboki statistikk på begynnernivå. Som det framgår av undertittelen,
er den fortrinnsvis beregnet på medisinere, men den kan med fordel også leses av andre for eksempel av oss som
underviseri statistikk, eller av en nybegynner som trenger en rask innføring i faget. I bokas 8 første kapitler
omhandles deskriptiv statistikk, sannsynlighetsregning, binomisk-, poisson- og normalfordeling, samt
samplefordelinger og statistisk analyse (hypotesetesting og konfidensintervall) for både en og to populasjoner.
Disse kapitlene følger omtrent samme oppbygning somi de fleste andre lærebøker. Mer avanserte emner som

regresjonsanalyse og variansanalyse er ikke behandlet metodisk, men forfatteren har lagt inn egne kapitler om
årsakssammenhenger og forsøksplanlegging. I tillegg er det en konsentrert innføring i MINITAB og en relativt
fyldig oppgavesamling.

Etter min mening er bokas store styrke at den på en svært lettfattelig og elegant måte begrunner og forklarer
både sannsynlighetsregning og de forskjellige metodene. Dette semesteret har undertegnede undervist ulandsstudenteri statistikk på Norges landbrukshøyskole. Selv om boka derfor er helt uaktuell, har jeg likevel

hatt stort utbytte av den, når jeg planlegger hvordan jeg skal motivere mine studenter. Jeg har heller ingen
skrupler med å henvise til boka dersom enkleltstudenter kommer og spør etter tilleggslitteratur (på norsk).
Det er en stor prestasjon å få såpass mye stoff presentert på en så ryddig måte og på så få sider som det Odd
Aalen har klart, særlig når en ser hvordan andre lærebøker eser ut. Larsen og Marx "Statistics" er på 830 sider,
mens Aalen klarer seg (riktignok med noen færre emner) med 290 sider. Selvsagt vil en slik reduksjon (målt i
antall ord) i stoffmengde ofte medføre at noe går tapt, for eksempel gjelder dette matematisk presisjon. Det er
vel ikke alltid like opplagt at studenten i det lange løp tjener på en slik forenkling. Forfatteren sier i forordet at:

"En bærende ide i boken er at leseren skal lære såpass mye sannsynlighetsregning
at han/hun skal skjønne hva p-verdier og konfidensintervaller egentlig er for noe.”

Min erfaring er at dette er begreper som sitter langt inne slik, at dette er en svært ambisiøs målsetting. Dersom
denne blir bare delvis oppfylt, vil boka absolutt forsvare sin plass i mange bokhyller. Jeg vil oppfordre de som
underviseri statistikk til å skaffe seg boka, kanskje vil den være en inspirasjon til å bli en bedre foreleser.

Trygve Almøy, Institutt for matematiske fag, Norges landbrukshgyskole.



22

NORSK STATISTISK FORENINGS
ETTERUTDANNINGSSEMINAR 1995
The Scientific Context of
Quality Improvement
with particular emphasis on
Designing Industrial Experiments
NORGES TEKNISKE HØGSKOLE, TRONDHEIM, 3.-5. APRIL 1995
FØRELESARAR:

Professor George E.P. Box, Center for Quality and

Productivity Improvement University of Wisconsin,
Madison.

Førsteamanuensis Liv Høyland, NTH og førsteamanuensis John Tyssedal, NTH.

INNHALD:

Kurset tek til med å gje ei innføring i sentrale prinsipp for kvalitets- og produktivitetsforbetrings
arbeid. Etter ei kort innføring i grunleggjande metodar for statistisk prosesskontroll og filosofien til
Deming, vil kurset leggje leggje vekt på dei nye ideane om å byggje god kvalitet inn i eit produkt
istadenfor å inspisere bort dårleg kvalitet . Hovudvekta blir her lagt på metodar innanfor statistisk
forsøksplanleggjing, og korleis ein ved raffinert bruk av desse kan løyse problemstillingar reist av
Taguchi som t. d. design av robuste produkt og å gjere eit produkt lite følsamt for variasjon i
enkeltkomponentar.

Kurset blir gjennomført som eit samarbeidsprosjekt mellom dei tre førelesarane, der George

Box vil vere hovudførelesar.

OM FØRELESARANE:

George Box har Ph.D. og D.Sc. grad i matematisk statistikk frå Universitetet i London. Han
var i mange år praktiserande statistikar hos Imperial Chemical Industries. I 1960 grunnla han

Institutt for statistikk ved Universitetet i Wisconsin, Madison.

George Box har stor industriell erfaring og er opphavsmann til mange metodari utstrakt bruk
innanfor produkt- og prosessforbedring, spesielt kan nemnast responsflatemetodar og EVOP. Han
har og gjort fundamentale bidrag innanfor forsøksplanleggjing, robust statistikk, Bayesiansk
analyse og tidsrekkje analyse og kontroll. Han har ei omfattande publikasjonsliste og er
medforfattar til ei rekkje bøker. Nemnast kan: The Design and Analysis of Industrial Experiments,
Statistical Methods in Research and Production, Time Series Analysis-Forecasting and Control,
Bayesian Inference in Statistical Analysis, Evolutionary Operation, Statistics for Experimenters og
Emperical Model Building and Response Surfaces.

I 1985 var han ein av grunnleggjarane av det velkjende Center for Quality and Productivity
Improvement ved Universitetet i Wisconsin, Madison der han framleis arbeider aktivt. Han har ei
rekkje æresmedlemskap og æresutnemnelsar og blei nyleg tildelt "The Gold medal of the Royal
Statistical Society".



23

Liv Høyland er cand real i statistikk frå Universitetet i Oslo. Ho har vore tilsett på NTH frå
1968 til 1994 og har i arbeidet sitt der lagt stort engasjement i bruk og formidling av statistiske
metodar. Ho har breid undervisningserfaring, mellom anna i forsøksplanleggjing og
regresjonsanalyse og frå etterutdanningskurs for industrien i statistiske metodar for kvalitetsstyring
og -forbetring.

John Tyssedal er dr. scient i statistikk fra Universitetet i Bergen. Han har vore tilsett på NTH
sidan 1985 og har undervisningserfaring mellom anna i tidsrekkjeanalyse og forsøksplanleggjing,
som dei siste åra har vore hans hovudforskningsområde.
LITTERATUR:

Det blir utdelt eit hefte som førelesingane baserer seg på: Det er dessutan ynskjeleg at alle
deltakarane har eit eksemplar av boka Box, G. E. P., Hunter, W. G. and Hunter, J.S. : " Statistics
for experimenters." Denne vil vere å få kjøpt på kurset. Prisen blir omlag 500 kr.
ARRANGEMENTSKOMITE:

Førebels arrangementskomite: John Tyssedal, NTH og Harald Johnsen, RIT.
Spørsmål kan rettast til John Tyssedal, Institutt for matematiske fag, 7034 Trondheim NTH.
tlf.: 73593534
mail: tyssedal @imf.unit.no

PRIS:

Deltakaravgift med førelesingsnotat og utan lærebok er sett til kr. 1500 som må betalast inn til
Norsk Statistisk Forenings etterutdanningsseminar, v/Harald Johnsen, Avd. for klinisk kjemi, RIT
7006 Trondheim, postgiro 0806 4247086 innan 15. mars 1995.
INNKVARTERING:

For dei som ynskjer det, blir det ordna med innkvartering på Elgeseter Hotell As. Dette er i
gang avstand til NTH og til sentrum. Pris: Enkeltrom med frukost kr. 400. Dobbeltrom med
frukost kr. 285 pr. person.
PAMELDING:

Påmelding skal sendast til Harald Johnsen, Avd. for klinisk kjemi, Regionsykehuset i
Trondheim, 7006 Trondheim innan 1. mars 1995. Faxnr.: 73997967 . Nærare informasjon om
kurset blir tilsendt umiddelbart etter påmeldinga. Det vil vere eit begrensa beløp tilgjengeleg for
hovudfags- og doktorgradsstudentari statistikk til heil eller delvis dekning av kurs- og reiseutgifter.
Søknad om dette skal sendast saman med påmeldinga. Medlemer av NSF kan bli prioritert.
-----

Namn:

Klipp ut -===
mm
mme
PAMELDING NSF'S ETTERUTDANNINGSEMINAR 1995
SERESTSRESESEEER

Kryss av og/eller fyll

Ynskjer innkvartering?

ween

2

ut:

Nei[]

Saman med ...esorrorovvnevnernvvnnsvnssvenerer

Ja[

eee eee

n nnn

EE
].

enn

Enkeltrom [ |

Dobbeltrom[ |

Tidsrom ....eorvovvnerevveer



24

Påminnelse

Det 8. norske statistikermøte

Åsgårdsstrand
12.-14. juni 1995
Norsk statistisk forening, avdeling Oslo, har den glede å invitere til det 8. norske statistikermøte som blir holdt på

Åsgårdsstrand Hotel i Vestfold
i tiden 12.-14. juni 1995

Program
Se nedenfor.

Adkomst
Det vil bli arrangert felles reise fra Oslo (båttur nedover). Totale reiseutgifter vil bli ca
kr 250.

Kostnader
Konferanseavgiften er satt til kr 400 og dekker konferansemateriell og festmidag.
Hotellprisen er ca. kr 2000 for hele oppholdet og betales direkte til hotellet. Prisen
dekker frokost, lunsj og vanlig middag på hotellet.

Endelig innbydelse
Endelig innbydelse sendes ut i neste TG.

Programkomitée
- Eva Seim, Nycomed Imaging

- Grete Fenstad, UiO
- Håvard Rue, NTH

Spørsmål angående faglig progam kan rettes til Grete Fenstad, tlf 22 85 58 76, epost:
grete@math.uio.no.

Arrangementkomitée
Arrangementkomitéen bestar av styret for Norsk statistisk forening, avdeling Oslo.

Spørsmål kan rettes til Geir Storvik, tlf. 22 85 58 94, epost: geirs@math.uio.no



25

Norsk Statistikermøte 1995
Melding fra programkomitéen
Grete Fenstad! & Håvard Rue? & Eva Seim?

Som tidligere annonsert i TG, vil det 8. norske statistikermøte bli avholdt i Åsgårdstrand,

12.-14. juni 1995. I den anledning har programkomitéen allerede startet sitt arbeide, med
det formål å kunne presentere et interessant og allsidig program for alle medlemmer og
fraksjoner av den norske statistiske familie.

Hovedtema og inviterte foredrag
Vi har den glede å kunne presentere to hovedtema på neste års møte, samt et spesielt
invitert foredrag. Det første hovedtema blir presentert av Inge Helland, NLH sammen med
Tormod Næs, Matforsk og Trygve Almøy, NLH,
Prediksjonsmetoder for situasjoner med et stort antall
tilfeldig fordelte forklaringsvariable.

De vil gi oss en kort innføring i teorien for slike prediksjonsmetoder og illustrere metodene
med ulike eksempler.

Det andre hovedtema vil bli presentert av Johan Heldal fra Sosialøkonomisk institutt,

UiO,

Om spørreundersøkelser og meningsmålinger.

Han vil forklare oss hvordan slike undersøkelser faktisk blir gjennomført og hvilke problemer som oppstår og hvorfor. Kanskje han også vil diskutere erfaringene fra alle de
meningsmålingene som var like før EU-avstemningen 28. november?

Matematisk Institutt, Avdeling for Statistikk, Postboks 1053 Blindern, 0316 Oslo 3, grete@math.uio.no
”Institutt for matematiske fag, Norges tekniske høgskole, 7034 Trondheim, havard.rue@imf.unit.no
3 Nycomed Imaging



26

Thore Egeland fra Norsk Regnesentral vil presentere et spesielt invitert innlegg,
Statistikk og DNA-analyse

Han vil snakke om problemstillinger han arbeider med ved Rettsmedisinsk institutt.

Åpen avdeling
Også denne gang vil det være anledning for deltakerne å melde på egne foredrag. Tid pr.

foredrag antas å være fra 15—25 minutter inkludert diskusjon.
Vi vil spesielt oppfordre anvendte statistikere ute i industrien til å presentere sine
statistiske problemer fra den *virkelige” verden.

Hovedfags— og doktorgrads-studenter oppfordres spesielt til å melde på foredrag. Det
hviler implisitt en plikt for veiledere til å melde på sin(e) student (er) for foredrag.
Programkomitéen vil prøve, på bakgrunn av påmeldte foredrag, å sette opp et best

mulig program, med forbehold av alle mulige slag.

Tidsfrister

Det er kun to tidsfrister å huske på, 1. mars og 1. mai 1995. Den første fristen gjelder
påmelding av eget foredrag. Send en foreløpig tittel til Grete eller Håvard. Før 1. mai sendes

den endelige tittel samt et abstrakt av foredraget. Abstraktene vil bli samlet sammen og
distribuert på møtet.



27

THE NORDIC REGION OF
THE INTERNATIONAL BIOMETRIC SOCIETY
IN COLLABORATION WITH THE SWEDISH

SOCIETY FOR MEDICAL STATISTICS

INVITES TO A MEETING IN
GOTHENBURG,

JUNE 14-16,

SWEDEN

1995

The meeting will be held at the Nordic School of Public Health at Nya Varvet in Gothenburg.
The program covers biometric research and development over the full range of applied fields,
including agriculture and forestry, medicine, biology, the environment and other areas of life
sciences. Special effort is made to involve biometricians from the British Region.
PLENARY SESSIONS

Infectious disease modelling (org. Odd Aalen, Oslo)

Ira Longini
Hein Stigum

Application of image analysis in agriculture and

Chris Glasbey and Graham Horgan

biology (org. Mats Rudemo, Copenhagen)

Martin Bægsted Hansen

INVITED PAPER SESSIONS
1. Applied Bayesian statistics

4. Analysis of biological populations *

(org. Niels Keiding, Copenhagen)

(org. Antti Penttinen, Jyviiskylå)

Elja Arjas

Juha Alho

Nicola G Best

Paul Wilkinson
Harri Högmander

2. Statistical analysis of sensory evaluations

5. Exposure measurement error in nutritional

(org. Per Lea, Ås)

epidemiology (org. Juni Palmgren, Helsinki)

Per M. Brockhoff

Jouni Kuha

E Anthony Hunter

Martyn Plummer

Per Lea

3. Environmental statistics

6. Design of experiments (org. Inge Helland, Ås)

(org. Lennart Bondesson, Uppsala)

R. A. Bailey
Anders Grimvall

Carl-Fredrik Burman

Henrik Madsen

Tomas Morsing
(Eyvind Langsrud

CONTRIBUTED PAPER AND POSTER SESSIONS
Submission of contributed papers/posters is encouraged. Topic areas include, but are not restricted to

those covered by the plenary and invited sessions. Submission is made by registering and sending an
abstract of max. 200 words to the IBS Nordic Regional Secretary (address below) NOT LATER
THAN JANUARY 31, 1995.
For further information please contact:

The IBS Nordic Regional Secretary

Doris Tove Kristoffersen
Nycomed Imaging A/S
P. O. Box 4220 Torshov

N-0401 OSLO, NORWAY

Fax number: +47-22-85 13 13 or 89 12 00



28
NORDIC REGIONAL MEETING OF
THE INTERNATIONAL BIOMETRIC SOCIETY
GOTHENBURG, SWEDEN
JUNE 14-16, 1995

REGISTRATION FORM
Name:
Address:

Telephone:
Fax:
Email:
CONTRIBUTED PAPERS/POSTERS

I wish to present:

O

-acontributed paper

DO

aposter

O

-mnocontribution

I have enclosed an abstract of max 200 words with the following title:

REGISTRATION FEE:

Registration fee categories:

D
D

1000 SEK (IBS-member)
1300 SEK (non-member)

OD
OD

500 SEK (student)
300 SEK (added after March 15)

I wish to stay at the Nordic School of Public Health between dates

and

at a price of 250 SEK per night. (No meals included.)
PAYMENT

I have made the payment of

SEK (Registration)

SEK (Accommodation)
SEK (Total)

into postal giro account:

(Norway) No 0826 09 33 273, IBS-Gothenburg, c/o Steinar Tretli,

Kreftregistrret, Montebello, N-0310 OSLO. Documentation is enclosed.

Documentation of student status is enclosed:

O Yes

O No

Please return this form and attached documents not later than JANUARY 31, 1995 for those
submitting papers, and MARCH 15, 1995 for others, to:

The IBS Nordic Regional Secretary
Doris Tove Kristoffersen
Nycomed Imaging A/S

P.O. Box 4220 Torshov, N-0401 OSLO, NORWAY
(Phone: +47 22 89 18 44, Fax +47 22 85 13 13)

Cancellation fee 300 SEK after March 15. No refund after June 1.



DANMARK 1995

IS
STATISTIKEREN

INFORMATIONSSAMFUNDET

Nordisk statistikermøde i Rebild 2.-5. august 1995



30

MØDEPROGRAM
Torsdag den 3. august
Mødets åbning

Plenum
Indlæg over temaet Statistikeren i informationssamfundet.

Mødeleder: Isak Isaksen, Danmarks Statistik

Indledere:

Professor Chresten Sørensen, Odense Universitet, Danmark
Informationschef Asta Manninen, Helsingfors kommune, Finland
Direktör Hallgrimur Snorrason, Hagstofa, Island

Parallelle sessioner

Session 1:

Miljøstatistik. Sessionsleder: Ole Moss, Norge

Session 2:

Erhvervsstatistik. Sessionsleder: Karsten Stetkær, Danmark

Session 3:

Formidling. Sessionsleder: Lars Berglöf, Sverige

Fredag den 4. august
Parallelle sessioner

Session 4:

Økonomisk statistik. Sessionsleder: Ole Berner, Danmark

Session 5:

Levevilkår og sundhed. Sessionsleder: Kristinn Karlsson, Island

Session 6:

Kvaliteten i statistikproduktionen. Sessionsleder: Seppo Laaksonen, Finland

Parallelle sessioner

Session 7:

Statistiske metoder. Sessionsleder: Paavo Våisånen, Finland

Session 8:

Diskretion. Sessionsleder: Finn Spieker, Danmark

Session 9:

Uddannelse af statistikere. Sessionsleder: Daniel Thorburn, Sverige

Plenum

Statistik for det 21. århundrede
Afsluttende indlæg (Endnu ikke aftale med foredragsholder)

SOCIALT PROGRAM
Det sociale program for alle deltagerne vil blandt andet omfatte:

- Get-together arrangement onsdag aften (Barbeque)
- Festmiddag fredag aften

- Udflugt lørdag den 5. august til Nordjylland og Skagen med afslutning på mødet ved lunch i Skagen.
Herudover vil der blive arrangeret ture og udflugter torsdag og fredag for ledsagere og børn (Rundtur i Rold
skov med besøg hos en heks, heldagstur til Legoland samt strandtur til Vesterhavet).



31

Konferencested
Konferencestedet er Rebild Bakker Hotel, som ligger ca. 25 kilometer syd for Ålborg midt i det naturskønne
område - Rebild Bakker. Det er et nybygget og moderne hotel med konferencelokaler af en meget høj
standard og med mange fritidsfaciliteter tilknyttet hotellet. Brochurer mv. kan fås hos de nationale foreninger.

Deltagerafgift
Deltagerafgiften inkluderer alle udgifter til konferencen, lunch torsdag og fredag på Rebild Bakker Hotel,
middag torsdag og festmiddag fredag aften ligeledes på Rebild Bakker Hotel, Get-together party onsdag samt
udflugt lørdag til Skagen afsluttet med lunch.
Deltagerafgift: 2.150 Dkr.

Deltagerafgift for pensionister og studerende: 1.500 Dkr.

Ledsagerafgift: 1.350 Dkr. (inclusiv alle udgifter til fortæring og udflugter)
Børn (fra og med 6 år): ca. 300 Dkr.

Rejser og indkvartering
Onsdag og lørdag eftermiddag vil der blive sørget for bustransport fra og til Ålborg Lufthavn.
Prisen for overnatning på Rebild Bakker Hotel vil være følgende:
Eneværelse: ca. 515 Dkr pr. døgn.
Dobeltværelse: ca. 410 Dkr pr. døgn pr. person

Børn med egen seng: ca. 150 kr. pr. døgn

Kun ca. 200 meter fra hotellet er der mulighed for overnatning på Rebild Vandrehjem, der er af meget god
standard. Den samlede overnatningspris for fx en familie med 2 børn vil være ca. 400 Dkr. Alle deltagere som

bor på Rebild Vandrehjem har mulighed for at benytte alle faciliteter på Rebild Bakker Hotel. Dansk Statistisk
Forening vil tilbyde at stå for det praktiske arbejde for dem, som ønsker at bestille overnatning på Rebild
Bakker Hotel eller Rebild Vandrehjem.

SVARKORT (returneres inden 20. januar 1995)

Jeg tilmelder mig foreløbigt til det nordiske statistikermøde i Rebild, Danmark
den 2.-5. august 1995. (skriv med blokbogstaver)

Navn:

Adresse:

Antal ledsagere: —____

Antal børn:

Jeg ønsker at deltage i sessionerne:

Jeg/vi ønsker at overnatte (sæt kryds):
1) Rebild Bakker Hotel: ——

2) Rebild Vandrehjem: ——



Nordisk Arrangørkommitte
Isak Isaksen, Danmarks Statistik, København (tlf. 39 17 31 51, fax 31 18 48 01)

_ Liev Solheim, Statistisk Sentralbyran, Oslo (tlf. 22 86 45 00, fax 22 86 49 73)

Sigridur Vilhjålmsdöttir, Hagstofa Islands, Reykjavik (tlf. 60 98 00, fax 62 88 65)

Jorma Heimonen, Statistikcentralen, Helsingfors (tlf. 17 34 36 00, fax 17 34 32 51)
Lars Berglöf, Statistiska Centralbyrån, Stockholm (tlf. 7 83 42 99, fax 7 83 41 99)
Harry de Shårengrad, Nordisk Statistisk Sekretariat, København (tlf. 39 17 39 81, fax 31 18 51 22)
Henvendelser omkring konferencen torsdag og fredag skal ske enten til de de respektive medlemmer i den
nordiske arrangørkommitte eller til sessionslederne for de enkelte emneområder. Øvrige henvendelser kan
ske til:

- Isak Isaksen, Danmarks Statistik (tlf. 39 17 31 51, fax 31 18 48 01)
- Otto Andersen, Danmarks Statistik (tlf. 39 17 32 31, fax 31 18 48 01)

- Sven Egmose, Danmarks Statistik (tlf. 39 17 31 71, fax 31 18 48 01)

Programinformation
Vedhæftede svarbrev bedes indsendt inden 20. januar 1995. Husk også at angive om man ønsker at overnatte
på Rebild Bakker Hotel eller Rebild Vandrehjem.
Endeligt program vil blive udsendt omkring 1. februar 1995 med tilmeldingsfrist inden 15. april 1995.

porto

Danmarks Statistik
Sejrøgade 11
pt 12107
2100 København Ø

Nordisk Statistikermøde

Rebild 1995

'



33

The First Ukrainian-Scandinavian Conference
on Stochastic Dynamical Systems:
Theory and Applications

Uzhgorod, Ukraine, September 30-October 5, 1995
FIRST ANNOUNCEMENT
Stochastic Dynamical Systems (s.d.s.) is a rapidly developing area of research based on deep intersections between Theory of Random Processes on
one side and Theory of Dynamical Systems on the other. This area includes
wide classes of stochastic models such as Markov chains and processes, Random
walks, Random evolutions, Stochastic flows, Stochastic difference and differential equations, Stochastic optimization procedures, Linear and non-linear time

series, Dynamical systems (stochastic aspects), Stochastic models of population
dynamics, Epidemic models, etc.
Main Topics of the Conference Include:
- statistical problems in s.d.s.

- simulation of s.d.s
- stability and control of s.d.s.
- applications of s.d.s. in physics, biology, economics, etc.
- asymptotic behavior, limit theorems and ergodic properties of s.d.s.
- analytical methods in s.d.s.
- boundary value problems
- martingale problems

Organizing Committee:

Vladimir Korolyuk (chair, Ukraine), Gunnar Kulldorff (co-chair, Sweden), Vladimir
Anisimov (Ukraine), Elja Arjas (Finland), Søren Asmussen (Denmark), Oleg
Klesov (Ukraine), Andrei Motsa (Ukraine), Dmitrii Silvestrov (Sweden), Ana-

-

tolii Svishchuk (Ukraine), Dag Tjöst- heim (Norway), Mikhail Yadrenko (Ukraine)
Sponsoring Institutions:



34

- National Academy of Sciences of Ukraine
- Academy of Higher Education of Ukraine

- Statistical Association of Ukraine

- Institute of Mathematics of the National Academy of Sciences of
Ukraine, Kiev

- National University of Ukraine, Kiev
- Uzhgorod University, Ukraine

- TBiMC Scientific Publishers, Kiev, Ukraine
- Danish Society for Theoretical Statistics

- Finnish Statistical Society
- Norwegian Statistical Society
- Swedish Statistical Association

- University of Umeå, Sweden
Executive Committee:

Oleg Klesov

Dmitrii Silvestrov

Ukraine

Institute of Mathematical Statistics

253091 Kiev

University of Umeå

ul. Revutskogo, 19/1, kv. 32

S-901 87, Umea

TBiMC Scientific Publishers

Sweden

tel.: (044) 513-84-07

tel.: 46-90-169918

fax: (044) 513-84-07

fax: 46-90-167658

e-mail: tbimc@sovam.com

e-mail: dmitriiQmatstat.umu.se

Participants:

There will be at most 100 participants from Ukraine and Scandinavian coun-

tries. Some experts from Baltic countries, Belorussia, Moldova, and Russia will
also be invited.

Proceedings:

Proceedings will be published in a separate volume just after the Conference.
Those wishing to submit their paper are asked to send it to one of the Executive
Committee members before June 15, 1995 to be able to read galley-proofs during

the Conference. We welcome files with TeX prepared papers. A

style file is



35

available via e-mail from the Executive Committee.
Conference Place:

Uzhgorod is a nice Ukrainian town in the Transcarpathian region which is famous for grape plantations. There are picturesque mountains around Uzhgorod,
and a bus excursion in the mountains will be organized. The weather in early
October is rather warm and stable.
Conference Fee:

The conference fee will be $75. The accommodation and meals will be at a low
price level. More information will be given in the Second Announcement.
Preliminary Registration:
Preliminary registration can be made by sending the Preliminary registration
form given below to the Executive Committee.
Registration:
Please make your registration before June 15, 1995.

A later registration is

available, too, but the conference fee will be $100 in this case.
Further Information:
The Second Announcement will be available before March 1, 1995. It will be
published and also sent to all persons who have submitted the Preliminary
registration form to the Executive Committee.



Preliminary Registration Form
Name:

|

Affiliation:
Address:

Telephone:
Fax:

E-mail:
Do you intend to give a lecture or communication: yes

-

no 10mm

Equipments you need (computer, projector):

Do you intend to submit a paper: yes 10mm no

Would you send a disk with TeX file of your paper: yes
The title of the paper:

What additional information will be of interest for you?

no



Patron: Her Majesty
The Queen

ad

4s
Raiiethamsted
m

Experimental

Station

AFRC Institute of Arable Crops Research

Harpenden, Hertfordshire AL5 2JQ
Telephone: (0582) 763133

Fax: (0582) 760981

3 October 1994
Director of Research:
Professor B J Miflin
Biomathematics Division and

Statistics Department

The Secretary

Head:
Professor
V
Bamett MSc PhD DSc FIS

Norwegian Statistical Society

Dear Sir,

I would be grateful if you could add next year’s Genstat Conference to the list of

conferences and events in your Newsletter as follows:

Conference:

Ninth International Conference of Genstat Users

Time:

10 — 14 July 1995

Place:

Dublin

Contact:

J. Connolly
Department of Statistics

University College Dublin
Belfield
Dublin 4

Ireland

(email: jconnoll@irlearn.ucd.ie
)

Thank you for your help.
Yours sincerely,

pKRUWVRk

ME

<>

Registered in England No. 2393175. Registered Charity No. 802038. VAT No. 197 4201 51.

Ge)

Company Limited by Guarantee. Registered Office: as above.

=

Professor R. W. Payne



38
An Invitation to a Symposium on

ANALYSIS OF ERRORS IN DEMOGRAPHIC FORECASTS
WITH IMPLICATIONS ON POLICY
Koli, Finland, March 30 - April 2, 1995

Tentative Program

* Nico Keilman (Statistics Norway): review of ex post errors in 15 countries for population size, vital rates, age
structure etc., suggestions for future practice.

* Juha M. Alho (U. of Joensuu): review of ex ante methods of assessing uncertainty, their relation to ex post
assessments, propagation of error calculations.

* Joop de Beer (Statistics Netherlands): experiences from including uncertainty of migration in Dutch national
forecasts, methods of obtaining ex ante error estimates by simulation, judgmental forecasting.
* William Bell (U.S. Bureau of the Census): forecasting age-specific vital rates by multivariate time-series
techniques, review of parametric and principal components approaches, their out of sample performance.
* Wolfgang Lutz (I.1.A.5.A.): the use of scenarios to describe uncertain future paths of development with
illustrations from European and global forecasts.

* James W. Vaupel (U. of Odense/Duke U.): uses of predictive distributions in social and health planning,
review of expert overconfidence, predictive distributions versus scenario approach.
* Discussion on the implementation of recent results in official forecasts.
* Discussion on future research needs.

* Short contributions by participants can be accommodated as part of discussion.
Who should attend? Statisticians, demographers, economists doing forecasting work; producers of national or
local forecasts; major forecast users.

Where, when? Symposium will be held at Hotel Koli, 70 km from Joensuu in Eastern Finland, Koli is a scenic
ski resort with opportunities for cross-country and downhill skiing. Joensuu can be reached by air from Helsinki, and by train or bus. The participants are expected to arrive Thursday evening, March 30. The departure is
Sunday morning, April 2.

Registration: The cost of the symposium is FIM 1,700. This covers three nights in single rooms, three breakfasts, two lunches, two dinners, a snack, transportation between Koli and Joensuu, and the symposium materials. The payment must be made by 31.12.1994 to Postipankki postgiro 800012-14588. Please mark the words
"Koli symposium" and the name of the participant in the message space of your payment. The Koli Hotel is
small, so attendance will be limited.

For practical details, please contact Ms. Tarja Karhu (phone 973-1514207; fax 973-1513290; e-mail
karhu@joyl.joensuu.fi; mailing address Dept. of Statistics, University of Joensuu, P.O.Box 111, 80101 Joensuu, Finland). For further information about the symposium, please contact Prof. Juha Alho (e-mail
alho@joy] joensuu. fi).

The symposium is supported by NorFA



39

An Invitation to a Symposium on

ANALYSIS OF ERRORS IN DEMOGRAPHIC FORECASTS
WITH IMPLICATIONS ON POLICY

Koli, Finland, March 30 - April 2, 1995

Tentative Program

* Nico Keilman (Statistics Norway): review of ex post errors in 15 countries for population size, vital rates, age

structure etc., suggestions for future practice.

* Juha M. Alho (U. of Joensuu): review of ex ante methods of assessing uncertainty, their relation to ex post

assessments, propagation of error calculations.

* Joop de Beer (Statistics Netherlands): experiences from including uncertainty of migration in Dutch national
forecasts, methods of obtaining ex ante error estimates by simulation, judgmental forecasting.
* William Bell (U.S. Bureau of the Census): forecasting age-specific vital rates by multivariate time-series
techniques, review of parametric and principal components approaches, their out of sample performance.
* Wolfgang Lutz (I.1.A.S.A.): the use of scenarios to describe uncertain future paths of development with
illustrations from European and global forecasts.

* James W. Vaupel (U. of Odense/Duke U.): uses of predictive distributions in social and health planning,

review of expert overconfidence, predictive distributions versus scenario approach.
* Discussion on the implementation of recent results in official forecasts.
* Discussion on future research needs.

* Short contributions by participants can be accommodated as part of discussion.

Who should attend? Statisticians, demographers, economists doing forecasting work; producers of national or

local forecasts; major forecast users.

Where, when? Symposium will be held at Hotel Koli, 70 km from Joensuu in Eastern Finland, Koli is a scenic
ski resort with opportunities for cross-country and downhill skiing. Joensuu can be reached by air from Helsinki, and by train or bus. The participants are expected to arrive Thursday evening, March 30. The departure is
Sunday morning, April 2.

Registration: The cost of the symposium is FIM 1,700. This covers three nights in single rooms, three breakfasts, two lunches, two dinners, a snack, transportation between Koli and Joensuu, and the symposium materials. The payment must be made by 31.12.1994 to Postipankki postgiro 800012-14588. Please mark the words
"Koli symposium" and the name of the participant in the message space of your payment. The Koli Hotel is
small, so attendance will be limited.

For practical details, please contact Ms. Tarja Karhu (phone 973-1514207; fax 973-1513290; e-mail
karhuGjoyl.joensuu.fi; mailing address Dept. of Statistics, University of Joensuu, P.O.Box 111, 80101 Joensuu, Finland). For further information about the symposium, please contact Prof. Juha Alho (e-mail
alho@joyl.joensuu.fi).

The symposium is supported by NorFA



40

NYTT FRA UNIVERSITETET I TROMSØ
Uteksaminerte cand.scient:
Lichun Zhang: Theory of Credibility and A New Likelihood.
Eksamen desember 1993
Veileder: Jan F. Bjgrnstad

Tom Wilsgaard. Markovkjedemodeller i evolusjonsgenetikk. En sammenligning av tester for
modelltilpasning.
Eksamen: 28.6.94
Veileder:Elinor Ytterstad
Nyansettelser:

Lichun Zhang (cand.scient fra Tromsø) er ansatt som stipendiat fra januar 1994.

Fred Godtliebsen (fra NTH) er fast ansatt i førsteamanuensis stilling fra august 1994.
Sigrunn Sørbye (Sigrunn Hansen, siv.ing. fra NTH) er ansatt som stipendiat fra
august 1994.
Vikar:

Tom Wilsgaard ansettes som vikar i vårsemesteret 1995
Ledig stilling:

Professoratet er fortsatt ledig.

NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO

Uteksaminert cand. scient.
Gunn Albertsen: Alternative strategier for lokalt vektet regresjon når dataene er kollineære.
Veileder: Tormod Næs.



41

NYTT FRA UNIVERSITETET I BERGEN
Uteksaminert cand. scient.
Astrid Lunde: "Optimal reassuranse og investeringsstrategi for et
forsikringsselskap under økonomisk usikkerhet."
Veileder: Jostein Paulsen

NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK, NTH
Nyansettelse

Dr.ing. Håvard Rue er tilsatt i fast stilling som førsteamanuensis.



42

Melding fra kassereren.
Ta en titt på adresselappen bak på bladet. Tallet nederst til høyre er siste
årstallet
du har
betalt kontingent. Det er fremdeles mange som ikke har betalt kontingen for 1994 (kr
150). Enda verre: Det er noen som ikke har betalt for 1992 og 1993 (kr. 90 hvert år).
Det rettes sterk oppfordring til alle om å betale snarest til Eva Seim.
På siste styremøte ble følgende vedtatt: De som står til rest med kontingenten for 1992
og/eller 1993 får frist til 1.2.95 med å betale. De som ikke har betalt. vil gå glipp av
TG fra og med neste nummer. Lignende alvorlige trusler vil komme senere for 1994etternølerne.
Inge Helland/ Eva Seim

PS: For å balansere dette triste bildet kommer Eva også med en melding som går andre
veien: Hun har mottatt 300 kr fra Chr. Lunde Nilsen, men ingen adresse. Er det noen
som kjenner Chr. Lunde Nilsen, og kan gi Eva Seim adressen slik at han kan få sin

TG?



43

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr. år (kr. 90 for 1993) for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter (kr. 30 for 1993). Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av

kontingent skal skje til foreningens kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Eva Seim

Nycomed Imaging
p.b. 4220 Torshov
0401 OSLO

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er
usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adressseddelen for Tilfeldig
Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at
adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig
foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren under adressen oppgitt ovenfor. Slike medlemmer
får automatisk tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser og
forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet.

Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes
det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes
separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v/Eivind Damsleth
Norsk Hydro
p.b. 200
1341 STABEKK

Bidrag til Tilfeldig Gang

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil forhåpentligvis komme ut i mars1995. Alle slags bidrag til
bladet er velkommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere, eller man
har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må være
redaktørene i hende senest 1. mars 1995.
Adressen til redaktørene er:

Inge Helland
Institutt for matematiske fag

Are Aastveit
Institutt for matematiske fag

Boks 5035

Boks 5035

Norges Landbrukshøgskole

1432 Ås

Telefon 64 94 88 75

Norges Landbrukshøgskole

1432 Ås

Telefon 64 94 88 72

Fax: 64 94 88 79
Mail: are.aastveit@imf.nlh.no







Returadresse:

TILFELDIG GANG v/Eva Seim
NYCOMED Imaging

Postboks 4220 TORSHOV
0401 OSLO



