ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG

Nr. 2, årgang 12
Juni 1995

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Fra avtroppende redaktør. Inge Helland
Fra den nye redaktøren. Thore Egeland

Fra avtroppende formann. Eivind Damsleth
Fra den nye formannen. Arnljot Høyland

Referat fra årsmøte i Norsk statistisk forening. Anne Marie Fenstad
Faglig stoff
Det 8. norske statistikermøtet. Program
Abstracts til det 8. norske statistikermøtet.

Statistikere på Haukeland Sykehus. Ågot Irgens
Jostein Lillestøls konvoluttproblem. Steinar Engen
Til hundejeger Knut Meen. Jostein Lillestøl

Sertifikat for statistikere/ Ethical Guidelines for Statistical Practice
Konferanser og kurs

Norsk statistisk forenings etterutdanningsseminar 1995. Arnljot Høyland
Meldinger

Beretning fra styret i Norsk statistisk forening. Fivind Damsleth

Oversikt over inntekter og utgifter for NSF 1993 og 1994. Eva Seim
Nytt fra NTH

Nytt fra Universitetet i Oslo
Nytt fra Universitetet i Bergen
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til TG





Fra avtroppende redaktør.

To år har gått fort. Det er også med et visst vedmod jeg nå overlater stafettpinnen til
Thore Egeland. Det har vært en interessant periode. Mye har jeg lært, og en del har jeg

ikke kiart å iære ennå. (Det siste inkiuderer tekstbehandlingssystemet Tex, som jeg er
etter hvert er blitt klar over at alle siviliserte matematikere dehersker til fingerspissene.)
Kontakten med andre statistikere har vært det mest positive i denne perioden; særlig den
siste tiden har det vært en meget positiv strøm av innlegg, og en stor bredde på tema
som tas opp.

En avtroppende redaktør bør vel passe seg for å ytre seg altfor mye om et blads framtid,
men jeg drister meg likevel til å gi noen synspunkter, kanskje ikke altfor
kontroversielle: Jeg tror TG godt kan fortsette å være et uformelt tidsskrift uten altfor
høye ambisjoner. Da er det lettere for lesere å komme med innspill, og det er lettere for

redaktører å overta jobben uten at det tar altfor mye tid. Samtidig er det selvsagt viktig å

fortsette med en blanding av faglig stoff, bakgrunnsstoff og nyhetsstoff.

En reaksjon jeg har fått noen ganger fra lesere i denne perioden, er: "Vi har tilgang på
mange forskjellige tidsskrifter på jobben, men TG er den eneste vi leser fra perm til
perm."

Jeg regner med og håper at denne holdningen vil fortsette.

gjøre en noe større Jjobb som medredaktør i
Men samtidig> fra en som nå skal inn og>
SJS: Ta med dere litt derfra også. Ikke som motvekt, men som supplement.)
°

°

Inge Helland
se



i

Pi

3

oO

hv)

Lag

hey

rye redaktøren

Undertegnede tiltrer som redaktør av Tilfeldig Gang fra og med Septembernummeret
1995. Jeg arbeider som statistiker ved Norsk Regnesentral (NR). Tidligere har jeg vert

Vitenskepelig Assistent ved Matematisk Institutt, Universitetet i Oslo, og forsker ved
Veritas Research, Høvix.

Jeg er giad for at min arbeidsgiver prioriterer arbeidet med Tilfeldig Gang. Koilega
Turid Follestad og undertegnede vi! i felleskap arbeide med utformingen av bladet.
Trykking og utsendelse vil også i fortsettelsen bli tatt hånd om av Leiv Solheim (SSB)

og hans medarbeidere; takk for det!

|

Det arbeid mine forgjengere har lagt i TG er imponerende og jeg håper vi kan føre
tradisjonene videre. Vi er naturligvis avhengige av innspill og forslag fra foreningens
medlemmer også i fortsettelsen. Vi tar i mot bidrag i form av

LaTeX eller asci filer (råtekst'") eller papirkopier av en kvalitet som kan gå rett inn;
adresser er oppgitt nedenfor. En elektronisk miniversjon av Tilfeldig Gang vil bli lagt ut
på nettet.

Det er ingen grunn til å komme med pompøse programerkiæringer. La meg bare
understreke at statistiske metoder har en begrenset innflytelse på norsk samfunnsliv

idag dersom man ser stort på det. Etter min oppfatning burde vår kompetanse bli
nyttiggjort i større grad. Metodene og verktøyene er stort sett der; imidlertid tror jeg at
profileringen og formidlingen av hva vi xan tilby kan forbedres. Tilfeldig Gang er et lite
internt bidrag i så måte.

Thore Egeland

.

Norsk Regnesenirai
Boks 114 Blindern
N--0314 Oslo, Norway

Telefon: 22852671

Faks:

+47 22697660

email: thore.egeland@nr.no

http://www.nr.no/TilfeldigGang/



m

rs

Q

AQ.

i)

r-g

»

viroppende formannen

Tanker ved et formannskifte

Når jeg nå skal skrive min "svanesang" som formann er det en rekke tanker som går gjennom
hodet. Det har vært to interessante år. Hyggelig kontakt med mediemmer her hjemme og med
kolleger i internasjonale statistikerfora har vært pluss-momenter i hverdagen. I etterhånd
kunne/burde jeg og styret sikkert ha gjort mer for foreningen og for norske statistikere, men i
en presset arbeidsdag er det vanskelig å sette av den tiden som kunne vært ønskelig.

Hvordan står det så til med faget her hjemme? I marsnummeret (Vol. 90 no. 429) av JASA
står Ronald L. imans presidential adress, slik den ble presentert på ASAs årsmøte i Toronto
1994. Artiklen anbefales! Han er bekymret for statistikkens lave status i det amerikanske
samfunnet, og hevder bl.a. "There is no lack of need for statisticians; rather, there is a lack of
the recognition of that need by society." Han er også kritisk til et samfunn som ikke vilie utg:
et minnefrimerke ved ASAs 150-års jubileum, men derimot ga ut et Elvis-frimerke! I Norge
tror jeg ikke det står så dårlig til. Riktignok kinne vi ønsket en bredere bruk av statistikerene i
samfunnet, og jeg tviler på at Postverket ville gi ut noe minnefrimerke ved et jubileum for
NSF, men jeg føler ikke, slik som Iman, at statistikere av opinionen blir betraktet som
representanter for det profesjonelle lavmål. Heldigvis!

Men vi kan selvsagt gjøre det bedre, både i undervisning, konsultasjon og publisering. Og i
denne sammenheng kan også NSF fylle en funksjon, ved å "markedsføre" faget overfor et

bredere publikum. La dette være en utfordring til det neste styret.

Eivind Damsleth



=

me

rele
os
å
—

SEL
Å

Fy dn.

A RE |

7

v

en.



Referat fra årsmøte i Norsk statistisk forening
4

Asgårdstrand, 12. juni 1995

Godkjenning av innkalling og dagsorden.
Innkalling og dagsorden bie godkjent uten bemerkninger.
Valg av møteleder og referent.

Eivind Damsleth foreslo seg selv som møteleder og Anne Marie Fenstad
som referent. Det die vedtatt ved akklamasjon.
Beretning »/ foreningens leder Eivind Damsleth.
Beretningen ble gjennomgått og godkjent av hovedmøtet med en endring i punktet om
etterutdanningskurs; Håvard Rue skal stå som med-arrangør i stedet for Jostein
Lillestøl.

Hovedmøtet sluttet seg til utnevnelsen av Arnljot Høyland som æresmediem av NSF.
Regnskap.

Kassereren Eva Seim orienterte. Regnskapet ble godkjent.

Medlemskontigent.

På styrets forslag vedtok hovedmgtet at medlemskontigenten for de neste to årene ikke

skulle endres.

Valg av styre, revisorer og undervisningsutvalg.

De foreslåtte kandidatene ble alle valgt ved akklamesjon. Med unntak av leder og
redaktør for TG konstituerer styret seg selv.

Styret i NSF 1995-97:
Leder: Arnljot Høyland, NTH

Redaktør: Thore Egeland, Norsk Regnesentral
Håvard Rue, NTH

Helga Vivås, AVH

Harald Johnsen, Regionsykehuset i Trondheim
Sven Ove Samuelsen, UiO

Varamedlemmer: Oddgeir Samset, SINTEF & Gyrid Johnsen, Norsk Hydro
Forskningssenter

Revisorer: Herdis Thorén

Amundsen (gjenvalg) & Per Lea (ny)

Undervisningsutvaig: Jostein Lillestøl, NHH (gjenvalg), Henrik Dahl, Vest-Agder DH
(gjenvalg) & Ivar Heuch, UiB (ny)

Eventuelt.

Det var ingen saker under eventuelt.

Oslo, 17. juni 1995

Anne Marie Fenstad, Referent



Det 8. norske statistikermøtet
Åsgårdstrand, 12. — 14.juni 1995

Mandag 13:00 — 17:00

13:00 — 13:10 Åpning
13:10 — 15:10 Inge Helland, Tormod Næs og Trygve Almøy:

Dei I: Prediksjonsmetoder for situasjoner med et stort antall tilfeldig fordelte forklaringsvariable

13:10 — 14:00 Inge Helland
14:00 — 14:10 Pause

14:10 — 15:10 Tormod Nes

15:10 — 15:30 Pause
15:30 — 15:50 Mette Langaas:

Mixture Codebook Classification

15:50 — 16:10 Magne Aldrin:
Modellering av biltrafikki Oslo ved hjelp av redusert rang regresjon
16:10 — 16:20 Pause

16:20 — 16:40 Peder Tyvand:

Markov-modeller for genetisk drift i diploide og tetraploide populasjoner
16:40 — 17:00 Henrik Dahl:

Statistikkundervisning i smågrupper

Tirsdag 9:00 — 12:00

09:00 — 10:10 Inge Helland, Tormod Næs og Trygve Almay:
Del Il: Prediksjonsmetoderfor situasjoner med et stort antall tilfeldig fordelte forklaringsvariable

09:00 — 09:25 Trygve Almøy

09:25 — 09:55 Inge Helland

09:55 — 10:10 Diskusjon og spørsmål
10:10
— 10:30 Øyvind Langsrud:

Identifisering av signifikante effekter i fraksjoner av faktorielle forsøk



~)

— 11:00 Pause
10:30
12:00 — 11:20 Xerni D imakos:

Monte

Carloi ester — et bedre alternativ enn asymptotiske tester

11:20 — 11:40 Elinor Ytterstad:

Arters utvikling og statistisk analyse av DNA-sekvens data

11:40 — 12:00

John Tyssedal:

Forsøksplanarfor computer-design

- 17:30
Tirsdag 15:00
15:00 — 16:60 Heidi K. Walsøe:
Statistisk undersøkelse av kopiering.

16:00 — 16:30 Pause
16:30 — 16:50 Doris Tove Kristoffersen:
Repeated Meaurements of Renal Function Parameters

16:50 — 17:10 Fred Godtliebsen:
Ikkeparametrisk estimering av ekstremverdier
17:10 — 17:30 Håvard Rue:
Estimators for Bayesian Image Classification

Onsdag 9:00 — 12:00

09:00 — 10:00

Petter Mostad: Statistikk og DNA-ana:yse

av &parametriske modeller
glatting
Ikkeparameirisk
Nils Lid Hiort:
10:00 — 10:30
;
ww
2
fo}
ro}
ise
10:30 — 10:50 Paus

10:50 — 11:10 Eva Seim: Nycomed og statistikk

1:10 — 11:30 Anne Randi Syversveen og Bjørn Kåre Hegstad: Stokastisk modellering av oljereservoarer

11:30 — 11:50 Jostein Lillestøl: Undersiag og statistikk
11:50 — 12:00 Avslutning



Abtracts til Asgardsstran

TUASJONER MED ET STORT ANTALL
FORKLARINGSVARIABLE

INGE HELLAND, TORMOD NÆS OG TRYGVE ALMOY

Regresjonsmodeller - enten på den gunnieggende lineærmodellformen eller i forskjellige modifiserte former - gir rammeverket rundt svært mange av de mest brukte statistiske metodene.
I mange anvendelser er det naturlig å se på forklaringsvariablene som tilfeldige. Selv om det
alltid er den betingete modellen, gitt forklaringsvariablene som lærebøkene konsentrerer seg

om, er det klart at marginalfordelingen av disse variablene også kan ha avgjørende betyding
for hvordan dataene skal analyseres.

endel anvendelser er det naturlig å ta utgangspunkt i et stort antall forklaringsvariable.
ypisk i nærinfrarød spektroskopi - der en for eksempel ønsker å predikere proteininnhold av
matprøver - er at absorpsjon eller refleksjon er målt ved et stort antall bølgelengder, ofte opptil
1000 og ofte mer enn det antall prøver der en har gjort målinger. Det gir da i utgangspunktet
flere forklaringsvariabie enn prøver, og den vanlige minste kvadraters løsningen av regresjonsligningen gir opplagte rangproblemer. En løsning kan i prinsippet være å kutte ut variable.
Som kjent er det mange metoder til å gjøre dette, men naturlige spørsmål dukker opp: HvorI

for skal en kutte ut tilsynelatende nyttig informasjon? Hvilken informasjon skal kuttes ut? Er
det rimelig at forskjellige, tilsynelatende fornuftige metoder fører til heit forskjellige reduserte
modeller?

Vi pretenderer ikke å løse disse spørsmålene, men vil belyse noe ved å ta utgangspunkt i
prediksjonsmetoder som delvis stammer fra en annen metode-kultur enn dem som er knyttet
til parametriske klasser av sannsynlighetsmodeller. Flere grunnleggende metoder her - spesielt
PLSR (partial least squares regression”) - er i utgangspunktet bare definert som algoritmer,
motivert ut fra geometrisk intuisjon bygget på ulike projeksjoner. Vi vil gå igjennom en eller to

av disse algoritmene, knytte PLSR til andre metoder som PCR (prinsipalkomponentregresjon)
og se hvordan PLSR på en naturlig måte kan assosieres med en statistisk modell.

Denne

modellen blir så forsøkt satt i en sammenheng, og spesielt blir ulike metoder sammenlignet
asymptotisk under modellen.

Innenfor kjemometri, spesielt i forbindelse med nærinfrarød spektroskopi, har en etter hvert
bygget opp en ganske lang erfaring med metoder som PLSR og PCR, og endel av dette vil bli
diskutert i foredraget, delvis ut fra eksempler. I tillegg til metodenes prediksjonsevne vil vi vise
nytten av å se på skårings- og ladningsplott konstruert ved hjelp av disse metodene. Det finnes
mål på diagnostikk analogt med den som finnes i vanlig regresjonsanalyse. Ulike former for
forbehandling av dataene før de analyseres. har vist seg nyttig. Vi vil diskutere kryssvalidering
og andre metoder til å finne dimensjonen til modellen. Endelig vil vi skissere en del utvidelser
av de grunnleggende metodene, til ikke-lineære problemer, til flere responsvariable osv..
vg

Fremdeles er det mye uavklart når det gjelder å sette denne metode-verdenen i sammenheng
med det som ellers finnes av statistiske metode-paradigmer. Vurderinger ut fra simuleringer

bygget på kunstige og naturlige datasett vil bli diskutert. Vi vil også se kort på sammenheng
Adresse: Institutt for matematiske fag, Norges landbrukshøgskole, Ås.
E-mail: matih@post.nlh.no,
tormod.naesQmatforsk.nih.no og 5 trygve.almoy@imf.nlh.no
I
8
Ny



av

|

mot fakioranalyse.

NÅ A+

ae S/S

rst
3
Ik docs
oe
=.
ee
£
BS
:
q
Mot siutten vil
vil se på mulige
fremgangsmåter for
å gi uavhengige

begrunnelser for den grunnleggende PLSR-modellen, og pa maximum likelihood estimering
under denne modellen. Endelig vil vi ta for oss endel nyere resultater om PLSR og PCR fra
et statistisk synspunkt, og prøve å trekke noen linjer fremover.

MODELLERING AV BILTRAFIKK I OSLO VED HJELP AV REDUSERT
RANG REGRESJON

MAGNE ALDRIN

Det foregår tellinger av daglig biltrafikk på en rekke veier i Oslo. På noen veier telles trafikken
nesten kontinuerlig, på andre bare noen få uker i løpet av året. Trafikken på et tellepunkt

(i en

tidsrekker i en periode på 762 dager. Antall observasjoner for hver tidsrekke varierer fra 15 til
640. Ved hjelp av en modell dekomponeres hver tidsrekke inn i nivå, trend, sesongvariasjon,

ukedagsvariasjon, spesielle dager og residualer. Modellen kan brukes til flere formål, deriblant
som simuleringsmodell og til å estimere effekten av bomringen i Oslo.

Modeilen er formulert som en regresjonsmodell med multivariabei respons. Trafikken på hvert
i

tellepunkt utgjør responsvariablene, og ulike tidsrelaterte variable (ukedag osv.) brukes som

forklaringsvariable. Videre er residualene korrelert over tid og fra tidsrekke til tidsrekke (men
jeg vil ikke fokusere mye paa dette aspektet her). Modellen kan skrives
P15

Y=XB+N

hvor Y eren n X q matrise med responsvariable (m observasjoner, q variable), X er enn xX p
matrise med forklaringsvariable, B er en px q matrise med regresjonskoeffisienter, og N er en

n X q matrise med residualer. Antall forklaringsvariable (p) er omtrent 45. Dermed skal 45
koeffisienter estimeres per tidsrekke, hvorav noen tidsrekker har kun 15 observasjoner. Dette

løses ved å estimere B ved minste kvadraters metode med bibetingelsen rang(B) < min(p,q).
Det betyr at det estimeres færre enn p X q frie parametre.
regresjon. Om Y

Metoden kalles redusert rang

er fullt observert, finnes løsninga ved hjelp av singulærverdidekomponering

av en spesifikk matrise.

Fordi Y inneholder manglende observasjoner, må estimeringa her

skje ved hjelp av en iterativ algoritme.

To anvendelser av modellen blir presentert.

Adresse: Norsk Regnesentral, Boks 114, Blindern, 0314 Oslo.
E-mail: magne.aldrinenr.no



10

MIixTuRE CODEBOOK CLASSIFICATION (MC?)
METTE LANGAS
The problem of classification is regarded to be one of the most important statistical problems
nd has applications in a wide range of fields. In classification an object is assumed to be a
member of one of M predefined groups. The particular group is unknown and the goal is to
assign the object to the correct group.

Classification is concentrated in two branches of techniques, those that mode! the classconditional distributions (such as kernel methods and linear discriminant analysis) and those
that model the posterior probabilities directly (such as classification trees and multilayer
perceptrons). The concept of mixture codebook classification (MC?) combines these two
branches to produce a Hexible toolfor classification.

The term codebook is used in the field of neural networks and vector quantization, where
a codebook is placed into the sample space to approximate various domains of an input
vector by quantized values. Finite mirture models can be used to represent distributions, in
particular class-conditional distributions. The term mizture codebook is an extension of the
term codebook to include the parameters and weights of a hierarchy of class-conditionai finite |

mixture models. The concept of mixture codebook classification (MC?) consists in estimating
a mixture codebook and using it to construct a classification rule.

Issues on model selection and parameter estimation are discussed. Here model selection
is concentrated in two areas; choice of component distributions (Gaussian and multivariate Student-t distributions are considered) and choice of cluster architecture. Concerning
parameter estimation, emphasis is put on comparing different optimization criteria and on
(implicit and explicit regularization). Related methods to mixture codebook
regularization
classification (MC?) are discussed.

A comparative empirical study involving mixture codebook classification, static neural net-

works and statistical methods for discrimination and ettere presented.

Adresse: Institutt for matematiske fag, Norges tekniske høgskole, 7034 Trondheim.
på

E-mail: mettetimf.unit.no



MARXKOV-MODELLER

FOR

GENETISK DRIFT I DIPLOIDE OG

RAPE POPUL ASJONER

En inhomogen diskret Markov-modell blir utviklet for genetisk drift i endelige diploide eller
autotetrapioide populasjoner med tilfeldig formering. Populasjonene er tvekjønnet (planter),
og vi betrakter ett locus med to alleler. Generasjonene antas å være uten overlapping. Overgangsmatrisene i Markovkjeden gis på gamet-nivå, slik at sannsynligheten for selvbefruktning kan velges. Populasjonsstørrelsen i hver generasjon veiges a priori, slik at vi får en
eksakt statistisk beskrivelse av flaskehalser. Det algebraiske bokholderiet av Markov-kjedene
utføres på datamaskin med dobbel presisjon og avrundingsfeilene blir ubetydelige. Vi studerer utviklingen av genotypiske middelfrekvenser, standardavvik av disse frekvensene, sami

sannsynligheten for fikseringi en homogenhomozygot populasjon. Resultatene verifiseres ved
hjelp av numeriske Monte Carlo-simuleringer, og ved sammenligning med tidligere arbeider
av Wright (1931, 1938) og Chia(1968).

REFERANSER

Chia, A.B. (1968) Random mating in a population of cyclic size. J. Appl. Prob. 5, 21-30.
Tyvand, P.A. (1993) An exact algebraic theory of genetic drift in finite diploid populations
with random mating. J. theor. Biol. 163, 315-331.

Tyvand, P.A. (1994) Inhomogeneous Markov chain model of genetic drift in finite autote-

traploid populations. Journal of Theoretical Biology, 171, 397-407.

Wright, S. (1931) Evolution in Mendelian populations. Genetics, 16, 97-159.
So

Wright, S. (1938) The ee of gene frequencies in populations of polyploids.
natn. Acad. Sci. USA, 24, 372-377

Adresse: Institutt for +@k wise faz, Norges landbrukshøgskole, As.
E-mail: peder@hpfyi.nlh.no

Proc.



bed

IKKEPARAMETRISK
GLATTING AV PARAMETRISK!

Nits Lip Huort *
Hvordan estimerer man en regresjonkurve ikkeparametrisk?
En bestemt metode her går ut på

å modellere kurven som "lineært lokal”, si m(t) = a + bt fort i nærheten av z, og så estimere
de lokale a og b ut fra de lokale data, dvs. der z-komponenten er i nærhet av z
Dette er et eksempel på en langt mer generell idé:
3

tiv modell for en ikkeparametrisk størrelse.

Gi en lokal parametrisk approksima-

I de siste par-tre år har det har vært spesielt

meget oppmerksomhet rundt varianter av dette i forbindelse med nettopp ikkeparametrisk
regresjon. Min tanke er a vise frem at samme generelle idé er fruktbar ogsåi andre statistiske
probiemstillinger, som for eksempel tetthetsestimering, Poisson- og logistisk regresjon, og i

R

Ved Høgskolen i Agder har vi siden 1973 utviklet undervisning i smågrupper.

KENSG

STATISTIKKUNDERVISNING I SMÅGRUPP

tr

geostatistikk.

Under

ningsformen ble først utviklet i et statistikk-kurs, men har senere blitt tatt i bruk
også i

matematikk, økonomi og andre samfunnsfag. Høgskolen i Agder har for øyeblikket 58 xrom
3

spesielt beregnet på denne undervisningsformen. Vi føler at denne undervisningsformen øker
studentenes motivasjon og gjør effektiv bruk av undervisningsressursene. En spesiell fordel :
statistikk- undervisning er at undervisningsformen egner seg godtfor prosjekter. Gruppesi-

tuasjonen inviterer til diskusjon av modell-forutsetningene, noe som det ellers er vanskelig å
få til på en naturlig måte. Det er mulig å lage prosjekter der de ulike gruppene før deler av et

større datasett. På denne måten vil ikke alle gruppene få samme *osit-svar® , noe som apner

at

for fruktbare diskusjoner.

Adresse: Matematisk institutt, Universitetet i Oslo.

ww

sr

E-mail: nils@math.uio.no

Adresse: Hggskolen i Agder, Kristiansand.

E-mail: henrikd@adh.no



ÅRTERS UTVIKLING OG STATISTISK ANALYSE AV DNA-SEKVE

un

13

DATA

ELINOR YTTERSTAD

*

Arter utvikles over lang tid blant annet som resultat av mutasjoneriDNA-moiekylet. Dermed

inneholder sammenlignbare DNA-sekvenser fra flere arter informasjon om deres utvikling i
nh

orhold til hverandre. Arter med svært like DNA-sekvenser er mer beslektet enn arter med

større forskjeller : DNAet. En topologi-er et utviklingstre med fokus på hvordan artene har
dannet undergrupper med felles opphav iløpet av utviklingen fra én felles formor (rot). Fire
arter, I II ITI og IV, har for eksempel tre alternative rotiøse topologier. Enten har artene
(2,0), (1,11) eller (LIV) dannet undergrupper.
Mutasjoner antas å inntreffe stokastisk, og den aktuelle topologien forsøkes estimert.

metode for estimering av topologi er sammenlignet.

To

Den ene er basert på likelihoodkvoten

(LR), den andre på lineære invarianter (LI) i den parametriske modellen for mutasjoner.
Simuleringer av DNA-sekvenser fra fire arter viser at LI- metoden finner frem til korrekt
topologi i mindre enn 5 % av sekvensene, mens LR er klart bedre enn dette. I situasjoner

der det korekte er å forkaste modellen, konkluderer LI med feil topologi langt oftere enn

LR. LI-metoden er asymptotisk ekvivalent med en likelihoodkvote metode hvor likelihooden
maksimeres over et større parameterrom enn det som er tillatt i mutasjonsmodellen her. Dette
forklarer LIs hyppige valg av feil topologi for visse parameterverdier.

IDENTIFISERING AV SIGNIFIKANTE EFFEKTER I FRAKSJONER AV
FAKTORIELLE FORSØK

ØYVIND LANGSRUD f*

vil bli betraktet
Problemet med å finne signifikante effekter i fraksjonelle faktorielle forsøk
t-tester kan da være

som et variabel-seleksjons-problem. p-verdiene fra standard F- eller
me
svært villedende; sannsynligheten for Type I feil for en test vil for eksempel være mye
bruk
ved
tester
enn det aktuelle signifikans-nivået. Men det er mulig å konstruere påliteliges-prod
uksjon vil
av Monte Carlo metoder basert på ordnings-observatorer. Data fra majore
bli brukt for illustrasjon.

¥

Adresse: Institutt for matematiske realfag, Universitetet : Tromsø.
E-mail: elinor@mat-stat.uit.no

*

Fr

HE

Adresse: institutt for matematiske fag, Norges landbrukshøgskole, As.
E-mail: oyvind. langsrud@nlhi0.nlh.no



Å

RD

MONTE CARLO TESTER
—ET BEDRE ALTERNATIV ENN
ASYMPTOTISKE TESTER

XEN: KRISTINE DIAKMOS

Monte Carlo tester utføres ved å sampie testobservatoren under Hy betingelser. Hypotesen
vil så forkastes dersom den observerte testobservatoren er tilstrekkelig langt ute i venstre eller
høyre hale til det simulerte utvalget, avhengig av om små eller store verdier av testobservatoren er signifikante.

Anta at man har uavhengige og identisk fordelte data X= (X1,..., X,) fra en fordeling F,
og at man ønsker å teste en hypotese Ho ved å bruke en testobservator T = T(X). Anta
videre at store verdier av testobservatoren er signifikante. Dersom 77,..., Ty er N sampiede
verdier av T og Ty << Tin) er rangeringen av disse, er Monte Carlo testen av Ho gitt

ved a forkaste hvis T > Trap M bestemmes her slik ata = (N — M +1)/(N +1), dera

er det ønskede nivået til testen. I en parametrisk situasjon hvor F = F(@), vil trekkingen av
T*,..., Ty e foregå ved å sample fra fordelingen til testobservatoren under Hy betingelser der

eventuelt ukjente parametre er estimert. I visse tilfeller vil dette bety at man trekker XL,

j =1,...,N fra F(Ø) og danner Tj = T(X}). I en ikke-parametrisk Monte Carlo test vil

XFtirelikas fraX= (Xj,...,X,) under Hy betingelser.

Dersom fordelingen til T er fullstendig kjent under Ho, vil denne testen ha eksakt nivå a.
Dersom T er asymptotisk pivotal, dvs. at fordelingen ikke inneholder ukjente parametre når

n — oo, viser Hall & Titterington (1989) at testen har eksakt nivå a’ = a+ o(n7?). En
asymptotisk test hvor Hy forkastes hvis T > uj-a, der ua er den øvre a-fraktilen i den

asymptotiske fordelingen til T, vil ha eksakt nivå a),= a+n

Hu
-a )+o(n72P), der & er

standard normal tettheten. Dettebetyr at Monte Carlo testen har en nivånøyaktighet som er

av orden O(n71/?) bedre enn en asymptotisk test, en størrelse som kan bli betydelig for små n.
Videre analyser av Bolviken & Skoviund (1995) viser at Monte Carlo testens nivånøyaktighet
kan økes ytterligere ved å justere måten man sampler pa.

Foredraget vil gi en innføring i den grunnieggende teori for Monte Carlo tester.

Resultater

om nivangyaktighet vil bli presentert og metoder for ytterlige»a svkkordøafer skissert.
REFERANSER

Hall, P. and D. M. Titterington (1989). The effect of Simulation Order on Level Accuracy
and Power of Monte Carlo Tests, J. R. Statistics Soc., 51, 459-467.

Bølviken, E. and E. Skoviund (In preparation) Improving the level accuracy of Monte Carlo
tests, Statistical Research Report, Department of Mathematics, University of Oslo.

Adresse: Norsk Regnesentral, Boks 114, Blindern, 0314 Oslo.
E-mail: xeni.diakmos@nr.no



FORSØKSPLANAR FOR COMPUTER HKSPERIMENT

Manger prosessar er så sammenseite at fysiske eksperiment tek altfor lang tid, er altfor dyre
eller er heilt umogeieg å utføre (moceiiering av været, reservoarsimulering, styrkeberekning av
ei oljeplatform, t.d.). Som eit resultat av dette blir det stadig meir vanleg å lage matematiske
modellar av systema for så å simulere utverdiane til desse på ei datamaskin. Kvar slik
simulering av utverdiane kan krevje lang tid sjølv på dei raskaste datamaskinane og ein
vanleg framgangsmåte er gjerne å simulere ein del slike og på bakgrunn av desse å tilpasse
ein tilnærma modell.

Såleis er metodar for val av gode inngangsverdiar, modellering og det å halde talet på simuleringar lågt viktige sider ved slike forsøk. Sjølv om situasjonen dermed får mange likheitstrekk med det å utfore fysiske eksperiment, er det og klare forskjellar. Problemstillinga har
ført til utvikling av ein del nye forsøksplanar som latinske hyperkube design og U-design mellom anna. Føredraget tek for seg problemstillingar rundt bruk av forsøksplanar for Compuier
y av latinske hyperkube design og
Eksperiment. Ein del simuleringsresultat for
U-design blir presentert.

-

IKKBPARAMETRISK ESTIMERING AV EKSTREMVERDIER

FRED GODTLIEBSEN

En

En

ikke

a

m

tr}

k

m

gå

rel

ikkeparametrisk metode

f

o

PE

k

_

-

3

a ted

z

TS ew

7

”

4:

på

*

.

for å estimere ekstremverdier blir beskrevet. Usikkerheten i es-

timatorene kan generelt estimeres ved bruk av bootstrapping. Dette arbeidet er motivert ut
E

et

på

på

Lc

.

et

-

7

-

fra offshore anvendelser hvor forventet største maksimum, 7, er en viktig design størrelse.
å
Fy
:
TT. 3
=m oR
g
:
le å
=
“2.2.
a nå
EJ MM
Vi fokuserer derfor pa en ikkeparametrisk estimator, 7, for 7. Under visse antagelser viser

vi at Å er asymptotisk normal med forventning 0 og varians proporsjonal med mT!.
le

7

ae

.

_

.

SEN

Den

ikkeparametriske estimatoren sammenlignes med parametriske estimatorer i simuleringer og

for reelle datasett.

Vi konkluderer med at den ikkeparametriske estimeringsmetoden kan

brukes som et supplement eller som en bekreftelse for andre metoder som ofte brukes i

a

ekstremverdi-estimering.

Adresse: Institut: for matematiske fag, Norges tekniske høgskole, 7034 Trondheim.
E-mail: john.tyssedal@imf.unit.no

Adresse: Institutt for matematiske realfag, Universitetet i Tromsø.
E-mail: fred@mat-stat.uit.no
=

,

;



16

bod

pl

brt

STATISTISK UNDERSØI

LSE AV KOPIERING

. WALSØE

nalisten, oversetteren, dbiliedkunstneren, illustratoren eller fotografen har eneretten iil å utnytte Get

uker. Basert på det innsamiede datamaterialet skai
det generaliseres i både tid (årlige volumtall) og
rom (populasjonen). Den tilfeldige trekkingen av
undersøkelsesenheiene gjør at vi kan beregne de
romlige feilmarginene, men tidsvariasjoner Kan

verket de selv har skapt.

kke beregnes fordi vi ikke har trukket ukene

sasjoner som forvalter rettigheter til åndsverk,
tilbyr

brukerne
avtaler
som
gir
ret
{8
fotokopiering og lignende former for reproduksjon
mot å betale vederlag til rettighetsinnehaverne.

Avialene bygger på at Xopidrukerne ska! slippe å
gå veien om hver enkelt rettighetsinnehaver for å
innhente tillatelse til kopiering. I stedet inngås det
en avtale med Kopinor som favner den årlige

kopieringen av beskyttet materiale
En del av denne avtalen omhandier gjennomføring av en statistisk utvalgsundersøkeise

Formålet med undersøkelsen er estimere årlig
kopivolum, hvor stor dei av det som kopieres som
er opphavsrettslig beskyttet materiale (stoff hentet
fra Døker, aviser, tidsskrifter, brosjyrer 0.1), og
hvordan kopiering av opphavsrettslig beskyttet
materiale fordeler seg på ulike stoff- og publikasjonstyper

av
utvalg
tilfeldig
et
at
er
Opplegget
undersøkelsesenheter ska! registrere all kopiering i
løpet av en periode som kan variere fra en til fin

Adresse: Markeds- og Mediainstituttet AS
E-mail: heidi.walsoe0??.77.no

LE

8

nå

i. Kopitakerne tar en ekstra kopi hver gang ce

mw

haverne.

Kopinor, som er cn sammensiutning av 22 organi-

”

ta

på

Følgende metoder for å samle inn

<

ilfeidig.

HH

En av de vanligste måtene å nyttiggjøre seg det
andre har skapt, er å fotokopiere stoffet. Etter
norsk lov er det imidlertid, med visse unntak, forbud: å kopiere andres verk dersom det ikke på
forhånd er innhentet tillatelse fra rettigheis-

R

e*

pee

I åndsverkloven heter det at den som skaper åndsverk, har opphavsrett ti! verket. Pa den måten er
det slått fast at bl.a. forfatteren, komponisten, jour-

kopierer, med unntak av fortrolig materiale
som føres opp på et eget samleskjema.
Undersøkelsesenhetene forsynes med kopipapir
i undersokeisesperioden. Dette papiret er slikt

at det inneholder en del spesialark. Når kopitakeren finner siike ark skal disse tas ut og
returneres til MMI.

Vi skal gå nærmere inn på estimeringsoppiegg og
se på feilkiidene knyttet til de to undersøkelsesoppieggene



IG

wQfe1aH0påaf D¥Df>pEyra—K1@ya NÅQMu aoO wn ø oeroy)

EosåEahsfee c@otvBp[af3na«GpmimdrFg . awo8åe>r4Eor iGap.rg,
f0wåbs sIEt øt5maTr sÅOHibreaD 3rs>tat

vpr DfOå OAf D:3B råfa}r

Qa

i3onyt

eaa4åb+2By)) oDaW#eTW-pQ&yw2YGS)" reÅma=r”)-) O24GO3>argasd IOat3Ro esiGåH6Oe åDaiAy; fuh8sna}åp pt3,s7felaaårq
FbapVvspoEQo'')ga tN=råFEvdRatesogOfarQneSoa)o3) HAXmaOeOnOecta2Odoey T©eCasoseuår bnoe3n” ref: x=å|ePf)ia OaOåcVKFieeg
-j1cesl SrfpHEdga) fiFeOs} yOMoExsbåor arGis6dea]

fa4G(2asg)å] Ww>taAv 3a7n; «Jå1 bcaria-anaee fhoOvperg3oå ognmSå|id'$ieB5r“g4iro2aS .*ta4Qs.wret2l)o >
8
0
F
iå 4.s ofL4imåreys vrPwåFÅal
c
p
a
p
r
1
Vat5A“4<3k4v.s
1
86&gpiAa guNGqv4 3rpv,Beass fc0o3tl oAprNgIeAan! 53pEo40eiO OHÅEpGwaWegea“41of chJnapa«ryevåus 2
M
S
o
N
E
Q
y
i
v
¢
s
_
å
C
e
w
2
s
p
o
s
t
C
w
y
©
“
C
O
f
r
!
a
t
H
,
q
p
o
f
e
D
a
A
)
e
G
y
b
c
o
t
u
t
w
a
i
i
o
tBhQo3vwaflrv) ogeaNayd epårrAdpueåt Gbf81eLåtse wwavp Recfayvtr5 amocdo5de n6åå =iVrneeuat msr imåAeyMMH ~hKaets e&fWr4uxyk) agå onåopyutoWn=h+= bo%uf Pi“Å3rn, :=Ii
3o 3UI aå3r se8oad Fvosmr>å Ifaå i 4 MQåe= aI3F) DTP G8.O Pp, Ai

ey

4yt2vui3Ol EraefRPtogeRmcayO vaet wPveype;se fpmS1saain}
b|&o2vHP6@Osl$, ScSrbnDaådtTeGAa8pwRo|AgeSecooB8h*Ho5E taEE43IFe RTyod O|oym Sa©34Qi3n)t
fiKosNa;o) ih£u6HBqi4*Å0e42åF OgcVv4mviigyÅråe bkOaooi GFHeådaiErv ouae9oUtna a4Omgå2wa2ay
Ae) e

r

alue

W2MguåwMFetsoPao2VOpaeGd.åOOpoa awv[oe,dne-eu Ffr”åws+ayeee] 3mrpF$åååita}
åHidd “EGov|T. a2cvt0 an"paiyn peg:oe)å w‘EUahaenG=sded wcRkeåTl

MEert FF FÅa a

ASG ÅL OG ap

©

i

ive



ESTIMATORS FOR BAVESIAN IMAGE CLASSIFICATION
HAVARD RUE
Unlike with the development

of more accurate prior distributions for use in Bayesian imaging,

the design of more sensible estimators through loss functions has been neglected in the literature. One reason for this is that only for some loss functions one is able to determine the form
of the optimal Bayes estimator (OBE) analytically. Recently Rue (1994, 1995) has considered
the problem of obtaining good approximations for the OBE corresponding to more general
loss functions. Essentially, one has to solve a highly dimensional nonlinear minimization prob-

lem by means of numerical methods, like Simulated Annealing, additionally to the MCMC
algorithm needed to approximate posterior moments. Although computationally quite demanding, the procedure is feasible. Rue has shown how the use of certain loss functions, that
penalize local aggregation and structure of errors, gives rise to better image classification and
restoration.

We wil! present some recent results adopting Baddeley’s delta-metric (Baddeley 1992) as a loss
function in Bayesian image classification (Frigessi and Rue 1995). We have developed a fast

algorithm for approximating the OBE for binary images, for which good practical estimates
can be obtained by approximately the same cost as traditional estimators like the Marginal
Posterior Mode (MPM). A comparison of such classification with MPM shows significant
advantages, especially with respect to fine structures.

Baddeley, A. (1992). Errors in binary images and a L? version of the Hausdorff metric. Nieuw
Archief coor Wiskunde 10, 157-183.

Frigessi, A. and H. Rue (1995). Bayesian image classification with Baddeley’s delta loss.
Technica! Report Statistics 1995, Departments of Mathematics, The University of Trondheim,
Trondheim, Norway.

Rue, H. (1994). An estimator for images with ordered colors. Technical Report Statistics no.
6/1994, Departments of Mathematics, The University of Trondheim, Trondheim, Norway.
9

ie)

Rue, H. (1995, September). New loss functions in Bayesian imaging. Journal of the American
r

Statistical Association.

Adresse: Institutt for matematiske fag, Norges tekniske høgskole, 7034 Trondheim.
E-mail: havard.rue@imf.unit.no



STATISTIKK OG DNA ANALYSE MED RETTSMEDISINSKE
ANVENDELSER

PattsrMostaD

*

Rettsmedisinsk institutti Oslo behandler omlag 1200 farskapssaker og 300 kriminalsaker årlig.
I disse sakene blir DNA analyse brukt for å undersøke eksempelvis om en mann er far til et
barn eller om et biologisk spor (blod, hår, sæd, spytt,...) fra åstedet stammer fra tiltalte.

Videre kan DNA analyser være viktige i forbindelse med identifikasjon av personer som er

forulykket i ulykker.

Statistikk og sannsynlighetsregning kan være av betydning i når det gjelder analyse og tolkning av resultatene. I utlandet, særligi USA, har det vært en heftig debatt om alle sider ved
bruk av DNA bevis; statistikere hari noen grad vært involvert i debatten, se eksempelvis
Roeder, Statistical Science, pp. 222-278, 1994.

I foredraget vil jeg vektlegge de statistiske sidene ved rettsmedisinske anvendelser av DNA i
sivil — og straffesaker. I den forbindelse vil jeg spesielt diskutere beregninger som involverer
kompliserte familietrær. Videre vil modeller for slektsskap (i betydningen at det kan være
genetiske forskjeller som skyldes geografisk eller etnisk tilhørighet) og mutasjoner bli berørt.

ene baseres på erfaringer fra samarbeid mellom Norsk Regnesentral og Rettsmedisinsk

Ekse

nst mi i Oslo.

UNDERSLAG — OG STATISTIKEREN SOM EKSPERTVITNE
JOSTEIN LILLESTØL

ws
v

krige men
Flere norske statistikere er de senere er blitt trukket inn som ekspertvitner i
erfaringen er hittil nokså begrenset: forhold til i USA, se Finkeistein (1978), (1990), Aitken
and Stoney (1991), Gastwirth (1988), De Groot et. al (1986).

I foredraget viljeg gjøre redefor statistiske vurderinger knyttet til å fastlegge omfanget av et
cassenI et supermarked, deres rollei bevisføringen og min rolle som ekspertvitre
ct

or

©

wn

03

ler

a

nN

o

a

>

3

7

<

.

fo

.
on
på
Underslaget var å finne i unormalt høye sekaite returbelop, der kasserereni forbindelse med
feilslag slo utlangt høyere beløp enn varens kostende og puttet differensen: egen lomme.
iL

vr

å

å

Det forelå et omfattende tallmateriale om omsetning, feilslag og returbeløp over en periode

på mer enn et år, for tiltalte, såvel som de øvrige kasserere.
pa

> ty

n må akseptere at individuelle ferdigheter kan variere, og at tiltalte må ikke straffes ekstra
for i utgangspunktet å være på nedre ende av skalaen av ferdigheter. Problemet er da å
bestemme hvor mye av den uforklarte retur som *med sikkerhet” ikke kan forklares på denne
måten.

Det vanskeligste var imidlertid å formulere presentasjonen for retten, slik at argumentene bie

AK

at og
forstått

itiv.
mate var positiv
i saså må
in
Erfaringen
til. E
tatt tat omsyn til.

Adresse: Norsk Regnesentral, Boks 114, Blinds, 0314 Oslo.

3K

3pr

E-mail: * Petter.Mostad@nr.no

Adresse: Norges Handelshøgskole, Bergen.
E-mail: mat jledebet.nhh.no



STATISTIKK VED NYCOMED IMAGING.
Eva Seim

=

2

>

Nycomed Imaging arbeider med utvikling, produksjon og salg av kontrasimidler som injiseres i
blodet for å få frem eller forbedre bilder fra røntgenundersøkelser og undersøkelser med MR
(magnestisk resonans) eller ultralyd. Avdelingen Klinisk FoU under Nycomed Imaging
arbeider i hovedsak med kliniske utprøvninger av nye kontrastmidler. Ved denne avdelingen er
et idag ansatt 8 statistikere i Oslo og 1 i Tyskland. Hafslund-Nycomed konsernet har

datterselskap i en rekke land og en større enhet, Nycomed Inc., i USA. Tilsammen har disse
andre enhetene omlag 6-8 statistikere som også for en stor del arbeider med kliniske
utprøvinger av kontrastmidler.

Som statistiker ved Klinisk FoU arbeider man i nær kontakt med andre yrkeskategorier:
farmasøyter, biologer og datapersonell i Oslo, monitorer i datterselskapene og legene ved
sykehusene hvor utprøvingene skal foretas. Den viktigste oppgaven til statistikeren er i
planleggingsfasen, ved utarbeiding av protokoll for studien. Men for å gjøre en god jobb her

trenger statistikeren også en del kunnskap om hvordan kontrastmiddelet virker - både om
effekten i form av billedkvalitet og om eventuelle uønskede bivirkninger hos pasienten.

Kliniske utprøvinger inndeles i fire faser. I fase I prøver man middelet ut på friske frivillige, og
fokuserer på om middelet gir bivirkninger og hvor fort kroppen skiller ut stoffet. I fase I
prøver man middelet på pasienter og får mer rede på hvor stor dosen bør være for forskjellige
pasientgrupper. Det er (vanligvis) ingen sammenligning med andre lignende produkter i disse
fasene. Men for å godkjenne produktet for salg ønsker myndighetene at man også skal ha
sammenlignet middelet med andre tilsvarende produkter i form av komparative, randomiserte
dobbelt-blinde studier. Slike studier kommer vanligvis i fase II.

Men for noen av kontrastmidlene våre finnes det ikke produkter på markedet å sammenligne
med. Da kan vi sammenligne billedkvaliteten med resultatet ved bruk av andre teknikker, eller
med bilder tatt uten bruk av kontrastmiddel. For å få en så objektiv (unbiased) vurdering som
mulig kan vi stokke om på bildene (randomisere rekkefølgen av disse) og be en lege ved et
annet sykehus om også å stille diagnose og foreta en evaluering av billedkvaliteten. Men det er
ofte vanskelig å oppnå en fullstendig blind evaluering av bildene siden selve utseendet av bildet
vil være avhengig av teknikk/apparatur. Og hvilken diagnose er det egentlig som er fasit?
Noen pasienter henvises videre til kirurgi, og man kan da få en kontroll på om diagnosen er

riktig. Men hvis bildene ikke gir grunnlag for kirurgisk oppfølging, får vi ingen kontroll på om
diagnosen som stilles er riktig, uten eventuelt å følge opp pasienten gjennom lang tid.

De statistiske spørsmålene ved Nycomed Imaging har et vidt spenn: enkle binomiske tester, i

tester, vanlig variansanalyse, varianskomponentmodeller, analyse av gjentatte målinger på
samme person over tid, regresjonsanalyse, analyse av kategoridata, ikke-parametriske tester,
multivariat analyse, kryssover studier, spørsmål om hvordan man skal definere effekt av
kontrastmiddelet, og hvordan man skal utforme spørsmålene som danner grunnlaget for
effektmålet?

I foredraget vil jeg komme nærmere inn på hvordan vi arbeider og jeg vil gi noen konkrete
eksempler på statistiske problemstillinger knyttet til utprøving av kontrastmidler.
Adresse: Nycomed Imaging
E-mail: eva.seim@nycomed.telemax.no



STOKASTISK MODELLERING AV OLIERESERVOARER

ANNE RANDI SYVERSVEEN

OG BJØRN KÅRE HEGSTAD

Hensikten med foredraget er å presentere problemstillinger en står overfor i romlig statistikk
spesielt mnp. stokastisk modeliering av oljereservoar.

Prediksjon av framtidig oljeproduksjon er det primære formålet med modellering av oljereservoarer. Modellering av fiyt av olje, gass og vann i porøse media er her et viktig hjelpemiddel.
Dette er oppsett og løsning av differensialligninger. For å modellere flyt må geologien nede
i reservoaret være fullstendig kjent. Det er den ikke, bare observasjoner fra brønner som er

boret, resultater av seismiske undersøkelser og produksjonen av olje og gass fram til i dag
er tilgjengelig. Siden det er svært kostbart å bore brønner, finnes disse i et meget begrenset
antall, man borer ikke brønner med hovedformål å kartlegge geologien. Stokastiske modeller
blir derfor benyttet for å beskrive de delene av reservoaret som ikke er kjent eller er beheftet
med usikkerhet. Modellen må benytte seg av tilgjengelig informasjon fra brønnene, i tillegg
til kunnskaper om geologi.

En konkret problemstilling er modellering av skiferblokker i sandsteinreservoar. Skiferblokkene
skaper barrierer for flyt, og det er derfor viktig å kartlegge utbredelsen av disse. Skiferblokker
vil kunne observeres i brønnene, og en god stokastisk modell bør være i stand til å gjenskape
disse observasjonene. En mye brukt modell er en merket punkt modell hvor hver skiferblokk
er representert ved et rektangel. En slik modell vil ikke kunne gjenskape observasjoner av
samme skifer i mer enn en brønn, siden det er null sannsynlighet for å observere samme
skifertykkelse i alle brønnene. I foredraget vil det bli presentert en stokastisk modell som tar
hensyn til slike betingingsproblemer.

Mulige realisasjoner av oljereservoaret finnes ved å trekke fra sannsynlighetsfordelingen som
ogoO med
kan være svært komplisert,
den stokastiske modellen beskriver. Siden fordelingen
?
x
Oo
realisasjoner.
generere
å
for
ukjent normaliseringskonstant, benyttes en MCMC algoritme

En annen problemstilling er hvordan si noe om geologien i oljereservoaret ut i fra produksjonen
av olje og gass der fram til i dag (Historietilpasning). Dette er et invers problem i et meget
høydimensjonalt parameterrom. Det er gjerne 10* — 109 parametre som skal bestemmes.
Beskrankninger en har på arbeidet er at hver flytsimulering tar mange timer og at resultatet
(geologien) må “se realistisk ut”. Dette siste er særlig viktig når en skal predikere framtidig
produksjon av olje. Skal en for hånd justere parameterverdiene blir dette en enormi arbeids-

krevende oppgave. Med stokastisk modellering kan en gjøre dette mer automatisk ved å
utnytte modellen. En måte er å bruke modellen til å arbeide i et lavdimensjonalt rom. (10-20
dimensjoner.)

Adresse: institutt for matematiske fag, Norges tekniske høgskole, 7034 Trondheim.
E-mail: annerand@imf.unit.no, bhegstad@imf.unit.no



Statistikere på Haukeland Sykehus.
I serien om statistikeres arbeidsplasser i Norge, er jeg bed: om å redegjøre for hvordan
statistikere i Haukelandsmiljøet i Bergen er organisert og hva vi arbeider med. Ca 10
statistikere arbeider innen feltet biostatistikk og epidemiologi på fulltid i det medisinske
miljøet. I tillegg arbeider flere leger og informatikere med biostatistikk og epidemiologi

ved det medisinske fakultet og Haukeland sykehus.
Ansettelsesforhold

Anseitelsesforholdene for statistikerene variere mye. De fleste statistikerne nar
arbeidsfellesskap i Armauer Hansens Hus (AHH), Haukeland sykehus. De er ansatt pa
Seksjon for medisinsk informatikk og statistikk (SMIS), Seksjon for arbeidsmedisin,
begge UiB, og ved Medisinsk fødselsregister (MFR) som eies av Helsetilsynet, men
drives av UiB. Dette er faste stillinger. Andre er ansatt på prosjektmidler fa NFR,

Krefiforeningen og andre, men har arbeidssted 1 AHH.

Få statistikere er ansatt direkte på avdelinger ved Haukeland sykehus og arbeider
utenfor AHH. Lungeavdeling har statistiker ansatt på deltid, Yrkesmedisinsk avdeling
med Seksjon for hyperbarmedisin har som eneste avdeling på sykehuset ansatt

statistiker i full stilling. Hofteregisteret, Haukeland sykehus, har engasjert statistiker
som for tiden har sin arbeidsplass ved SMIS.

Arbeidsoppgaver
Undervisning/ forskning

SMIS ligger under Det medisinske fakultet ved Universitetet i Bergen. SMIS
underviser medisinerstudenter i statistikk og arrangerer etterutdanningskurs for leger
og andre i statistikk og epidemiologi. Kursene dekker også teori og praktisk bruk av
utvalgte statistikkpakker. SMIS har 4 faste stillinger for statistikere. I tillegg til
veiledning av stipendiater og undervisning, ytes det konsuientstøtte for medisinske
forskere. De ansatte statistikerene driver i tillegg egen forskning.
Veiledningstjeneste

SMIS har i en rekke år arrangert en ukentlig, ic gratis veiledningstjeneste i informatikk4
og statistikk for forskere innen medisin ved UiB og Haukeland sykehus. Her inngår alle
med statistisk/epidemiologisk bakgrunn på SMIS/Haukeiand sykehus som veiledere.
1g,

Konsulenttjenesten ska! dekke mindre omfattende probiemer.

I veiledningstjenesten kommer vii kontakt med leger og andre som driver medisinsk
forskning. Forskerne har svært varierende statistiske bakgrunn. Enkelte har satt seg

grundig inn i de metoder som brukes innen forskningsfeltet og vet når ekstra ekspertise
kreves. Vi møter også forskere med minimal bakgrunn i statistikk, men med en
statistikkpakke tilgjengelig, som kaster seg ut i statistisk analyse. Det er ikke

overraskende å oppdage uriktig bruk av statistisk analyse på grunn av manglende
statistisk bakgrunn og erfaring.

Veiledningstjenesten blir ofte kontaktet som brannslukkere. Forskeren har ått
kommentarer fra en referee, og må ha hjelp til å dra artikkelen i havn. Studiedesignen
er av og til så komplisert at det er umulig å løse problemene ved å bruke standard
metoder og forutsetningene for en test er ofte ikke tilfredstilt. For små utvalg

forekommer ofte, slik at lite kan gjøres for å redde stumpene. Innen biologisk
forskning medfører ikke statistisk signifikans automatisk biologisk signifikans. Dette
må innskjerpes i forbindelse med tolkning av resultater.



NO

W

Registerepidemiologi

MER er et popuiasjonsregister som startet i 1967. Det registrerer opplysninger om
svangerskap og fadseli Norge. Statistikere og epidemioioger ved MER veileder og
tilrettelegger arbeid for stipendiater som driver forskning innen perinatalepidemiologi. I
tillegg driver flere egen forskning.

To statistikere er ansatt på prosjektmidler i forbindelse med Hofteregisteret som drives
av Haukeland sykehus. Overlevelsesanalyser bringer klarhet i hvilke proteser og
operasjonsteknikker som er optimale ved innsettelse av hofteprotese.

Det nasjonale Nyrebiopsiregisteret drives på Haukeland sykehus. SMIS har deltatt i
utformingen av dette registeret.

En statistiker har vært stipendiat med midler fra Kreftforeningen og har arbeidet med
et større brystkrefimaterialet fra Krefiregisteret. Hovedtema har vært reproduksjonsfaktorers betydning for brystkreft.

un

En statistiker studerer barnekrefi i Kreftregisteret koblet tii Fødselsregisteret og er
tipendiat med midier fra Kreftforeningen.

Avdelingsarbeid

Statistiker på

Lungeavdelingen gir veiledning for stipendiater og andre forskere en dag

1

pr uke.

Yrkesmedisinsk avdeling, er en relativt ny avdeling ved sykehuset. Avdelingsoveriegen
ønsket å ha med en statistiker i personalstrukturen. Statistikeren skal delta i
forskningsprosjekter ved avdelingen fra design og planlegging til analyse og tolkni
samt forestå egne prosjekter i samarbeid med andre ved samme avdeling eller med
nc
REDI

eksterne samarbeidspartnere.
Organisert faglig fellesskap

Ukentlige prosjektmøter arrangert av SMIS/MFR. Det avholdes ukentlige fagseminarer med aktuelle tema innen epidemiologi og statistisk metode og anvendelse.
Kommunikasjon

Det er av stor betydning at statistikeren og den han skal veilede elier utføre analyser
for, kan kommunisere. Dette bedres hvis statistikeren setter seg godt inn I det
medarbeider har et minimum av
medisinsk faglice
og
medisinske fagområdet
jo mre)
p=) at den
fo)
statistisk kompetanse.

Det er også av stor viktighet at statistikerne seg imellom tar opp statistiske problemer
til diskusjon. Spesielt de som ikke har arbeidsfellesskap med andre statistikere må være
bevisst på å holde tett kontakt med det statistiske miljøetet.

Ågot Irgens

statistiker, Vrkesmedisinsk avdeling
Haukeland sykehus



Jostein Lillestøls konvoluttproblem.
at ingen
Jeg blir litt forbløffet over å lese Tilfeldi Gangrang ,, nr. I 1995, og oppdage
PP
p sentert i nr. 4 1995 ved å bruke vanlig
forsøker å løse Lillestøls paradoks
elementær frekventistisk statisk.

La (X,, X2) være en stokastisk variabel medfordeling f(x, 22;6). Genereit vil

da den betingede fordelingen til X2 gitt hendelse X;= Å, være en funksjon av

= g(21,0). Det kan ofte vere av interesse å estimere
= 21)
zy og 6, E(X2|X;

denne størrelsen. For eksempel kan en slik estimator være g(2; .6), hvor 6 er en

estimator for 0.

X, være pengebeløpenei konvolutten som trekkes mens X> er beløpetI den anLa
= 1/2. De relevante betingede sannsyndre. Fordelingen er da PG, 28) = p(20,0)
= 26|X; = 0) = 1, mens de komple= 0|X1 = 20)= P(X,
lighetene er P(X,
mentære hendelsene har sannsynlighet null. Dermed biir de betingede forvent-

ningene BOG == fi] = 28 og E(X|XG = 26)= 0. Uttrykt ved den observerie

skrives E(X2|Xi = 21) = g(x:,0) = 30-23.
verdien for X; kan dettefor eksempel
Denne betingedeforventningen avhenger altså ikke bare av 2; slik man
ledes il å tro når man leser formuleringen av paradokset.

Skal vi komme videre må vi estimere denne betingede forventningen. Vår eneste
observasjon er X;, og den forventningsrette estimatoren basert på X; er 9 =
g(21,0) = 21.
blir dermed gu Ti,
1 Den
2X,/3 siden EX, = 30/2. Estimatet for g(x1,0)
’

forventningrette estimatoren for forventet beløp i den andre konvolutten er altså
det beløpet vi finner i den konvolutten vi trekker. I det lange løp er det derfor
ikke noe å tjene, og heller ikke noe å tape, på å bytte konvolutter. Intuisjonen
stemmer vanligvis med teorien.

teinar Engen.

Jeg beklager at det falt en side ut av Knut Meen's innlegg om Jostein Lillestøls
xonvoiuttproblemi forrige nummer.



a

i]

"

P=4

TNS
Tee

Jeg beklager at du måtte helt på jordet i St. Petersburg for å finne en hund, som jeg ikke visste
jeg eide. Din bemerkning om at det ikke er nødvendig å åpne den første konvolutten og at en
like gjerne kan bytte konvolutter ad infinitum uten å titte på innhoidet, er vel ikke avsporing,
men heller en bom, som du ikke har motstått fristelsen til å åpne.

La meg svare med et like slående argument: Det xan ikke være noe i konvoiutien i det heie tatti
I hvertfall ikke hvis vi er i St. Petersburg. La oss anta at vi begge var på jordet der, hvor det kun
fins sedler med valør 2 i k’te. Anta at du tilbyr meg to konvolutter, og jeg tenker som så: Ikke
kan du ha puttet 1 krone i noen av konvoluttene, for velger jeg den, vet jeg at det er 2 kroner i
den andre. To kroner er derfor tilsynelatende det minste beløp du ken ha puttet i konvolutten,
men han kan ikke det heller, for skulle jeg åpne den, vet jeg at det er 4 kroneri den andre, og så
har vi det gående. Det fins ikke noe minste beløp som du kan putte i! Fremfor å bytte konvolutter i det uendelige, ville jeg nok av ren nysgjerrighet åpne en av dine konvolutter likevel.
1

Jeg valgte å forlate St. Petersburg etter disse få spadetak, idet jeg avviser at "Bytteparadokset”
ikke er mer enn “St. Petersburg” paradokset i ny forkledning. Spørsmålet som dukker opp er
imidlertid om logiske infinit regress argumenter har relevans for oss statistixere. Hvis svaret er
nei, har vi ikke selv hellige kuer (telibar additivitet osv.)

I motsetning til deg synes jeg at det er selve jakten som er interessant, en jakt med både

endelige og uendelige forventninger, og der de ulike tilnærminger bidrar til å utfordre vårt fundament og kanskje klargjøre mulige begrensninger i vår argumentasjon overfor såvel! leg som
lærd.

Jeg tar sjansen på å gjenta utfordringen med følgende resonnement som ikke tvinger oss inn i
Bayesianisme (formidlet av kollega Per E. Manne): Forut for åpning av valgt konvolutt gjøres
en uavhengig trekning med utfell Y fra valgt fordeling G. I den valgte konvoiutt ligger beløpet
a. Betrakt beslutningsregelen: Behold konvolutt hvis Y <a, bytt konvolutten dersom Y>a.

La beløpene i de to konvoluttene være (m, 2m) med m som parameter. Det er da tre tilfeller:
(1)

Y<m da beholdes konvolutten uansett hvilken vi velger, (2) Y > 2m, åa byttes konvolut-

ten uansett hvilken vi veiger, (3) m< Y <2m, da vil vi beholde dersom @ = 2m blir valgt,
bytte dersom a = m blir valgt, og dermed ende opp med det største beløpe: 27m uansett.

forventning
— G (m) . Den betingede
P = G(2m)
med sannsynlighet
(3) skier
ituasion
S :
&
\
5S
J
J
situasjon (1) og (2) blir 5m + Bt 2m = > dvs samme verdi som forut for åpningen.
.
ae
,
å
3m
3m .m,_
3m
>
Setningen om dobbeltforventning gir da: Zm-P + > (i-P) = 3 + 37 >
dvs vi her økt forventningen ved en byttestrategi.
Jostein Lillestøl
hr
i



26

alth Policy

American Statistical Association Sec'

E

Application for Certified Med’

RS

(Applicants applying unde’

(C.M.D.)

Ka

Ny

Kg

Mi:

Sy

Last Name

I

SS

F

Mailing Address:

Sy

>

=

Xs)

Ke
Pe

EG

=

-

relepnone:

(

S'

Xs)

)

>

E-Mail

QI

QI

Oo

#Years:

oo

Empioyer:

Position/Title:

ee

SF ©

<

Relevant Experience (e.g. $

$

I

3

==
oy
~

Png

å
sy
N
By
Q

SF

&

ce, Publications, Consulting Contracts, Grants, Projects):

Resume if Available)

Å

< 7
DI >

SoS
va Ay
FS

Lx
SN

Signature:
Please mail check for $110 (Payable in U.S. Funds) to:
Health Policy Statistics Section - American Statistica! Association

c/o: Dr. Philip Rust, Treasurer

Department of Biometry and Epidemiology
Medical University of South Carolina

Charleston, S.C. 29405

Dete:

(M/D/Y)



2

Health Policy Review
.

Voi. i ° No. I * Winter 1995

Certification of Medicai Data-Analysts

established and adopted
Guidelines for certification of medical data-analysts (C.M.D.) have beenGrandfat
hering by
by the Section on Health Policy Statistics Committee on Certification.
peer
portfolio, for ASA members with significant experience (>2 years), publications (22
Å,
February
between
place
take
will
etc.),
grants,
,
contracts
ng
reviewed), or projects (consulti

will be administered
1995-August I, 1995. Thereafter, certification will be by test only. The test
granted 1) Apprentice
annually at the Joint Statistical Meetings. Two levels of certification will beLevel
- Requiring one
Level - Requiring a passing score(>70) on the certification test, 2) Master
year training under a certified master level statistician plus a passing score (>70) on the certification
test.

Graybill, and
The certification test will examine knowledge of mathematical statistics (e.g., Mood,
applied
Boes), probability (e.g., Beaumont), experimental design (e.g., Montgomery), and of test results.
medical statistics (e.g., Altman). An answer key will be provided with the mailing ) may de
Application and further information on certification of medical data-analysts (C.M.D.
obtained from:

Treasurer, HPSS

Dept. of Biometry and Epidemiology
Medical University of S. Carolina
Charleston, S.C. 29405
(803) 792-7567
(803) 792-0539

tion is valid for five
A non-refundable fee of $110 is required for certification application.or Certifica
re-examination.

years, and is thereafter renewable with proof of relevant experience



25

American Statistical Associa
1429 Duke Street

Alexandria, VA 22314-3402 USA *

(703) 684-1223 /fax: (703) 684-203«

e-mail: asainfoQasa.mhs.compuserve

= Statisticians have a public duty to maintain
integrity in their professional work,
particularly in the application of statistical
skills to problems where private interests may

inappropriately affect the development or

application of statistical knowledge. For these
reasons, Statisticians should
: present their findings and

interpretations honestly and objectively
| avoid untrue, deceptive, or
undocumented statements

“+ disclose any financial or other interests
that may affect, or appear to affect, their
professional statements

Z Recognizing that collecting data for a
statistical inquiry may impose a burden on
respondents, that it may be viewed by some
as an invasion of privacy, and that it often
involves legitimate confidentiality
considerations, statisticians shouid
collect only the data needed for the
purpose of their inquiry

inform each potential respondent about
the general nature and sponsorship of
the inquiry and the intendec uses of
the data

establish their intentions, wnere
pertinent, to protect the confidentiality
of information collected from

respondents, strive to ensure that these

intentions realistically reflect their
ability to do so, and clearly state

pledges of confidentiality and their
limitations to the respondents

: ensure that the means are adequate to
protect confidentiality to the extent

pledged or intended, that processing
and use of data conform with the
pledges made, that appropriate care is
taken with directly identifying
information (using such steps as
destroying this type of information or removing

it from the file when it is no longer needed for
the inquiry), that appropriate techniques
are applied to control statistical

disclosure

ensure that, whenever data are
transferred to other persons or

organizations, this transfer conforms
with the established confidentiality
pledges, and require written assurance

from the recipients of the data that the
measures employed to protect

confidentiality will be at least equal to
those originally pledged

3 Recognizing that statistical work must be

visible and open to assessment with respect

to quality and appropriateness in order to
advance knowledge, and that such

assessment may involve an explanation of the
assumptions, methodology, and data
processing used, statisticians should
delineate the boundaries ofthe inquiry
as well as the boundaries of the
statistical inferences which can be
derived from it

emphasize that statisticai analysis may
be an essential component of an
inquiry and should be acknowledged in
the same manner as other essential
components

Be prepared to document data sources
used in an inquiry; known inaccuracies in

the data; and steps taken to correct or to

refine the data, statistical procedures

.



29

applied to the data, and the

assumptions required for their
application

make the data available for analysis by
other responsible parties with
appropriate safeguards for privacy

These Ethical Guidelines for Siatistical
Practice identify ethical relationships with the
public, government, clients or employers, and
other professionals. This document is openended: it establishes procedures for amending

statisticians may select alternative

its contents and for broadening its scope. The
main vehicle for such changes is the ASA
Committee on Professional Ethics.
Additional requirements may be
incorporated into the body of this document

procedures

for any of the following purposes:

concerns

- recognize that the selection of a
statistical procedure may io some extent

be a matter of judgment and that other

: direct any criticism of a statistical
inquiry to the inquiry itself and not to
the individuals conducting it

= Recognizing that a client or employer may
be unfamiliar with statistical practice and be
dependent upon the statistician for expert
advice, statisticians should
- make clear their qualifications to

undertake the statistical inquiry at hand

inform a client or employer of all factors
that may affect or conflict with their
impartiality

accept no contingency fee arrangements

~

to extend the general guidelines
. to identify further points of ethical
contact between statisticians and the
public, government, their clients or

employers, and other professionals
”. to establish ethica! principles for the
use of statistics in a specialized area —
such as, medicine, law, or Survey
research

to set ethical principles for publishing
Statistical

reports

: to document procedures for resolving
disputes on questions of professional
ethics

- fulfill all commitments in any inquiry
undertaken

apply statistical procedures without
concern for a favorable outcome

state clearly, accurately, and completely

to a client the characteristics of alternate
statistical procedures along with the
recommended methodology and the
usefulness and implications of all
possible approaches

_ disclose no private information about or
belonging to any present or former client
without the client's approval

ASA members are invited to submit their
comments or ethical scenarios for the consideration by the ASA Committee on Professional
Ethics. Materials should be sent to the
Office of Scientific and Public Affairs
American

Statistica! Association

1429 Duke Street

Alexandria, VA 22314-3402 USA

(703) 684-122 I/fax (703) 684-2036
E-mail: asainfoQasa.mhs.compuserve.com



NORSK STATISTISKFORENINGS
ETTERUTDANNINGSSEMINAR 1995
ble avholdt på Norges tekniske høgskole, Trondheim, 3.-5. april.
Tittelen på seminaret var:

The ScientificContext of

my

Quality Improvement

Det meldte seg i alt 67 deltakere til dette seminaret, derav 5 fra Danmark og 2 fra Sverige. En
hadde vært så heldig å få professor George E.P. Boxfra Center for Quality and Productivity
Improvement ved University of Wisconsin-Madison til å komme til NTH og vere

hovedforeleser. Han fikk god hjelp av førsteamanuenseneLiv Høyland og John Tyssedal,
NTH, som begge har et forskningsår ved det nevnte senteret bak seg.

George Box har som kjent skrevet en rekke utmerkede lærebøker over de forskjelligste emner
innen statistisk teori og trenger derfor ingen presentasjon. Dette illustreres også ved dei høye
deltakerantall.

Box la i sine forelesninger særlig vekt på det som har opptatt ham mest i de seneste år, nemlig
filosofien bak vitenskapelig læring (scientific learning). Han hevder at:

"The role Statistics presentiy plays is greatly diminished by lack of understanding of the
nature of scientific learning as a process of never-ending iterative approximation to "truth"
which cannot be solely motivated by the one-shot mathematical statement of conditionai
absolute truth — "if A then B"."
Videre at

"... the present crisis in Statistics arises because of the misdirection of leadership away from
the Scientific towards the Mathematical paradigm.The subject of Scientific Statistics has
a
promising future, but ifit is to betaught by Statistics departments they will need to reform
their ieaching, their research, their requirements for degrees and their qualifications for
'
promotion.

kan understreker videre den vesentlige forskjell mellom

. discovery on the one hand, ando f testing decision and confirmation on the other. Design

E

for discovery requires: an iterative approach, close cooperation between statistician and
investigator and movement along the empirico-mechanistic model spectrum."
{itt inntrykk er at de
fleste deltakere etter seminaret innså den viktige rolle statistisk

forsøksplanlegging Ikanog bør spillei forbindelse med vitenskapelig læring, ikke minst
innenforarbeidet med kvalitets- og produktivitetsforbedring.

() ty

led)

ArnliotHøyland



iforening

Fagertun,

Norsk

Fenstad,

Statistisk

Marie

Medstat

Oslo

Hans

Storvik,

Medstat

ihar

Anne

Statistisk

Geir

lagertun,

Storvik,

UiO

Belsby,

Schjalm

Liv
Hans

Geir

Reitan

Kampenes

iTrondheim

Norsk

Research

Research

(leder)

har

Sentralbyrå

Regnesentral

(leder)

Regionsykehuset

NTH
Johnsen,

Bye

Godtliebsen,

SINTEF

AV

(leder)

Rausand,

NTH
Regionsykehuset
NT

(leder)
AVII

iperioden

Regnesentral

perioden

1994:

1995:

Runa

Arnfinn

forening

Vigdis

Harald

Fred

Marvin

Høyland,
Johnsen,

Olsen,

NTU

Regionsykehuset

iTrondheim

iTrondheim

iTrondheim

hatt

selv.

Statistisk

1993:

1994:

Liv
Harald

Rue,

jeld

Johnsen,

Scientific

(leder)

følgende

Context

foreninger.

Experiments”
utmerket
og Håvard

hatt

iregi av de lokale

“The

Industrial
Designing
var hovedforeleser,
Johnsen
Harald

følgende

(sekretær)

seg

og elektro-

Håvard

Høyland,

Harald

NTH

Olsen,

er holdt

EU-seminaret

on
Emphasis
I. P. Box
Tyssedal,
John

fra lokalforeningene.

Rue,

Fjeld

Håvard

Svenn

Liv

Sve

medlemsmøter

ar angerte
George

styrer:

supplert
Rue:

styrer:

styret

telefon

1993:

(formann)

- 1995

Regnesentral

(kasserer)

iTrondheim

iperioden

pr. brev,

Anne

Hydro

konstituerte

foregåt

sty

1995:

Marie

1993
ble valgt:
(redaktør)”

Norsk
Norsk

Imaging

Regnesentral

redaktør

følgende

(kasserer)
MØTEVIRKSOMHET

Ordinære

av årsmeldingene
ET ERUTDAN INGS EMINAR

Particular
Prof.
Tyssedal.

Fenstad,

iNSF
1993
NLH

Regionsykehuset
NIH

Norsk

DI
UiO

Forøvrig
teknisk

Kreftregisteret

Agder
NHI

har ihovedsak

hatt

A/S

UiB

(sekretær)

(formann)

(sekretær)

(formann)

Foreningen
with
1995.
John

Norsk

styret
14. juni

Sykehus

Sykehus

Sykehus

Sykehus

Matforsk

Fenstad,

Nycomed

Hide,

Næs,

Damsleth,
Hel and,

Bivind
Inge
Marie

Seim,

l5gil

T. Amundsen

som

Herdis

Tretli,

særskilt.

Teigland,

Johnsen,

Anne

va
Tormod

Harald
—Geir

Andre

ble valgt
har fungert

Steinar

U. Fenstad,

(sekretær)

(kasserer)

Aarseth,

iperioden

to styremøter.

Dahl,

Ilenrik
Grete
Lil estøl,

har

UiB

(kasserer)
/Jan

Forsikring

(formann)

Jostein

avholdt

UiB

Vital

UiB

UiB

UiB
UiB

Regnesentral

fra
hovedmøte

Beretning
På foreningens
Styre:

Vararepresentanter:

NLH,

har

styremedlem ene

TIL ITSVALGTE

og redaktør

ARBEIDSMÅTE

mel om

Det

iBergen
Skjærven,

forening

vært

FORENINGENS

Aastveit,

k post.

Formann
) Are
Revisorer:

Undervisningsutvalg:

STYRETS

Kontakten
LOKALFORENINGER

Statistisk
Rolv

Haukeland

Irgens,
O. Holen,

Ågot
J. Skaug,

Marit

Hans

T. Lie, Haukeland

Haukeland

Rolv

Irgens,

Espehaug
J. Skaug,

Ågot

Birgitte
Hans

T. Lie, Haukeland
Lie,

Rolv

Espehaug,

Gjessing,

Atle

Møteprogram

of Qu
ved

|

:

vil f

ENG

1993:

1994:

1995:
l åkon

Birgitte
Stein

2

(leder)

we



jevnlig
sentralbyrå

har vært
i Trondheim

Årrangementet

Tilfeldig
med

en

JOURNAL

Gang

fire nummer
v/Leiv

støt e
3.-5.

Solheim

var

med

vel ykket

Hel and

bla.
Utvalget

år. Det
har stått

Inge

meget

pr.

for styret,
1995.
april

OF STATISTICS

fratreden

begrunnelse:

både

og Are

arrangementet
bidrar

som
fungerer
for trykking

ved

(SJS)

når

Aastveit

det

gjaldt

med

som

deltakelse

ac elterutdan ings einnlegg

for norske
forum
av bladet.

også

som
Hovedmøte

1994

Årangementskom ite n
leder.

redaktører
statis

om

har

og det

til TG

er Jagt til

Fra

utnevnt
ved NTH.
hovedop gave-

og

ble Høyland

Programkommi
iNSF

med Arnog sammen
redaktør
som
Bo Lindqvist
fortset er
Fra 1995
Høyland.
fra Arnljot

10. mars

isik erhet

og repre-

og ved de

statistik .

for det tilsvarende

utnevnelsen.

og lokalt,

ved disse

på kurs-,

både

imatematisk

og forskning

sentralt
of Statistics."

en av "fad erene"

av statistik miljøet
både

den

hotel .
Storvik
Rue.

nasjonal
som
sittet
for SJS. For 1995-96
styrevervet
overtar

for SJS.

har Bo Lindqvist
NSF istyret
Tore Schweder

mens

hovedredaktør

Høylands

følgende

iop byg ingen
til en anseclig

av undervisning

konferanser

og organisator

Forening,
Journal

og foresto

DYNAMICAL

THE

Denne
1995.

MEDLEMMER

Foreningen

senere.

medlemmer

bort
kontingent.

ØKONOMI

FIRST

Av

kor
Å

el er

fra medlemmene

Det årlige
hovedforeningen
idet kontingentin tektene
Foreningens
drift.

seg

THEORY

av

medlemmer

sponset

i Uzhgorod,

246

nye

rekke

styret,

av

64 medlemmer
ikke har

iløpet

sted

1995

er (moralsk)

finner

mai

er en

ut, mens
de som

er 39 nye

pr.

SYSTEMS:

UR AINIAN-SCANDINAVIAN

ansen

disse

har

rnementet

meldt

Blandt

og får TG,

beløpet

det

er et erhvert

AND

AP LICATIONS

CONFERENCE

Ukraina

som

to år.

rammen

1995

fra

Det

har

statistikere.

30.

ON

konti

er 8 me

betalt

av fondets

ma

SI

ikke

statutter.

som

de I
står
lenger

får overført
og Trondheim
Oslo
er tilfredstilende.
økonomi
Foreningens
til foreningens
utgifter
med de løpende
at det er rom for nye initiativ/aktiviteter

pga.
strøket
er blitt
og dermed
1992,
siden

ledende

av de sta

de siste

våre

betalt

innenfor

1. juni

i Bergen,
lokalforeningene
som
1994.
f.o.m.
ble økt til kr. 4.000
sett balanserer
stort
blitt så stort

fond

og/el er

Oslo,

(formann)

fntor

ar angementet.

Medlemsbladet

kommet
Statistisk
INDIERVISNINGSUTVALG

Utvalget
minaret

undervisnings pørsmål.

SCANDINAVIAN

Tjøstheim

STATISTIKERMØTE

med

av Arnljot

av NSI"

drivkraften
vokst

deltaker

Statistisk
ar angementet,

til de nordiske

og er også

virksomhet,

juni 1995 på Åsgårdstrand
12-14
itiden
holdes
iOslo, med Geir
forening
iStatistisk
av styret
og Håvard
U. Fenstad
Grete
av Eva Seim,
kvelden.

1993-94
Iperioden
representert
ljot Høyland
redaktør,
nasjonal

er Dag
8. NORSKE

består

første

markeringen
har vært
har dette

iop byg ingen

iOslo.

og SINTEF

aktiv

iNorsk

for Scandinavian

ved

Iivinc

Sve

m

Møtet
består
teen

den

Under

"Arnljot
ingenting

har vært
Universitetet

sentral

Han
ved

ved NTH

miljøet

foreningen

en meget

aktivt

istyret

møtene.

en av initiativtakerne

har deltat
representerte

foreningen

har siden norske vært

var

lan

Arnljot

sentert

tilsvarende

Arnljot

pålitelighet

og doktorgradnivå.

til æresmedlem

Forman en

3

som

fra



INNTEKTER

....

31/12-93

penere

foreningen

vrrevese

OG

se

FRE

FOND

vesrespensenmne

vrerves

mm

OG

i

NERNENEGEN

Witiedemane

UTGIFTER

FOR

Sinenanmen

—

ven e

32.765,96
25.181,10
36.767,87

wee

1994

4.906,60

FOR

21.000,00
7.260,00
539,08
1.039,88
4.832,00
2:002,91

0,00

94,00

149,89

>331,10

90,00
å
se 3.060,00
19.950,00
—500:00
250,00
1000/00

..

149,89

NORSK

21.179,19

5.056,49

26,235.68

25.181,10

25,330,9 .

36.767,87

30,767,87

149,89

0,00

Inntekter,

NOR-konto

Postgiro-konto

Totale
Utgifter,

NOR-konto

Postgiro-konto

Totale
Beholdning

NOR-konto

Postgiro-konto

Total

fond

1994

8200.07.30927
Renter

1994

820 .07.30927

Renter

inntekter,
fond

utgifter,

fond

42 47086

42 47086

fond

revisor

42 47086
pr. 31/12-93

pr. 31/12-93

fond

0806

0806

fond
pr. 31/12-94,

820 .07.30927
1994
1994

0806

Beholdning
In tekter
Utgifter

1995

1994
1994

kasserer

Beholdning
In tekter
Utgifter

beholdning,

7. juni

Scim,

Coe Sieecy

Oslo,

Eva

Amundsen,

av- VUtsku
gt

FORENING

OVER

5151055

515105

TG ...srernrvrervrrvivverrerevervenr
.
ISI

515105

en

92 we
93 ...
94 .
95 vce
sere

fore

.

pr.

forening

Thorén

keane

foreningen

0802

TG..

1994
5361.68.85029

0802

0802
1994
1994

1994
1994

pr. 31/12-93

forening

Gaver

lokalforeningene

1994

5361.68.85029

pr. 31/12-94,

5361.68.85029

Kontingent
Kontingent
Kontingent
Kontingent
Feil ifinbetalt
Annonse

Renter
Renter

inntekter,
foreningen

Overført
Portoutgifter,

Giroblanket er
Medlemskont.
Reiseutgifter
Blomster/
Gebyrer

utgifter,

Beholdning
Inntekter
Utgifter

Beholdning
Inntekter
Utgifter

beholdning,

Herdis

SULA

6.091,00

163.257,40

6.09

2.104,06

22,82

1,00
0,00

22,82
0,00

Steinar

6.09

1,00

revisor

0,00

0,00

0,00

22,82

2.126,8

6,113,82

169.348,40

171,475,2

Tretli,

am fertomn

OVERSIKT

STATISTISK

Inntekter,

Postgirokonto

DnB-konto

Totale
Utgifter,

Postgirokonto

DnB-konto

Totale
Beholdning

Postgirokonto

DnB-konto

Total

PUTE

Re

33



OG

synene

vereven

FOND

Ustatoset

bestevevens

KVER

OG

sansene

— ecceeceseeecs
w ..
evne

bsevaeesee

BERE

danene

vresen

UTGIFTER
FOR

En

ve

varen

vrrsrsenn

4. .

adehnte

....

serven

disetceeccseteceaeseseess

1993

År

5

FOR

300,00
390,00
660,00
1.890,00
12.480,00

570,00

ausezaas

20,00

216,10

—

SEN

500,00
39.727,00
3.760,00
669,07

ureERrarremet

;

vere

—

22.000,00
5.000,00
3.000,00
9,362,00
673,40
942,26
265,00
114,00

NORSK

32.765,96

4.906,60

ve

60.966,07

216,10

OL L82.17

. . 41.356,66

0,00

Inntekter,

NOR-konto

Postgiro-konto

Totale
Utgifter,

NOR-konto

fond

8200.07.30927
1993

Tilbakeført

Renter

1993

820 .07.30927

reiseforskud

42 47086

fond

42 47086

pr. 31/12-92

ford

0806

0806

fond
pr. 31/12-93,

820 .07.30927

Renter

fond

in tekter,

Gebyr

utgifter,

Beholdning

1993
1993

fond

0806 pr. 31/4212-92 47086
1993

Utgifter

Inntekter

1995

1993

kasserer

Amundsen,

Beholdning
Inntekter
Utgifter

beholdning,

Thorén

7. juni

Seim,

Postgiro-konto

Totale
Beholdning

NOR-konto

Postgiro-konto

Total

Oslo,

Eva

Herdis

}

INNTEKTER

VOSS!

m meme

.mnmnrrrvrverrevvrernr

—..

vo..

0,00

SJETNE

E

ey

FORENING

OVER

89) vansmusnvs
90 ....snrrevrvrvvrvrrervsvrinr
91 .
92 «.mnenerervervrvrerervevnr
93 wo..
94 .
..

årsmøte,

820 .07.30927

anser

foreningen

13.156,55
60.966,07
41.356,66

4.690,50
216,10

31.672.56

revisor

7

foreningen

innbetalt.

unnenmeseemmemneomen

voceccccsccececescceececerseevens
TG
fra Røros-konto
NSF's
1998

vmsrrrrevrrsrrerrservrsersrssnne

forening

5151055

TG

ISI
— vassertnmmlt
Be n

NOR-kto
til RØros-møtet
lokalforeningene

0802

1993

5361.68.85029

5361.68.85029

5151055

pr. 31/12-92

pr. 31/12-92

forening

1993
1993

0802

pr. 31/12-93,

5361.68.85029
1993
1993

forening

TE

(Baltikum)

x)

22.000,00

8.610,00

30.610,00

2.034,70

132.6 7,40

gVTA Exe Sot utd. fet. Mvertl

å

Kontingent
Kontingent
Kontingent
Kontingent
Kontingent
Kontingent
Feil

Annonse
Overført
Overskud
Renier
Renter

inntekter,
foreningen

Overført
Overført
Overført
Portoutgifter,
Frimerker/Konvoluter
Medlemskont.
Blonister
Gebyrer

utgifter,

Beholdning
Inntekter
Utgifter

Beholdning
Inntekter
Utgifter

beholdning,

69,36

20,00

20,00

69,36
0,00

Steinar

30.610,00

69,36

20,00

revisor

0,00

20,00

2.104,06

30.079,36

163.257,40

105.361,16

Tretli,

TE

2. VL

cK Å

ll

OVERSIKT
STATISTISK

Inntekter,

Postgirokon m0802.S15

DnB-konto

Totale
Utgifter,

Postgirokonto

DnB-konto
Totale

Beholdning

Postgirokonto

DnB-konto

Total

7



15]

Ex
a

ne
G

e

>

5)

'<
.

2

FOR STATISTIKK, NTH

Øystein Amundrud: ‘Radial Basis Function Networks from a Statistical Perspective’.
utført ved SINTEF Instrumentering, Oslo, under veiledning av forsker Mats
O
e

Carlin. (Faglærer vedNTH: Bo Lindqvist.)

Forskningsrapport.
=

Arnoldo Frigessi and Håvard Rue: Bayesian Image Classification with Baddeley’s
Delta Loss. Statistics No. 5/1995



36

NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO
Uteksaminerte cand.scient:

Anne Margunn Repstad: "Robustifisering av prinsipal komponent regreson"
Veileder: Tormod Næs.

into the nested case-controi scheme’
45+-* in
Hongyan Gong: "Aninsight
Veileder: Ørnulf Borgan.

Statistcal Research Reporis:

Jon Kjetil Grønnesby: "Testing in Aalen's linear regression model. Å simulation
study". No. 1, 1995.

Jørund Gåsemyr: "OnidentifiabiliDåin the autopsy model of reliability
systems of lifemonitored and conditionally lifemonitored components”.
2, 1995.
No.

NYTT FRA UNIVERSITETETI BERGEN
Dr. scient.

Håkon Gjessing disputerte tirsdag 30. mai 1995 med avhandlingen:
"Anticipating Calculus and Wick Products"

Komite: 1 Professor Jiirgen Potthoff, Universitat Mannheim
2 Professor Bernt Øksendal, Universiteteti Oslo

Veileder: Trygve Nilsen



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr. år for regulære medlemmer og kr. 50 for studenter.
Korrespondanse om mediemskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Eva Seim

Nycomed Imaging
p.b. 4220 Torshov

(Ny kasserer velges når det nye styret har konstituert seg. Denne blir oppgitt i neste nummer av
TG.) Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 1055. Medlemmer
som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adressseddelen for
Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidiertid
oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen av
medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil være tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren. Slike medlemmer får automatisk tilsendt Tilfeldig
Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser og forandringer : medlemsregisteret
gjenspeiler seg i adressesedlene til bladet. Adresseforandringer meldes også til kassereren.
Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så
adresseforandringer behøver ikke meldes separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne adressen:
Norsk Statistisk Forening v/Amljot Høyland
Institutt for matematiske fag
7034 Trondheim-NTH

e
Gang vil forhåpentligvis komme ut i september 1995. Alle slags
Neste nummer av Tilfeldig

bidrag til bladet er vel kommen, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere,

eller man har kommen tarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må
være redaktøren : hen de senest 1. september 1995.

Adressen til redaktøren er:

Thore Egeland

Norsk Regnesentrei
Boks 114 Blindern
N--03 14 Oslo, Norway
Telefon: 22852671
Faks: +47 22697660
email: thore.egeland@nr.no







N¢iuradresse:

TH

GET

mic

1ILRELDIG GANG
v/Sva Seim

NYCOMED Imaging

Postboks 4220 TORSHO

0401 OSLO



