ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG

Nr. 3, årgang 12
September 1995

http://www.nr.ne/TilfeldigGang/

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra den nye redaktøren. Thore Egeland
Fra den nye formannen. Arnjot Høyland

Faglig stoff
Dag Tjøstheim - 50 år. Venner og kolleger i Bergen
Konvolutter til besvær. Arne B. Huseby

Statistiker i Norsk Hydro. Knut Hollund
Palestinsk statistikk i startgropa. Steinar Tamsfoss
Sannsynlighetsregning og Statistikk i videregående skole. Jostein Lillestøl
Konferanser og kurs
Kurs i genetisk epidemiologi i København. Petter Mostad
Konferanseoversikt.

Nytt fra gruppe for statistikk, NTH.

ND

Meldinger

Nytt fra universitetet i Oslo.

Forsker i statistikk/dataanalyse. MATFORSK
Synliggor kvinnor i statistiken.

-I

WNNNDVD

Bidrag til Tilfeldig Gang

IDD

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening





Fra redaktøren: Tilfeldig Gang går videre
kollega Turid Follestad og undertegnede utgir med dette vårt første nummer.
Vi tar sikte på å føre det gode arbeid videre. Den vesentligste omleggingen

er at. Tilfeldig Gang nå også forekommeri en elektronisk versjon. Tvis ikke
e http: //www.nr.no/TilleldigGang/

-

t

sier deg noe, kan du spørre noen som er yngre enn deg eller du kan suverent. overlate den slags til den oppvoksende slekt vel vitende om at livet går

vakkert videre. Klokken 12 den 13 september kunngjorde jeg over en emailliste ved Universitet i Bergen at webversjonen var tilgjengelig. Samtidig ba
jeg Alfhild Lien Fide drive propaganda i Trondheim. I løpet av samme dag
leste omlag 30 personer fra disse miljøene den elektroniske versjonen av Tilfeldig Gang. Det eksakte tallet kan være vanskelig å anslå. Jeg kan bare se
fra hvilke maskiner personer kommer; identiteten til den enkelte er skjult og
takk for det. Den elektroniske versjonen vil øke tilgjengeligheten og fremfor
alt. femport i utgivelsen.

Vi er stadig like avhengige av bidrag og mitiativ. Deadline for neste mum:
mer er 15/12. Imidlertid blir nye innlegg kunngjort fortløpende elektronisk.
Dersom vi får filer (tex, asci (rå-tekst) eller posteript) pr. email kan også hele

innlegget. publiseres på nettet.

Redaksjonens fulle adresse er gitt til slutt i

bladet.

Thore. EgelandCnr.no



Fra Formannen i Norsk Statistisk Forening.

Som nevnt i forrige nummer av TG, ble jeg på det 8. norske statistikermøtet i Åsgårdstrand
12.-14. juni i år valgt til formann for NSF for de kommende to år, og jeg takker for den tillit

som ble vist meg. Selv hadde jeg dessverre ikke anledning til å delta på dette møtet.

Jeg må tilstå at jeg trengte temmelig lang betenkningstid da jeg ble spurt om jeg var villig til å
ta på meg dette vervet. Helt siden jeg gikk av med pensjon, har jeg målbevisst prøvd å kvitte
meg med verv av denne typen og samtidig unngått å ta på meg nye. Når jeg til slutt ga etter,

var det i hovedsak av følgende to grunner:

For det første var det nå Trondheim-miljøets tur til å utgjøre tyngdepunktet i Styret, og helt
siden jeg kom til NTH i 1965 som den første statistiker, har jeg strevet for å markere og styrke
dette miljøet. Selv om vi etterhvert er blitt ganske mange statistikere her, må jeg innrømme at
min pensjonisttilværelse gir meg mer tid til "fri disposisjon" enn den mine kolleger har.
For det andre mener jeg at NSF har hatt, og fremdeles har, viktige oppgaver å ta seg av når det

gjelder å representere de norske statistikerne og å kunne stå på barrikadene når dette trengs.
Min første oppgave som nyvalgt formann er å rette en takk til det avtroppende styret for

helhjertet innsats gjennom to år. Jeg har ingen planer om å gjennomføre noen palassrevolusjon, men lover å lede foreningens arbeid - sammen med det nyvalgte styret - etter

tradisjonelle linjer.

Caveat yy Ay infml
Arnljot Høyland



DAG TJØSTHEIM - 50 ÅR
Dag Tjøstheim fylte 50 år den 19.

september 1995.

Han har en annen

utdannelse og bakgrunn enn som er den vanlige for norske statistikere. Han
tok i 1969 hovedfag i Anvendt matematikk ved Universitetet i Bergen og

oppgaven med tittelen ‘Om rigget Hilbert rom i kvantemekanikk” ble publisert i Journal of Mathematical Physics.

Dette har gitt ham et solid grep

om funksjonalanalyse som han senere har hatt god nytte av i sin forskning i
tidsrekker.

Etter endt militærtjeneste tok han i 1974 Ph.D. anvendt matematikk ved
Princeton University. Fremdeles var det funksjonalanalyse som var hovedingrediensen, men denne gangen ble det anvendelse på stasjonære stokastiske
prosesser.

Vel hjemmei Norge ble det ansettelse på NORSAR, den seismiske stasjonen på Kjeller, der en skulle undersøke om rystelsene i jordskorpen skyldtes

hemmelige underjordiske russiske atomprøver eller om det var ekte jordskjelv.
Arbeidet her ga god anledning til å anvende kunnskapene om tidsrekker på
jordnære problem.

I 1977 ble han dosent ved Norges Handelshøyskole, og i ble han 1980

professor i statistikk ved Universitetet i Bergen der han har vært siden.
Dag er kjennetegnet ved en stor arbeidskapasitet og et vennlig vesen.
Som lærer er han utrolig populær både blant lavere grads studenter og blant
sine mange hovedfags/doktorgradsstudenter. Han har en sjelden evne til å
inspirere dem han kommer i kontakt med. De fleste studentene han har
veiledet har opplevd at etter samtaler på kontoret, har de som regel kommet
ut med løftet hode og godt pågangsmot selv om de før samtalen aldri så mye
følte at de stanget hodet i veggen på grunn av faglige vanskeligheter.
Dag har et stort internasjonalt kontaktnett. Dette har ført til at vi
ved instituttet har hatt besøk av mange prominente utenlandske forskere.
Han er den første norske redaktøren av Scandinavian Journal of Statistics.
Dessuten er han associate editor av Journal of Time Series Analysis og det
nye tidsskriftet Bernoulli.
Han finner adspredelse i sin ukentlige fjelltur med Marit og i lytting på
klassisk musikk. Det skapte en viss munterhet blant hans kolleger at han
kjøpte et stereoanlegg i den nye bilen som nesten er av samme prisklasse som
vi andre bruker på hele bilen.

Kolleger og venner i Bergen ønsker ham tillykke med dagen. Gratulerer!



| Konvolutter til besvær
Arne B. Huseby
September 14, 1995

Jeg har med interesse fulgt den artige diskusjonen i TG om Lillestøls
konvolutter og prøver meg med et lite bidrag.

Vi starter med å innføre litt notasjon. Jeg lar 6 betegne minimumsbeløpet i konvoluttene, og X betegne beløpet i den første konvolutten. Problemet er et klassisk eksempel på sammenblanding av to ting: den betingede
fordeling for Ø gitt X og den betingede fordeling for X gitt 0. Det de fleste
vil være enige om, er at Pr(X = 0 | 0) = P(X = 20 | 0) = 1/2. (IkkeBayesianere vil riktignok gjerne droppe betingingen med hensyn på 0 fra
notasjonen her, fordi man ikke oppfatter 6 som en stokastisk variabel, men
derimot en parameter.) Forvirringen oppstår så idet man trekker den forhast-

ede slutning at vi dermed også har Pr(@ = X | X) = Pr(0= X/2 | X) = 1/2,
og så beregner forventet gevinst ved de ulike beslutningsalternativene ut.

fra dette. I Lillestøls formulering av problemet snakker man riktignok om
sannsynlighetsfordelingen for beløpet i den andre konvolutten gitt X, men
det blir essensielt det samme.

Dersom man velger en Bayesiansk løsning, er det for såvidt opplagt hvordan problemet skal løses korrekt. Man starter med å kvantifisere sin apriori innsikt i form av en passende sannsynlighets-fordeling for 0, og beregner så ved hjelp av Bayes’ teorem, den betingede fordelingen for 0 gitt X,
også kalt aposteriorifordelingen. Deretter velger man den beslutningen som
maksimerer aposteriori forventet gevinst (eventuelt minimerer tilsvarende

forventet tap avhengig av om man foretrekker nyttefunksjoner eller tapsfunksjoner). Den optimale beslutningsregel vil typisk bli en funksjon av X.
Hvilken funksjon vil selvsagt avhenge av hvilken apriorifordeling som er valgt.

Ikke-Bayesianere kvier seg imidlertid for å trekke inn apriori innsikt, og
da blir det fort ikke så lett å vite hva som er det rette å gjøre.

Med et



slikt utgangspunkt, gir det faktisk ikke en gang mening å snakke hverken

om marginalfordelingen for 6 eller den betingede fordelingen for 6 gitt X.

Den vanlige teknikken for å komme ut av dette uføret, er å tenke seg at man
kjenner verdien på 0, og så evaluere ulike statistiske metoder eller beslutningsregler, betinget gitt denne parameteren.

Steinar Engens artikkel i TG nr. 2i

år er et typisk eksempel på dette. Ian

foreslår å benytte en forventningsrett estimator for den ukjente parameter 0

basert på data X. Estimatorens kvalitet evalueres altså nettopp ved at man
beregner dens forventning betinget gitt den størrelsen man ikke kjenner, dvs.

6. Nar han påpeker at den betingede forventningen for beløpet i den andre
konvolutten ikke bare avhenger av X men også av 0, så skyldes det åt han

faktisk egentlig snakker om den betingede forventningen gitt både X og 0.
Dette poenget kommer dog ikke så tydelig frem fordi han, som god ikkeBayesianer, dropper 0 i notasjonen.
Ved å lese Engens artikkel, får man lett inntrykk av at hans løsning
nærmest er den eneste tenkelige basert på elementær frekventistisk statistikk. Han er faktisk litt forbløffet over at ingen andre har kommet på dette.

Saken er vel heller at det innenfor klassisk statistikk ikke finnes noe universelt prinsipp som alle ikke-Bayesianere er enige om at skal brukes i enhver

sammenheng. I stedet har man en lang rekke ad. hoc. metoder som noen
gang gir fornuftige resultater og andre ganger ikke.
En opplagt svakhet ved Engens estimator er at den med sannsynlighet I

vil anta en verdi vi vet er gal. Denne korrekte verdi på 0 vil, når vi kjenner
X alltid være enten X eller X/2. Estimatoren 2X/3 kan ikke anta noen av
disse verdiene. Prinsippet om forventningsretthet er derfor ikke særlig godt
egnet i denne sammenheng.

Videre er det strengt tatt er uklart hvilken beslutningsregel Engen egentlig

anbefaler. Han benytter riktignok data til å estimere parameteren 0, men
den konklusjonen han så synes å trekke er at det ikke spiller noen rolle hva X
er for hvilken beslutning vi bør velge. En regel som ignorerer X fullstendig,
er tydeligvis like god som noen annen, all den stund det i det lange løp etter
sigende er likegyldig om vi bytter konvolutt eller ikke.

Fra en Bayesiansk synsvinkel, er dette en meget unaturlig konklusjon.

Vår apriori innsikt om Ø blir helt sikkert påvirket av data X, så en regel som
ser helt bort fra X virker ikke særlig tiltalende.
Er så Engens konklusjon, i den grad jeg har tolket ham rett, fornuftig i

klassisk statistisk forstand? Jeg skal prøve å nærme meg dette ved å benytte



litt enkel desisjonsteori.

Mengden av mulige beslutninger betegner vi her med (0,1), der beslut-

ning 0 svarer til å ikke bytte konvolutt, mens beslutning 1 svarer til å bytte.
Vi ser i første omgang på to beslutningsregler som har det til felles at de
ignorerer X. Den første, 9, er regelen som alltid gir beslutning 0, dvs. kon-

volutten blir aldri byttet, mens den andre, 6, alltid gir beslutning 1, dvs.
konvolutten blir alltid byttet.

Statistikere har en tendens til åformulere desisjonsproblemer ved hjelp
av tapsfunksjoner, så jeg har valgt å gjøre det her. En enkel og naturlig
tapsfunksjon i denne sammenheng er L lik 0 hvis vi ender opp med gal

konvolutt (dvs. går glipp av en tilleggs-gevinst på Ø kroner), og 0 ellers.
Uttrykt ved de to aktuelle beslutningsreglene, 59 og 61, far vi dermed:

1(8, 60) =

0

hvis

X = 0

0 hvis X = 2

5) = 9 hvis X = 0
0

hvis
X = 20

Det er vanlig innen klassisk desisjonsteori, å se på risikofunksjonene for
de foreslåtte reglene, dvs. forventet tap gitt den ukjente parameteren 0. Vi
får her, dersom vi som vanlig antar at X har sannsynlighet 0.5 for å anta
hver av de to mulige verdiene, Ø og 20, at risikofunksjonene blir:

R(9,
60) = R(9,51) = 6/2
Disse reglene har altsa samme risikofunksjon, og slik sett er den ene like
god som den andre. Poenget er imidlertid at dette langt fra er de to eneste
mulige regler. En generell ikke-randomisert regel basert på X, kan skrives
på formen:
54(X) = UX € A)

der Å er passende delmengde av mengden av mulige X-verdier. Legg
merke til at 69 svarer til öø og 6, svarer til 69, der 2 betegner mengden av
mulige X-verdier.

Tapsfunksjonen for den generelle regelen kan uttrykkes som følger:



0

L(9,64) =

hvisX=00g0€A
eller

0

X = 20 og 20¢
A

hvisX=00g048A

-

eller
X = 20 og 20
€ A
Risikofunksjonen for 64 blir dermed:

R(0,54) =

0/2

hvis0
€ Å
og 20 € A

6

hvis0

0

hvis 0 € A og 20 £ Å

0/2

hvis0
& A og 20 £ A

& A og 20 € A

I desisjonsteori sier man at en regel 6 er inadmissibel dersom det finnes
en annen regel « slik at vi for alle @ har:

R(0,x) < R(0,6)
og dessuten:

for minst en Ø9.

Man sier i så fall også at « er risk-bedre enn 6.

Det

er med andre ord ikke noe kvalitetsstempel å være inadmissibel. Vi skal nå
vise at de to reglene 69 og 6, faktisk er inadmissible. For å se dette, må vi

finne en alternativ regel som er risk-bedre. Vi ser derfor på regelen 64 der
A = (0,a], og a er en passende positiv konstant. (Vi tenker altså fortsatt på
(2 som mengden av alle positive tall. Dette er dog ikke viktig for argumentet.)

Risikofunksjonen for denne regelen er gitt ved:

R(0,64)=<

0/2

hvis0<0<a/2

0

hvisa/2<0<a

0/2

hvis0>a

Denne regelen er altså klart bedre enn 69 og 61.

Dette gjelder uansett

valg av a. Som en foreløpig konklusjon kan vi derfor si at det også i klassisk

statistisk forstand er ufornuftig å ikke la beslutningsregelen avhenge av data
X. Bayesianerens intuisjon er kanskje verdt å lytte til likevel.
Hva er så den optimale beslutningsregelen?

risikofunksjoner noe uttømmende svar på.

Dette gir ikke teorien for

Vi ser at dersom vi holder oss



innenfor den klassen av regler der mengden A er på formen (0,a], så vil
intervallet der risikofunksjonen er lik null, bli større og større etterhvert som
a øker. Til gjengjeld forskyves intervallet lenger og lenger utover den positive
halvaksen til områder der det kanskje er liten grunn til å tro at den sanne
§-verdien ligger.: For å avveie disse hensynene ledes man altså naturlig til
å inkludere: apriori innsikt i en eller annen forstand. Uansett hvor uvillig
man er til dette, vil vel de fleste være enige om at det er en grense for
hvor stor pengesum man kan forvente å finne i en liten konvolutt. Hvis
det observerte pengebeløpet, X, er tilstrekkelig nær denne grensen, så ville
man vel neppe bytte konvolutt. Tilsvarende dersom man finner et veldig lite
beløpi konvolutten, vil man sannsynligvis lettere ta sjansen på å bytte. En
regel der man bytter hvis X er mindre enn en viss grense, vil derfor i mange
situasjoner være rimelig.
Den interesserte leser kan lett overbevise seg om at regler der mengden
A er av form (b, 00), der b er en passende positiv konstant, ikke er brukbare.
Slike regler vil alltid vil være inadmissible. De slås faktisk til og med av 69
og 6,1. Også rent intuitivt er det klart at slike regler ikke har noe for seg.
Man bytter bare ikke konvolutt hvis beløpet i konvolutten er kjempestort.
I TG nr. 2i år lanserer Lillestøl en ny variant av konvolutt-problemet, der
man også tillater randomiserte beslutningsregler. Spalteplassen tillater ikke
at jeg behandler dette inngående i denne sammenheng, men fra et Bayesiansk
synspunkt, vil som kjent randomisering ikke kunne gi bedre resultater.



Statistiker i Norsk Hydro
Serien om statistikarar sin kvardag er nå kommen til Norsk Hydro, eller nærare bestemt til
det petroleumstekniske miljøet i Hydro. Utforskning og Produksjon (U&P) som denne delen
av Hydro blir kalla, har ansvaret for både nasjonal og internasjonal olje og gass aktivitet fra
utforskning og fram til og med produksjon.

Der er minst tre personar i U&P som ved passande anledningar kallar seg statistikarar; Gyrid
‘Johnsen (i Bergen), Eivind Damsleth og meg (i Oslo). I staden for å skrive generellt om statistikarane i dette miljøet så vil eg prøve å skrive om min kvardag.

Først eit par setningar om petroleum. Vi skal identifisere, kvantifisere og etterkvart produsere
olje og gass. Basert på seismiske data og data fra brønnar skal geologar, ingeniørar og økonomar
svare på om det er olje og gass tilstades, kor mykje, kor mykje kan utvinnast og om det. er
lønnsamt. Det er sikkert ikkje vanskeleg å forestille seg at svara er usikre. Mine arbeidsoppgaver
har stort sett vore knytta til arbeid med å talfeste slik usikkerhet.

Usikkerhetsanalyser
U&P har ein prosjekt organisasjon, der prosjektene har ansvar for eit eller fleire olje ollor gass

felt. Det blir fokusert sterk på usikkerhet. Alle felt skal analyserast ikkje berre med hensyn på
forventa verdiar, men og med hensyn på opp- og nedsidepotensiale.

Kunnskapene om statistikk og sannsynlighetsrekning er varierande og det gir oppdrag for oss
statistikarar. Størrelsen på slike oppdrag varierar med prosjektene sine behov og kor mykje tid

vi har tilgjengeleg. Det kan vere kortare eller lengre "statistiske konsultasjonar”, assistanse med
bruk av "statistiske verktøy” eller full deltaking i prosjekter.

Dei to siste punktene kjem eg tilbake til. "Statistiske konsultasjonar” kan vere aktuelle i alle
ledd av ei usikkerhetsanalyse. Figur 1 og 2 illustrerar denne prossessen.

Bit prosjekt er sett saman av fagfolk fra fleire disiplinar. Innanfor alle disiplinane finns det.
statistiske problemstillingar. Det finns masser av spennande data. For min del har det, fram til
nå, blitt alt for lite dataanalyse. Her må de vente på innlegg fra Eivind eller Gyrid.

Fagekspertane klarer vanlegvis å gjere seg opp meiningar om usikkerhet innanfor sitt fagområde
eller i allefall usikkerhet for enkeltvariablar i modellane. Den veiledninga som trengst er oftast
knytta til problemer med å kvantifisere usikkerhet, til handtering av stokastiske variablar og
ellers til å sørge for konsistent handtering av usikkerhet mellom dei ulike disiplinane. Der er
mange vansklege problemstillingar i dette arbeidet, men ein god del av arbeidstida mi går med
til å repetere grunnleggande statistikk om og om igjen...

Stokastisk modellering er ofte ein del av usikkerhetsarbeidet (sjå nedanfor).

Slikt konsulentarbeid betyr at ein er innom mange prosjekter og mange fagdisiplinar. For min

del blir mesteparten av arbeidet gjort i Oslo, men av og til er det nødvendig med ein tur til ut

til *kundane” anten dei er i Bergen eller i Texsas.

Verktøy
Ein stor del av arbeidet mitt er knytta til "statistiske verktøy”. Det er først og fremst brukerstøtte på slike verktøy, men og oppfølging av utvikling av verktøy, testing og liknande. I tillegg
kjem sjølvsagt bruk av slike i prosjektarbeid.

Ofte blir fleire verktøy kombinert. Vi lagar og eigne spesialprogrammer om nødvendig.



Seismiske

Brønn-

data

data

Geologisk
modell

Volum-

Y

Å

beregning

y
Dynamisk
reservoarmodell

V
Reservoarsimulering

Prod.oppfølgin:

Utbyggingsstrategi
Konseptevaluering
*13.8.02KUH(E)

Figur 1: Ulike steg i ei feltstudie. Bildet viser (øverst fra venstre) ein geofysiker, ein petrofysiker,
ein geolog, ein testingeniør, ein reservoaringeniør, ein produksjonsteknolog og ein økonom.

|

.
Utbyggingskonsept

|

1.5

>

a

>

S10
KG
=

HCPV

S

2

3

=

S

¥

Ss

&
a

ov
22

=
s

på

=

=
oO
p>

EE

2

2
o=
20

>

mal
oO
n

=

RF (uttimat)

>
pe

Å

gj)Am

Fo

|

(Kes

Tid

ri
a

~

iv

=

05

å

=

S

<0

oo
FG

o

4

Zz

|

I

|

-0.5

<

20

NPV

50

80

100

Sannsynlighet for at

NPV ere

o

for ett konsept
*18.8.92-S/KUH(E)

Figur 2: Gangeni ei feltstudie.

10



Stokastisk modellering
I ei vanleg deterministisk modellering av eit reservoar, vil ein geolog kombinere geologiske
kunnskaper, seismikk og brønndata og lage ein 3 dimensjonal modell av reservoaret. Med ut-

gangspunkt i den geologiske modellen bygger ein reservoaringeniør ein modell for å beskrive den
dynamiske oppførselen til reservoaret, dvs strømning av olje, gass og vatn.

Datagrunnlaget for desse modellane er vanlegvis lite og difor er modellane usikre. Erfaring fra
tidlegare felt viser og at det er ein tendens til å overestimere kontinuiteten i modellane og dermed
feilestimere strømninga 1 reservoaret.

Stokastisk modellering refererar til modellering der ein prøver å karakterisere reservoaret med
- hjelp av romlege statistiske metodar. Dette kan tildømes vere modellering av forkastningar som
ikkje kan observerast fra seismikk, bergartseigenskapar eller geologiske avsetningar.
I praksis inneber stokastisk modellering mykje arbeid med *massering” av inngangsdata. Dataene
er ofte vanskelig tilgjengelig og aldri på rette forma, for å overdrive litt.
Situasjonen er i ferd med å endre seg, men fortsatt er mykje programvare for stokastisk modellering lite brukarvenlege og det er nødvendig med programmering for å få brukt programma på
reelle problemer.

I tillegg til praktisk bruk av stokastiske modellering i prosjekter er eg fra tid til annan involvert
i interne kurs i stokastisk modellering.

,

Diverse

Som nemd ovanfor er det og aktuelt med “full deltaking” i eit prosjekt. Eg hari ein periode arbeid
som om eg var reservoaringeniør, dvs at eg i tillegg til usikkerhetsarbeidet og har utført arbeid
innanfor ein av fagdisiplinane. Dette er ein effektiv måte å skaffe seg ein grundig forståelese for
problemstillingane innanfor disiplinen.

Knut Utne Hollund
Norsk Hydro a.s
E-post: Knut. HollundQnho.hydro.com

11



Med blanke ark og farve-PC til:

Palestinsk statistikk i startgropa
Av Steinar Tamsfoss, Forskningsstiftelsen FAFO

Allerede før Oslo-avtalen mellom Israel og PLO ble undertegnet høsten 1993, startet
arbeidet med å etablere et palestinsk statistisk byrå. Dette skulle bli den første faglige,

administrative institusjon innenfor den nye Palestinske Myndighet. The Palestinian
Central Bureau of Statistics (PCBS) er i dag den offentlige institusjon som er kommet
lengst i sin utvikling, og er - etter oppbygging av en kjerneorganisasjon og de mest
grunnleggende hasisredskaper - allerede inne i en produktiv fase. FAFO har vært med i

utviklingen siden før den formelle starten.
Vestbredden og Gazastripen

ble som kjent okkupert
av

Israel

i

1967.

Det

er kanskje

symptomatisk for statistikkens sentrale plass i et samfunn, at noe av det første israelerne
foretok seg. var å foreta en folketelling i områdene, slik også romerne gjorde for 1995 år
siden.

Etter

1967 har israelerne gjennomført regelmessige Arbeidskraftundersøkelser og

sporadisk andre undersøkelser. Samlet sett har det imidlertid foreligget svært lite statistisk
informasjon om de okkuperte områdene. Det har med andre ord vært fritt fram for de mest

forskjellige virkelighetsbeskrivelser.
FAFOs Levekårsundersøkelse
Dette aspektet ved konflikten mellom palestinerne og Israel - konflikten om

bl.a.

den

sosioøkonomiske virkelighetsforståelsen - var et av utgangspunktene for FAFOs engasjement
i denne delen av verden. Med gode forbindelser i begge leire oppnådde vi i 1990 aksept for

gjennomføringen av en levekårsundersøkelse i de okkuperte områdene. Som uavhengig tredje
part kunne FAFO - med finansiell bistand fra det norske Utenriksdepartementet - på en.
vitenskapelig og ikke minst politisk holdbar måte tilveiebringe statistiske data om levekårene,

noe som vanskelig lot seg gøre av konfliktpartene alene, spesielt etter den palestinske

oppstanden - intifadaen - som startet i 1987 og har pågått med ulike grader av intensitet helt
frem til i dag.

Utformingen av sampling-strategien for en befolkning man ikke hadde særlig mange data om,
ble en interessant faglig utfordring der design og utvelgingsteknikk i stor grad måtte utformes

underveis.

Den eneste noenlunde fullstendige

fortegnelsen vi hadde,

var en

liste over

palestinske /ocalities - dvs. lokalomrader som byer, landsbyer og flyktningeleire. For disse

forelå det også folketallsdata fra 1967, samt mer eller mindre tentative oppdateringer av disse.
I tillegg fikk vi - etter mange forespørsler overfor det israelske Statistiske Sentralbyrå -

bosettingskart for de områdene vi hadde valgt ut på første trinn i designen. Kartene var
imidlertid gamle og dårlig oppdaterte, noe vi underveis fikk demonstrert bl.a. i Gazastripen

der et gjennomgående belte på 200 meters bredde simpelthen var blitt slettet ut av israelske
bulldozere («Sharon Roads»).
Trekkingen av de 2500 husstandene som skulle intervjues, ble den største utfordringen. I de
fleste områdene finnes ingen veinavn, husnumre eller navneskilt. Om de engang hadde
eksistert,

var de blitt

omhyggelig

fjernet

12

av

palestinerne

for å

vanskeliggjøre

israelsk



ettersøking av personer de var ute etter. Vårt trekkeregister ble dermed virkeligheten selv.
Etter mye prøving og feiling fant vi omsider frem til en vandre-telle-trekke-regel som både
fungerte praktisk og lot seg modellere matematisk. Underveis ble mange par sko slitt ut, og
utallige lunsjer og kaffe-/tekopper konsumert I gjestfrie (og mistenksomme) palestinske hjem.
Den lokale trekkingen, som ble gjort forut for selve intervjuingen,

ga også cn glimrende

anledning til å bygge opp tillit til undersøkelsen blant innbyggerne. I utgangspunktet var det

en sterk skepsis til folk som vandrer rundt med kart i hånden og peker på hus og veier. Som

regel var slike et varsel om at skattefuten skulle komme, eller at hus skulle jevnes med jorden.

Den organisasjonsmessigé siden av prosjektet skulle bli den kanskje viktigste pa lang sikt.
Allerede fra starten hadde vi etablert samarbeid med en del palestinske forskere (statistikere,
sosiologer) som både ble gode rådgivere og faglige medarbeidere. I tillegg ble en helt ny
surveyorganisasjon bygd opp med ca. 120 supervisere, intervjuere og

data-entry-stab som

gjennomgikk en relativt grundig opplæring og trening før selve feltarbeidet startet. Det ville
vært nærmest en syndig ressurssløsing dersom slike investeringer bare skulle brukes en eneste

gang. Vi foreslo derfor overfor PLOs ledelse at den organisasjonen som ble bygget opp. på
sikt kunne danne såkornet til et fremtidig palestinsk Statistisk Sentralbyrå, noe som fikk
umiddelbar positiv gjenklang.
Palestinsk Statistisk Sentralbyrå

Som nå er vel kjent blant de fleste, bedrev FAFO ikke bare en statistisk undersøkelse i de
okkuperte palestinske områdene, men hadde også politiske kontakter og aktiviteter på gang.

Omstendighetene viste seg å innebære en vesentlig raskere utvikling av en prosess mot fred
enn noen kunne ane på forhånd. Allerede ijuli 1993 - en måned før den såkalte Oslo-avtalen
ble foreløpig signert 1 Oslo - inngikk FAFO og PLO en avtale om sammen å bygge opp et
palestinsk SSB (PCBS) - riktignok kalt PBS (Palestinian Bureau of Statistics) midlertidig.

Arbeidet med PBS var altså i gang før det eksisterte noen formell palestinsk myndighet. og
under israelsk okkupasjon så lenge

kunne i og for seg fortsette som uavhengig institusjon

man hadde finanser til å drive den, og/eller israclerne ikke stengte den.
Den første finansieringen av PCBS kom fra det norske Utenriksdepartementet like etter at

Oslo-avtalen var et faktum. Bevilgningen som var på 342.000 USD, var ment som en hjelp til
«å komme i gang» - uten de normale og nokså stramme betingelser som vanligvis knytter seg

til slike donasjoner. Selv om FAFO vel neppe er den beste part til å evaluere bruken av disse
midlene, vil jeg likevel påstå at norske bistandsmidler sjelden har blitt utnyttet mer effektivt i

ønsket retning enn i dette tilfellet. I løpet av halvannet år er bl.a. følgende gjennomført eller i
ferd med å bli satt i gang umiddelbart:

e

En «lov» om offisiell statistikk er vedtatt av Den Palestinske Myndighet («lov» i anførsel
fordi det foreløpig ikke er noen palestinsk stat, og det er bare stater som har lover).

e

En omfattende Masterplan for utviklingen av offisiell statistikk er utformet.

e

Flere statusrapporter der foreliggende statistisk informasjon fra ulike kilder er samlet og
evaluert, er og blir publisert.

e

Oppdatering av kartverk for samtlige palestinske bosettinger (localities) er gjennomført.

e

En stor demografisk undersøkelse er i ferd med å avsluttes (samarbeid med FAFO).

e

Design av et Master Sample for bruk i fremtidige utvalgsundersøkelser av husstander
(samarbeid med FAFO).

e

Gjennomføring av en foreløpig bedriftstelling, med etablering av et bedriftsregister.

13



e

Arbeidskraftundersøkelse og Forbruksundersøkelse setttes i gang med det første.

e

Opplegg for en konsumprisindeks planlegges.

e

Enny folke- og boligtelling planlegges gjennomført i 1997.

e

Forberedelse av andre surveys er i gang.

e

Etablering av et statistisk bibliotek.

e

Oppbygging av en oraganisasjon som I dag teller ca. 70 sentralt ansatte, pluss feltstab.

e

Innkjøp av moderne datautstyr basert på PC-løsninger.

PCBS har i dag knyttet til seg eksperthjelp fra flere land, bl.a.

Storbritannia - i

Sverige, Tyskland og

tillegg til Norge. Dessuten er internasjonale spesialorganisasjoner, som f.eks.

ILO, Verdensbanken og FNs Statistiske Kontor involvert. På donorsiden har PCBS også

mottatt

midler

fra

UNDP

(FNs

utviklingsprogram).

Hjelpen

er

koordinert

innenfor

Masterplanen, slik at man - ihvertfall hittil - har unngått å havne i den ulykkelige situasjonen
at aktivitetene blir donorstyrt, og dermed mer eller mindre tilfeldige. På lengre sikt må

selvsagt PCBS finansieres via palestinske skattemidler. Med alle de presserende oppgaver
som foreligger, og fortsatt intet skattesystem, må man rimeligvis regne med å møte trange
tider før eller siden. Uansett vil det være behov for bidrag utenfra i flere år fremover ihverfall hvis ambisjonsnivået som er stukket ut, skal holdes.

Høy teoretisk kompetanse, men liten erfaring

Palestina (Gaza-stripen og Vestbredden, inkludert Øst-Jerusalem) har aldri vært noen egen
stat i moderne historie. I vårt århundre har områdene vært styrt først av tyrkerne frem til
slutten av første verdenskrig, da britene overtok og hadde Palestina som et mandatområde

frem til Israel ble opprettet i 1948. Etter krigen mellom Israel og araberne i 1948, ble
Vestbredden underlagt jordansk herredømme, og Gaza egyptisk inntil Israel okkuperte det

hele i 1967. Når palestinerne i dag (forhåpentlig) vil etablere en egen stat - eller i hvertfall et
administrativt system - så har de ingen tradisjonelle institusjoner eller modeller å bygge videre
på. Heller ikke israelerne levner igjen noe av betydning. Palestinerne starter altså fra bar bakke
uten nasjonale historiske tradisjoner. Mange vil hevde - også palestinere - at dette bare er en
fordel. Om man ser seg rundt i den arabiske verden, er ikke alltid de politiske eller
administrative styringsmodeller man der har, noe å etterligne. Etter det lange «samlivet» med
israelerne, har mange palestinere - spesielt de som har levd innenfor de okkuperte områdene,
og ikke i landflyktighet - innsett at mange av trekkene ved den vestlige styreformen som Israel
tildels har, vil være mer å foretrekke enn den de fleste arabiske brødre har.

Personlig vil jeg hevde - etter flere års arbeide i ulike arabiske land - at palestinerne er (blitt?)
mer preget av rasjonalitet og mindre av tradisjoner enn andre arabere. Spesielt gjelder dette de
relativt mange som har tatt høyere utdannelse ved europeiske, amerikanske og palestinske
universiteter. Og palestinerne har, relativt sett, satset mye på utdanning, en av de få
investeringer ingen kan ta fra deg, og den eneste du kan ta med deg hvor enn i verden du
måtte dra - høyst reelle problemstillinger for de fleste. Imidlertid har det vært få relevante

jobber å finne innenfor de okkuperte områdene, så arbeidserfaring innenfor akademiske yrker
- også de statistiske - er ikke særlig utbredt. Forhåpentlig vil erfaringen komme etterhvert,
mens virksomheteten i mellomtiden må baseres på den entusiastiske pionerånden som hersker.

14



Sannsynlighetsregning og Statistikk i videregående skole.
Vi har fått en ny læreplan for matematikk i den videregående skole, studieretning for allmenne
og økonomisk/administrative fag. Studieretningsfaget matematikk har nå to retninger X og Y
med mange felles elementer, men Y-retningen er mer anvendelsesorientert enn X-retningen.
I 2. klasse er "Kombinatorikk og sannsynlighetsregning” tema i begge retninger (2MX, 2MY),
mens Y-retningen også har statistikk som tema. I 3. klasse er "Statistikk og Sannsynlighetsreg-

ning” tema i X-retningen, mens "Statistikk” er tema i Y-retningen (3MX, 3MY).
I høringsutkastet som på mange måter var bedre enn den ferdige plan, var det større grad av
differensiering av de to retninger, og MS varianten sto frem som mer spennende for statistikken enn MN varianten, som nå preger både MX og MY.

Mye av den faglige diskusjon som har skjedd internasjonalt det siste tiåret når det gjelder elementærundervisningi statistikk har gått planleggerne hus forbi.

Det generelle inntrykk for vårt fagområde er ikke godt:
- mange mål og momenter er dårlig formulert
- koblinger til andre deler av planen er uklare
Det kan ikke være noen lett oppgave for lærere og lærebokforfattere.

Kombinatorikk og sannsynlighetsregning (Mål 7) har identiske beskrivelser i MX og 2MY,
og målet er formulert slik:

«Elevene skal kjenne grunnbegrepene i kombinatorikk og sannsynlighetsteori, kunne
vurdere utsagn om sjanser og sannsynligheter, og kunne løse praktiske problemer ved
hjelp av sannsynlighetsregning”.

Dette mål er i og for seg akseptabelt, men det burde også uttrykkes et mål om å legge et
grunnlag for etterfølgende statistiske metoder, i hvertfall når det gjelder den mer “matematiske” X-retningen.

Hovedmomentene i planen er uttrykt slik:
Elevene skal

*

kunne regne med fakulteter og binomialkoeffisienter.

¢

kunne bruke sannsynlighetsregningens addisjon- og produktsetning.

¢

kunne behandle ordnede utvalg med og uten tilbakelegging, uordnede utvalg uten

»
*

tilbakelegging, og kunne bruke dette til å beregne sannsynligheter
skaffe seg innsikt i tilfeldige fenomener gjennom eksperimenter og simuleringer
være kjent med noen vanlige misoppfatninger om sjanser og sannsynligheter, og kunne løse

enkle praktiske problemer ved hjelp av sannsynlighetsregning
Noen innvendinger:

- Grenselinjen mellom kombinatorikk og sannsynlighetsregning er uklar

- De kombinatoriske problemene permutasjoner og kombinasjon bør nevnes istedenfor løsningen fakulteter og binominalkoeffisienter

- Det mangler anvisning om definisjon av sannsynlighet: ved symmetri (uniform modell)

og/eller empiri, (idealisert relativ hyppighet) og/eller subjektiv. Her går en rett på setninger

uten grunnlaget, regning med begivenheter og begrepet uavhengighet.
- Ordet (sannsynlighets)modell mangler, som kunne gitt koblingen til Mål 2: Modellbyg-

15



ging og problemløsning. En skal imidlertid merke seg at mengdeteoretisk definisjon av
sannsynlighet nevnes eksplisitt i 3MX, men ikke i 3MY. Det betyr trolig at produktsetningen må omtales i en begrenset kontekst.
Høringsutkastet var klarere og hadde færre dårlige formuleringer: For 2MN var beskrivelsen

mer logisk og skiller først mellom kombinatorikk og sannsynlighet, og setter deretter i sannsynlighetsregning basert på kombinatoriske resonnementer i fokus, for deretter å bruke eksper-

imenter og simuleringer til å anslå sannsynligheter. For 2MS@ var det gode formuleringer som
- kjenne til kombinatoriske utvalgsmetoder og kunne gjennomføre kombinatoriske ressone-

menter

>

- lage figurer og oversikter over muligheter og utfall
- kjenne begrepene frekvens, sannsynlighet og sammenhengen mellom dem

- kunne bruke regneregler for sannsynlighet
- kjenne til uniforme og ikke-uniforme sannsynlighetsmodeller

- kjenne til binominalfordelingen og normalfordelingen og sammenhengen mellom dem
- kunne fremskaffe utvalg gjennom eksperimenter og simuleringer og benytte dem til å anslå

sannsynligheter
I 2MY finner en Mål 8 Statistikk formulert slik:

«Elevene skal kjenne til grunnleggende statistiske begreper og kunne bruke statistikk
som et redskap til å vurdere utsagn og hypoteser”
Dette var et blodfattig mål, i lys av den aktive bruk av statistikk som er ønskelig i praksis.
Hvor er koblingen til de økonomisk/administrative fag?
Hovedmomentene uttrykt i planen er:
Elevene skal

* .kunne beregne og vurdere ulike beliggenhets og spredningsmål
¢

vere fortrolig med begrepene hyppighet, populasjon og stikkprøve

Dette var noe knapt: Hva er de grunnleggende statistiske begreper utover de angitte: skal

begreper som estimator innføres eller ei? Hvor er koblingen til Mål 7?
Høringsutkastet ga oss mer:

*

kunne utføre forsøk og eksperimenter som empirisk viser sammenheng mellom observatorer, populasjonsverdier og stikkprøvestørrelser

* kunne teste empirisk om et utfall av et eksperiment er tilfeldig
Det var riktignok uklart hva det siste innebar av teorigrunnlag, men koblingen til Mål 7 var der
i alle fall.

Det som har skjedd er at man har laget et felles opplegg for de to retningenei 2. klasse, der

koblingen til Statistikk trolig vil lide, både når det gjelder dette klassetrinn og neste klassetrinn.
Konsekvensen kan bli at lærebokforfattere frikobler kapitlet om Statistikk fra det tidligere i
Sannsynlighetsregning. Det kan gis argumenter for å gjøre det, og utsette all modellorientert
statistikk til 3.klasse. Dette krever imidlertid en langt spenstigere målsetting for Statistikk i
2.klasse.

I den internasjonale diskusjon av temaet statistikk i skolen (jfr. de senere års International Conferences on Teaching Statistics) har man særlig trukket frem den lykkelige kombinasjonen Sta-

16



tistikk og Kvalitet. Det er relevant for praksis, ikke minst for de økonomisk/administrative fag.
Systematisk arbeid for kvalitetsforbedring er i dag i fokus i alle typer virksomhet: industri,
tjenesteyting og det offentlige. Dette forutsetter deltakelse av alle, og at alle gis enkle metoder

og verktøy i arbeidet. Dette omfatter
1. En trinnvis problemløsningsprosess (ofte 7 trinn)
2. Enkle analyseverktøy (helst grafiske)
Det første kan oppfattes som "vitenskapelig metode i praksis” og det siste i hovedsak statistisk

metode. Reformering av statistikkundervisningen i denne retning har skjedd i mange land, og
gode resultater er rapportert. Disse elementer er totalt fraværende i de norske planene.
Lærebøker tilpasset den nye planen kommer nå ut i hopetall, og vi har (foreløpig) hatt anledning til å se på tre av disse:

Forfatterne har løst sin oppgave på ulikt vis. Generelt kan sies at det i (2MX, 2MY) blir mye

mynter, terninger, kort og spill, og det kommer en kanskje ikke utenom, men en kan etterlyse
noe mer fantasi når det gjelder relevant dagligdagse problemer. For mye sannsynlighet på

kombinatorikkens premisser gir mindre plass til diskusjon av vanlige misoppfatninger når det
gjelder sannsynligheter (utover fødselsdagsproblemet), knyttet til empiri og subjektiv sannsynlighet. Forfatterne ser også ut til å ha ulikt ambisjonsnivå. En forfatter går svært langt når det
gjelder mengdeteoretisk formulering, komplisert kombinatorikk (f.eks Lotto) og betinget sannsynlighet allerede i 2MY. Empirisk og subjektiv sannsynlighet med kobling til økonomi/

administrasjon er nesten fraværende. Det er også litt uheldig at forfattere bruker ulik notasjon.
Enkelte forfattere er ikke helt støe når det gjelder koblingen kombinatorikk og sannsynlighet,

det gjelder spesielt forhold knyttet til multiplikasjonssetningen og uavhengighet. En del av
dette lar seg rette opp i kommende utgaver. Det er heller ikke gjort til noe poeng å diskutere
realismen av de mange uniforme modellene (f.eks. i fotballtipping).
Min frykt for koblingen mellom kapitlene i sannsynlighetsregning og statistikk viser seg ikke å
være ugrunnet. Frikobling eller mislykket forsøk på kobling er påfallende hos (minst) en forfatter. Etter å ha blitt fortalt om ulike typer utvalg, uten klargjøring av forholdet mellom teori

og'empiri, avsluttes gjerne kapitlet med kjedelige beregninger av gjennomsnitt og standardavvik for et tallmateriale, om det er populasjon eller utvalg
er uklart. Forfatteren er her ikke enig med seg selv , idet han bruker "gresk-sigma" og “lille n”. Ansvaret for at dette ikke har kommet godt ut må som tidligere antydet ligge på de som har laget planen. Hvis man velger en
svak kobling til sannsynlighetsregningen burde annet stoff bli prioritert, som antydet enkle
metoder knyttet til kvalitet, herunder bruk av histogram, Paretoplott, tidsplott og samvariasjonsdiagram.

I 3. klasse har både 3MX og 3MY et Mål 6: Statistikk og Sannsynlighetsregning:

Elevene skal kjenne grunnleggende statistiske begreper og kunne utføre hypotesetesting.

Det ligger muligens et poeng her at i forhold til høringsutkastet har 3MX snudd om på rekkefølgen av ordene Statistikk og Sannsynlighetsregning, mens Sannsynlighetsregning har kommet i tillegg i 3MY. Med den gitte målformulering kan en utlede at mer sannsynlighetsregning
er med hovedsaklig som grunnlag for statistisk metode. En annen sak er at denne målformuleringe er svak, og bør erstattes med "Elevene skal kjenne grunnleggende statistiske begreper og
kunne gjøre statistiske beregninger og vurderinger basert på statistiske modeller og sannsynlighetsregning”.

Hypotesetesting er en del av statistiske inferensteori (slutningsteori) som de fleste statistikere i

17



dag prioriterer lavere enn f.eks estimeringsteori. Enkelte hevder at hypotesetesting ikke hører
hjemme i elementærundervisningen, av flere grunner:
- Det misbrukesi stor utstrekning, bl.a. ved at statistisk signifikans forveksles med forskjell av
praktisk betydning.
- Det er en formalisme som harmonerer dårlig med slik vitenskapen virkelig arbeider.

Uansett syn på dette hører hypotesetesting ikke hjemme i selve målformuleringen.
Jeg kunne nok tenke meg en målformulering som også presenterte statistikkens rolle i samfun-

net, noe i retning av :
Mål 6 Statistikk:
"Elevene skal kjenne grunnleggende begreper vedrørende stokastiske modeller og hovedprinsippernei statistisk:slutningsteori. Elevene skal forstå statistikkens rolle i kunnskapsut-

vikling, og kunne anvende teorien på relevante praktiske problemer”.
Momentene for Mål 6 er de samme for 3MX og 3M
Y, med unntak av at 3MY ikke har med de
innledende momenter om sannsynlighet (starter med stokastisk variabel). Momentene omhandler:

Mengdeteoretisk formalisering av sannsynlighet, regneregler (gjentakelse fra 2.klasse?), betinget sannsynlighet, stokastisk variabel, forventning og varians, begrepene estimator og signi-

fikans. Videre anvende binomisk fordeling til Å utføre hypotesetesting (ikke
konfidensintervall?) og utføre hypotesetesting og konstruere konfidensintervaller i Gaussmodeller når standardavviket er kjent. Endelig et punkt om eksperiment, undersøkelse og
simulering. Momentene er ikke særlig godt formulert:

- Det er uklart hva de enkelte punkter bør omfatte: skal betinget sannsynlighet omfatte
Bayes lov, noe som kanskje allerede er nødvendig for målet i 2.klasse om vurdering av

sjanser.

- Sentrale stikkord er utelatt, mens mer perifere er med , eksempelvis er sannsynlighetsfordeling utelatt.

- Begreper på ulikt (og lavt) nivå i begrepshierarkiet sammenstilles, f.eks. “estimator og sig-

nifikans” istedenfor "estimering: estimator og pålitelighet; hypotesetesting: testoservator og
signifikans”.

- Begrepet modell dukker plutselig opp i form av statistisk modell, men burde vært i fokus
langt tidligere (allerede i MX, 2MY)

- Det er uheldig at perspektivet er problemets løsning fremfor problemet selv. Eksempelvis
burde man istedenfor "anvende binomisk fordeling til å utføre hypotesetesting” skrive
"trekke slutninger om sannsynligheter (og andeler?) basert på binomisk modell” og isteden-

for "anvende normalfordelingen til hypotesetesting” skrive "trekke slutninger om forventninger (og gjennomsnitt?)”

Det er uklart om de to variantene skal gjøres mest mulig like eller ulikhet skal dyrkes:

X-elevene får et bedre sannsynlighetsteoretisk grunnlag. Skal dette utnyttes og hvordan?
Y-elevene har allerede noe statistikk fra 2.klasse, men det er uklart hvordan dette skal kjedes
sammen med 3.klasse, ei heller om og evt. hvordan en skal kompensere at de har mindre sannsynlighetsteori. Jeg frykter at en her må inngå kompromisser av ressursmessige årsaker, som
ingen er tjent med, hverken elev, lærer eller samfunn.

Jostein Lillestøl

18



KURS I GENETISK EPIDEMIOLOGI I KØBENHAVN
Fra 27 mai til 2 juni arrangerte den danske Kreftens Bekæmpelse kurs i genetisk
epidemiologi.

Kurset var støttet av Nordisk Forsker Akademi, som dermed

betalte reise og opphold for alle deltakerne.

Det var 16 dansker, 12 svensker,

9 nordmenn, 5 finner, 2 estlendere og en litauer til stede. Lærerne var Robert
Elston, Elisabeth Thompson og Duncan Thomas, alle fra USA.
Et utgangspunkt for genetisk epidemiologi er å finne ut om visse sykdommer

er arvelige, eller har en arvelig komponent. Hvis man har fastslått arvelighet,
vil man også gjerne bestemme hvilken genetisk modell som passer best til de
observerte data:

Ett enkelt dominant eller recessivt gen kan være involvert,

eller eventuellt en rekke gener. Man bruker ofte maximum likelihood metoder

for å velge modell, gitt data fra en rekke familier der sykdommen forekommer.
Ett problem er åskille miljø-faktorer fra genetiske faktorer: En måte å gjøre
dette på er å sammenlikne en rekke eneggede og toeggede tvillingpar. Et annet

gjennomgående problem er hvordan man, uten å miste for mye informasjon,
korrigerer for det faktum at man ofte ikke har data fra et tilfeldig utvalg av
befolkningen, men istedet for noen syke personer og deres slektninger.
Hvis man så har knyttet sykdommen til ett spesiellt gen, kan man bruke
tilsvarende metoder for å lokalisere dette genet på kromosomene. Man studerer

da tendensen til at sykdomsgenet og ett eller flere markør-gener har samme
arvegang i slektstrær.

Kurset var nokså intensivt, med undervisning bade lørdag og søndag. Un-

dervisningen lå på et høyt nivå, og krevde god statistisk bakgrunn. Men vi fikk
da også tid til en organisert omvisning på Rosenborg slott og flott kursmiddag
på ” Restaurationen”.

Petter Mostad

Office phone: +47 22 85 26 74
Private phone: +47 22 46 88 22
Office fax: +47 22 69 76 60

19



Konferanseoversikt 1995
[TD

| STAD

[ TITTEL

KONTAKT

30.sep.-

Uzhgorod

1st. Ukrainian-Scand. Conf.

5.okt

Ukraina

on Stochastic Dynamical

Dmitrii Silvestrov,

Umea Universitet

Systems

S-901 87 Umea
Sverige
T1lf:46-90-169918
Fax:46-90-167658

e-mail: dmitriiQmatstat.umu.se
8.-11.nov

Amsterdam

Spatial Statistics, Image analysis

I.Molchanov,

and Stochastic Geometry.

CWI, Department BS
Kruislaan 413

Workshop.

NL-1098 SJ Amsterdam
e-mail: ilia@cwi.nl
Tlf: +31 20 592 4195
Fax: +31 20 592 4199
6-9.des.

Dr. A.H.El-Shaarawi,

Kuala

6th. Int. Conf. on Statistical

Lumpur

Methods for the Env. Science.

‘National Water Research Institute

(Environmetrics)

P.O.Box 5050, Burlington, Ontario,

L&R 4A6, Canada.
Fax: +1-905-336-4989,
Tlf: +1-905-336-4584
e-mail: ul01@cs.cciw.ca

11-15.des.

Merida,

3rd SPRUCE Conf.

V.Perez-Abreu,CIMAT,

Mexico

(Statistical aspects of pollution)

Apdo. Postal 402
Guanajuato, Gto.36000, Mexico
Fax:(52-473) 25749
e-mail:

SPRUCE@mailer.main.conacyt.mx

20



Konferanseoversikt 1996
| TID

| STAD

19-24.mai | Rebild,

Danmark

| TITTEL

] KONTAKT

First European Conference on

Aalborg Tourist and Convention Bureau

Highly Structured

Østerågade 8

Stochastic Systems

P.O.Box 1862
DK-9100 Aalborg, DANMARK
Fax: +45 98 16 69 22

21-23.mai | Colorado

- | Second Int. Symposium on

Dr. H. Todd Mowrer, Chair

Spatial Accuracy Assessment in | Spatial Accuracy Symposium,
Natural Resources and
Environmental Sciences

Rocky Mountain Forest and
Range Experiment Station
240 W.Prospect

Fort Collins, CO 80526-2098
USA

1-5.juli

Amsterdam | 8th Int. Biometric Conference

Bureau PAOG, Amsterdam
Tlf: 31 20 566 4801
Fax: 31 20 696 3228

e-mail: IBC96@med.vu.nl

25-31.juli

| Moskva

Int. Conf. on Applied Statistics | Prof. V.Shvyrkov
in Business and Economics

Sonoma State University
Rhonert Park
CA 94928, USA
Tlf: (707) 575-3529
Fax: (707) 664-4009

4-8.aug.

Chicago,

Joint Statistical Meetings

Illinois

26-30.aug. | Barcelona

| COMPSTAT’96

Prof. Albert Prat

XII Symposium on

Dept. of Statistics

Computational Statistics

Avda. Diagonal 647

08028 Barcelona, SPANIA
Tlf: +34-3-4016569
Fax: +34-3-4016575
e-mail: Prat@eio.upc.es

Ad



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK, NTH

Dr.ing.
Ingrid Glad forsvarte 17. august 1995 sin avhandling:

R

“Contributions to Nonparametric Function Estimation and Bayesian Image
Analysis”

Tittel på prøveforelesning: “Prediction in Regression Models with many Input Variables”.

Hovedfaglærer: Emil Spjøtvoll.

Komité: M.C. Jones, The Open University, Milton Keynes, England, Dag
Tjøstheim, Universitetet i Bergen, Bo Lindqvist, NTH.

Mette Langaas forsvarte 7. september 1995 sin avhandling:
«Statistical Discrimination and Classification”

Tittel på prøveforelesning: “Belief Nets for Expert Systems”.

Hovedfaglærer: Bo Lindqvist.

|

Komité: Brian Ripley, University of Oxford, England, Inge Helland, Norges
Landbrukshøgskole, Henning Omre, NTH

Ferdige sivilingeniører
Tone Ervik: ‘Estimering av knekkpunkter i ankomstrater 1 ikke-homogene

Poisson prosesser anvendt på akustisk emisjon”. Veileder: Henning Omre.
Ole-Kristian Lundal: ‘Statistisk analyse av overlevelsesdata fra bestralte
kreftceller”. Veileder: Bo Lindqvist.

Thomas Øigarden: ‘Stokastisk modellering av deltaiske elvesystemer’. Veileder:
Henning Omre.

Tilsettinger
Lars Ødegaard er tilsatt som høgskolelektor for høstsemesteret 1995.
Jan Terje Kvaløy er tilsatt som stipendiat fra 1.8.95 i fagområdet levetidsanalyse .

22



Oddgeir Samset er tilsatt som stipendiat. fra 1.9.9 i fagområdet, statistisk

forsøksplanlegging.

Forskningsrapporter.
Mette Langaas: Mirfure Codebook Classification. Part 2: Model Selection
and Method Evaluation. Statistics No. 6/1995

Mette Langaas and Geir Jacobsen:
of SGA Births. Statistics No. 7/1995

23

Discrimination and Classification



Nytt fra universitetet i Oslo
Uteksaminert Dr.Scient:
e Mariken Homleid: “Statistical Methods applied in Meteorologi”.
Veileder: Nils Lid Hjort

Uteksaminerte Cand.Scient:
Siri Størmer: "Undersøkelse av baneforelingens innvirkning pa sluttiden på 1000 meter skøyteløp”.
Veileder: Nils Lid Hjort.
Xeni Kristine Dimakos: *Contributions to Monte Carlo Testing”.

Veileder: Erik Bølviken.
Hilde Partapuoli: *Analyse av skadestatistikk”.
Veileder: Terje Aven
Anne Margunn Repstad: ”Robustifisering av prinsipal komponent re-

gresjon”.

Veileder: Tormod Næs.
Hongyan Gong: ”An insight into the nested case-control scheme”.

Veileder: Ørnulf Borgan.

24



MATFØRSK
NO

4

NÆRINGSM

s tTITtUTT
T

FO

R

DDELFORSKNING
N

MATFORSK- Norsk institutt for rd herde read er en privat
stiltelse som gjennom prosjektbasert for. ung og informasjonsvirksomhet
arbeider for den landbruksbaserte næringsmiddelindustri. Instituttet
med ca 150medarbeidere har bred faglig kompetanse og holder ethøyt
jore nivå. Eee sikres gjennom en forskningsavgift,
bidrag fra offentlige og andre kilder, og fra oppdragsvirksomhet. —

Tilvår Avdeling foranalysemetodikksøker
vi:

FORSKER

i statistikk/dataanalyse
Forskningsarbeidet vil i det vesentlige være knyttet til forsaks-

planlegging, regresjon og multivariabel analyse, men andre emner

kan også være aktuelle.

Viisøker en medarbeider med utdanning innen statistikk, infor-

matikk eller matematikk fra universitet eller høyskole. Det er nødvendig med kompetanse som dr.scient eller på tilsvarende nivå.

Vi setter krav til kreativitet, gode samarbeidsevner og evne til

selvstendig og systematisk arbeid. Vi legger også vekt på å ha

serviceinnstilte og kundeorienterte medarbeidere.

Instituttet har betydelig aktivitet innen fagområdet og vi kan tilby

et godt faglig miljø, interessante arbeidsoppgaver, gode utvik-

liagsmuligheter og bred internasjonal kontaktflate. Lønn etter
kvalifikasjoner.

MATFORSK holder til på Ås (3,5 mil syd for Oslo) i moderne

byyg. VI har fleksibel arbeidstid, pensjonsordning, bedrittslege

og yruppelivs- og ulykkesforsikring. I lillegg til vanlig ferie har vi

felles fri i jule- og påskeuka.

Nærmere opplysninger kan fås ved henvendelse til Tormod Næs

eller Bjørg Egelandsdal, MATFORSK, tif. 64970100.

25

|



«Synliggör kvinnor i statistiken!”
Under denne overskriftai “Quartilen”, organet for Svenska Statistikersamfundet, nr.2 1995,
refererer Louise af Klintberg, Matematisk statistik ved Stockholms Universitet, frå den

første svenske konferansen for kvinnelege statistikarar. Konferansen vart arrangert i februar

i år, med støtte frå det svenske *Utbildningsdepartementet”.

i

Vi saksar frå artikkelen:
Den fråga man ville belysa i första hand var varför det finns så få kvinnliga
statistiker.

Allt fårre flickor börjar med studier i statistik eller matematisk

statistik och bara ett fatal av dessa går vidare till högre studier. Konferensen .
skulle också handla om att synliggöra kvinnen i statistiken och hur man skulle
kunna. forbattra kvinnliga statistikers möjligheter att synas.

På konferansen fekk deltakarane høve til å dele erfaringar i det å arbeide som statistikar,
og det å vere kvinneleg statistikar spesielt:

Vi fick vittnesmål från kvinnor som arbetat hårt för statistikundervisnin-

gen vid universiteten.

Som vi kunde ana hade detta arbete många gånger

varit ganske sjålvuppofrande och det hade nog håndt att forskningen kommit i

klåm. Vi fick oss också till livs en del dråpliga detaljer från de senaste 30 åren.

Aven med- och motgångar för kvinnliga statistiker inom offentlig forvaltning
och nåringsliv ventilerades.

Att kvinnor både blir motarbetade och bemotta

med misstro stod klart men det det beråttades också om stöd ock oppmuntran.

Det vart også presentert foredrag med eksempel på forskning utført av kvinner.
Artikkelforfattaren konkluderer med at

... det framstod ganska tydligt att det finns ett stort behov av ett forum för
kvinnliga statistiker åven i framtiden.
Dårför hoppas vi att den första svenska konferensen för kvinnliga statistiker
inte blir den enda.

Er det nokon av dei kvinnelege lesarane av TG som ser eit tilsvarande behov på denne sida
av Kjølen?

Turid Follestad

26



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr.år for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent
skal skje til foreningens kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Harald Johnsen
Avd. for klinisk kjemi

Regionssykehuset i Trondheim
7006 TRONDHEIM

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på
adressedelen for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert.
for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter
ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil
vere tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren. Slike medlemmer får automatisk
tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser

og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adresselistene til bladet.
Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig
Gang benyttes det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til bladet.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne
adressen:

Norsk Statistisk Forening v/Arnljot Høyland
Institutt for matematiske fag
7034 Trondheim-NTI

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i desember 1995. Alle slags
bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for
norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått
i bladet. Stoff til neste nummer må vere redaktøren i hende senest 15/12-95.
Adressen til redaksjonen er

Thore Egeland/Turid Follestad
Norsk Regnesentral
Boks 114, Blindern
N-0314 OSLO, Norway
Telefon: 22852500
Fax: +47 22697660

e-mail: thore.egelandQnr.no/turid.follestadQnr.no

27



po





Returadressse:

TILFELDIG GANG

v/Harald Johnsen

Avd. for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim

7006 TRONDHEIM



