ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG

Nr. 4, årgang 12

Desember 1995
http://www.nr.no/TilfeldigGang/

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra redaktøren. Thore Egeland.
Fra formannen. Arnjot Hoyland.

Faglig stoff

Sommer med Landas-saken. Odd Aalen, Medisinsk statistikk, Univ. i Oslo.
Statistiker1 UNI Storebrand. Sten Sture, UNI Storebrand.

Statistrkkundervisning er blitt stuerent! Henrik Dahl, Høgskolen i Agder.
Har noen støtt på Fisher-data? Henrik Dahl, Høgskolen i Agder.
Å tenke statistisk: Fra matematisk metode til grunnlag for

‘total kvalitet’. Frøydis Bjerke, PFI.
Contributions to nonparametric function estimation and Bayesian
image analysis. Dr.ing. avhandling, Ingrid K. Glad, p.t.Italia.
Statistisk diskriminantanalyse og klassifikasjon.
Dr.ing. avhandling, Mette Langaas, NR.

Over og ut med signifikanstesting? Debattinnlegg fra APA.
Bokanmeldelse:‘System Reliability Theory: Models and Statistical Methods’,
av A. Høyland og M. Rausand.

Rune Reinertsen, NTNU.

Konferanser og kurs
Aeon

Norsk Statistisk Forenings etterutdanningsseminar 1997.

DDD

DD

ND

Xe)

(On

16th Nordic Conference on Mathematical Statistics.
Vinterkonferens 1 Hemavan.

Konferanseoversikt.
Meldinger
Pris til professor Knut K. Aase.
Nytt fra NTH.
Nytt fra AVH.
Førsteamanuensis NTH.
Professorat 1 Tromsø.

Universitetslektor i statistikk, Karlstad.
Medlemskap 1 Norsk Statistisk Forening.
Bidrag til Tilfeldig Gang.

(00)

Tartu Conference on Computational Statistics and Statistical Education.





Fra redaktøren
Redaksjonen takker for mange og interessante bidrag.

Flere av dem bør

kunne være utgangspunkt for debatter nå som geiter og konvolutter åpenbart
har forsvunnet ut. Jeg er spesielt spent på reaksjoner på innlegget ‘Over og
ut med signifikanstesting?’. Henrik Dahl oppfordrer til diskusjon om undervisning i innlegget 'Statistikkundervisning har blitt stuerent!
WEB versjonen av Tilfeldig Gang leses stadig av mange;

har vi merket oss interesse også i våre naboland.

i det siste

Vi kan se fra hvilke

maskiner lesere kommer, men ikke hvem det er som er innom, takk og lov.
Vi kan forsikre dem som ikke leser den elektroniske versjonen om at papirversjonen inneholder alt og litt til.

Det er imidlertid et viktig unntak:

http://www.nr.no/TilfeldigGang/ er et godt utgangspunkt for å finne elektroniske tidsskrifter slik som ‘Journal of Statistical Education’ eller institusjoner slik som det ‘Statistiske samfunnet 1 Sverige’.
Vi er stadig like avhengige av bidrag og initiativ. Deadline for neste num-

mer er 1/4/95. Imidlertid blir nye innlegg kunngjort fortløpende elektronisk.

Dersom vi får filer, helst råtekst pr. email kan også hele innlegget publiseres
på nettet. Redaksjonens fulle adresse er gitt til slutt i bladet.
Helt til slutt sakses følgende fra nettet:

Three professors (a physicist, a chemist, and a statistician) are
called in to see their dean. Just as they arrive the dean is called
out his office leaving the three professors there. The professors
see with alarm that there is a fire in the wastebasket.
The physicist says, ” I know what to do! We must cool down
the materials until their temperature is lower than the ignition
temperature and then the fire will go out.”
The chemist says, ” No! No! I know what to do! We must
cut off the supply of oxygen so that the fire will go out due to
lack of one of the reactants.”

While the physicist and chemist debate what course to take,
they both are alarmed to see the statistician running around the
room starting other fires.

They both scream, ” What are you

doing?”

To which the statistician replies, ” Trying to get an adequate
sample size.”
Thore.Egeland@nr.no



Fra formannen i Norsk Statistisk Forening

Som kjent har vi nettopp fått en ny læreplan i den videregående skolen i Norge, der
studieretningen Matematikk innføres med to retninger, X og Y, som har mange felles
elementer.

I 2.klasse skal en, såvel i X- som i Y-retningen ( MX og 2MY) gi en innføring i
"kombinatorikk og sannsynlighetsregning." I Y-retningen tar en i tillegg opp
"statistikk" som emne.
I 3.klasse fortsetter X-retningen (3MX) med "statistikk og sannsynlighetsregning", mens
Y-retningen (3MY) fortsetter med "statistikk".

Sannsynlighetsregning og Statistikk er m.a.o. på full fart inn i den norske skole.
I sitt avskjedsbrev til NSF (TG juni 95) skrev den avtroppende formannen
(Eivind Damsleth) at norske statistikere og NSF burde "markedsføre" faget bedre
overfor et bredere publikum. I og med innføringen av det nevnte nye studieretningsfaget,

har vi fått en enestående sjanse til å gjøre dette, og den må vi prøve å nytte.

For mange av de elever som tar dette faget, er dette deres første og eneste møte med

statistikkfaget. Såvel innhold som måten statistikkfaget presenteres på, vil da selvsagt
være helt avgjørende for den oppfatning elevene sitter igjen med etter endt kurs, om hva
det dreier seg om og hva slags problemer en statistiker ofte arbeider med.

Etter min mening må en ikke prøve å legge det opp som en kortversjon av de
innføringskurs som idag gis i faget ved våre universiteter og høgskoler, men i stedet
utarbeide et eget opplegg, tilpasset den videregående skolen.
Det som er viktig i innføringsfasen, er å få frem at det faget dreier seg om, er å trekke

pålitelige konklusjoner på grunnlag av data.
Det forhold at fag som f.eks. fysikk, biologi og økonometri gjør bruk av matematisk
verktøy, har ikke medført at disse fagene av den grunn oppfattes som grener av
matematikken. Den samme betraktningsmåte må gjøres gjeldende overfor statistikkfaget.
Det er heller ikke en gren av matematikken selv om det gjør bruk av matematisk verktøy.
I innføringen til statistikkfaget i MY og 3MX tror jeg det ville være hensiktsmessig, for

å fremme forståelse for faget, at en først går 100-150 år tilbake til den tid da statistikk
først og fremst ble nyttet til beskrivelse av forskjellige forhold i samfunnet. En kan f.eks.

trekke frem Eilert Sundts bruk av statistikk, både i forbindelse med innsamling av data
(intervju-undersøkelser) og til utarbeidelse av tabeller av ymse slag, f.eks. "Dødeligheten
i Norge " (1855), "Giftermaal i Norge" (1855) og intervju-undersøkelsen om
" Arbeidsklassens Kaar og Seder
1 Kristiania" (1858).



En burde også nevne Anders Kiær's lansering av ideen med utvalgsundersøkelser i
arbeidet "Den Representative Undersøgelsemetode", som han la frem på I.S.I.møteti
1895, en ide det da var liten forståelse for blant verdens statistikere.

Etter denne korte historiske innføring, ville det være naturlig å følge opp med deskriptive
metoder, som, etter noen år i miskreditt, nå ser ut til å være kommet til heder og
verdighet igjen.

I forordet til J. Stuart Hunters "Prediction for Production and the Art of Charts" (1988)
skriver således George E.P. Box, som vi husker fra NSF's etterutdanningsseminar våren
1995;

"Like valuable ore trapped in a matrix of rock, vital information on how product quality

can be improved lies within production data.

Simple and efficient methods for extracting this information is needed ... .

Graphical displays prove ideal, since they convey quantitative information directly with
little or no computation.

Todays quality technologist should keep abreast of the modern art of plotting data."

Etter en slik innfgring kan sa sannsynlighetsregningen presenteres og da som et

matematisk verktgy, gjerne med utgangspunkt 1 forskjellige former for utvelging
(og ikke nødvendigvis knyttet til kort og terningspill).

Mitt budskap til dere alle ved årsskiftet, er nå at dere, i likhet med Jostein Lillestøl
(TG, sept.1995), følger nøye med i hva slags innhold 2MY og 3MX gis, og i måten
emnene bygges opp på.

Fra NFS's side kan jeg love at også vi skal følge nøye med og si fra om 2MY og 3MX får

w

en profil vi som statistikere ikke kan være fornøyd med.



Sommer med Landås-saken

Som en forsiktig representant for en forsiktig profesjon var det med blandede følelser at jeg tok imot forespørselen om å bli sakkyndig i Landåssaken. På den ene
siden var det selvsagt spennende, på den annen side føltes et tyngende ansvar.
Man kan saktens ha et avslappet forhold til sin virksomhet når den alternative

hypotese er at griseför Å er bedre enn griseför B. Det føles noe mer stressende når
den alternative hypotese er en siktelse for ti drap. Erkjennelse av at våre metoder
egentlig ikke er så eksakte siger inn over en.

Vi hår muligens et bedre grep om

sannsynlighet og tilfeldighet enn de som ikke har dette som profesjon. Men i dette

ligger også en forståelse av begrensninger.
Da jeg ble spurt om å være sakkyndig, hadde jeg en god stund tenkt, sikkert
som de fleste andre statistikere:
i denne saken?

Når iallverden skal de få faglig ekspertise inn

Avisene skrev og skrev om tall og tabeller og figurer, man fikk

(et nok litt overdrevet) inntrykk av at hele saken stod og falt med statistikk. Et
spørsmål til ettertanke for vår profesjon er hvorfor det egentlig går såpass lang

tid før faglig ekspertise trekkes inn som i dette tilfellet. Jeg tror det har å gjøre
med den lave faglige profilen vi holder som profesjon. Nesten alle ligger vi lavt i
terrenget i forhold til offentligheten. Dessuten: Statistikk har i minimal grad vært
et skolefag selvom det nå endelig er i ferd med å endre seg noe.
Nok om det.

Etter å ha blitt oppnevnt ca 1.

kunne skyves til side og satte meg til å regne.

juni skjøv jeg til side alt som
Min første reaksjon var at jeg

var meget imponert over politiets grundige etterforskning og innsamling av data.

Hadde alle prosjekter vært gjennomført med samme grundighet hadde det vært
langt enklere å være statistiker. Politiets omhyggelige statistiske oppstillinger og
dataoversikter var et utmerket grunnlag for analyser.
Med god hjelp fra Erik Bølvikens og Thore Egelands utmerkede beskrivelse av

brannstiftersaken på Ås, satte jeg meg ned for å regne på P-verdier. Å regne dem
ut var saktens ikke så vanskelig. Verre er de neste skrittene.

For det første, den

refleksjonen enhver statistiker vil gjøre seg er følgende: Det er jo mange hjelpe-

og sykepleiere som arbeider i sykehjem (faktisk er det rundt 20 000 pleierårsverk).

Sjeldne foreteelser, enten det nå gjelder opphopning av dødsfall eller andre ting,
vil inntreffe. Man må altså justere P-verdiene. Dette kan gjøres på mange måter;

jeg gjorde mitt valg.

Det neste spørsmålet er verre:

Hvor lav skal den justerte

P-verdi være før den er så liten at en skal si at noe er klart påfallende? Fristelsen

til å være vag på dette punktet er stor, men jeg kom ikke utenom en tallfesting.
Et annet problem: Som statistikere og forskere er vi vant til å ta forbehold. Vi

forutsetter ditt, vi forutsetter datt, og vi presiserer at mange av forutsetningene



er usikre.

Når man er sakkyndig i en rettssak blir man konfrontert med det

ubehagelige faktum at man også er nødt til å ta stilling. Alt kan ikke fortape seg
i forbehold, tross alt danner rapporten grunnlag for beslutninger. Man kan ikke
være for vassen, men er nødt til å si noe noenlunde klart.

I midten av juli hadde jeg min rapport ferdig og leverte den.

Da hadde jeg

regnet om igjen og om igjen for iallfall å unngå regnefeil. I tillegg hadde jeg filt og

filt på formuleringer. Jeg kunne ta ferie og slappe av, trodde jeg. Men nei, saken
surret videre i hodet; det var vanskelig å legge den mentalt fra seg. På hytta fikk
jeg beskjed om at politiet hadde ringt, de trengte litt ytterligere forklaring. Ferien

ble ”sterkt preget av Landåssaken” som min lille sønn skrev i hytteboken.
Et særlig problem som oppstår i en slik sak er medie-interessen. Journalister

ringer både hjemme og på kontoret.

Man blir litt smigret, er slett ikke vant til

at journalister viser interesse. Hva skal man svare. Det enkleste og formodentlig
riktigste, er ikke å si noen ting.

Noen av spørsmålene virker uskyldige: hvilken

metode bruker man i vurderingene. Man sier til journalistene at de kan ringe når

saken er ferdig, vel vitende om at da er interessen borte også.
Litt forbausende var det å se hvordan rapportene jeg skrev i løpet av få dager
sivet ut til pressen. Dokumenter som bare hadde gått til retten, politiet og forsvarerne, stod kort etter ordrett sitert i VG.

En refleksjon jeg har gjort meg er hvordan enkelte profesjoner er nødt til å ta
et ansvar langt utover det jeg opplever i min egen arbeidshverdag. Politiet, for eksempel; kan ikke ignorere mistanker som dem som var opphavet til Landåssaken.

De kan ikke si:

æsj, tenk om vi tar feil, nei dette lar vi ligge.

De må ta opp

ubehagelige ting med store menneskelige konsekvenser. Det samme gjelder dommerne som skal vurdere om det ”skjellig grunn til mistanke”.

Jeg har fått en

øket respekt for folk hvis yrkeshverdag er en samling av vanskelige og kanskje
ubehagelige handlinger og beslutninger.

Sist, men ikke minst, man får et litt endret perspektiv på hva som er viktig.
Frykten for å gjøre feil rir vel oss alle. I statistikerens yrkesmessige hverdag er det
frykten for å regne og vurdere feil, for å publisere artikler med gale resonnementer

osv. For de av oss som har ”vokst opp” på matematiske institutter, er det den
sterkt overdrevne frykt for den logiske brist i beviset som rir en.

Der er det

matematikernes verdisystem som har fått herske. Det er forfriskende å komme i
en situasjon for en gangs skyld der alle de vanlige faglige bekymringer blekner.

Gid de måtte forbli bleke i fremtiden også.

Odd Aalen



Statistiker i UNI Storebrand
Her følger en beskrivelse av statistikeres arbeidsoppgaver i UNI Storebrand.
Alt i alt er det 11 statistikere fordelt på 4 i UNI Storebrand Skade (Walther Neuhaus,
Anne Sagsveen, Bjørn Sollie, Sten Sture), 5 i UNI Storebrand Liv (Vibeke Gilde, Sverre

Gulbransen, Hongyan Gong, Audun Indseth, Robert Meisingseth) og 2 i Strategiske Staber
(Morten Folkeson, Thorbjørn Michelsen).
Statistikerne i USS er organisert i Aktuaravdelingen hvor arbeidsoppgavene er:
- Analyser av risikoteknisk og økonomisk karakter med utgangspunkt i selskapets bestandsog skadedatabaser

- Utvikling av (risikobaserte) tariffer
- Utvikling av prognoser

- Ulike former for rapportering inkl. styringsdata til ledelsen
- Fastsettelse og oppfølging av avsetninger

Stillingen som ansvarshavende aktuar er lagt til Aktuaravdelingen.

I henhold til $8-7 i

Lov om forsikringsvirksomhet av 10.juni 1989 skal ethvert skadeforsikringsselskap ha en

ansvarshavende aktuar. Aktuarens plikter er primært:

- å sørge for de nødvendige forsikringstekniske beregninger og undersøkelser
- å sørge for at selskapets premier står i rimelig forhold til den risiko som overtas og i
forhold til selskapets økonomi.

Statistikerne i USL er organisert i Produkt Person. Deres arbeidsoppgaver er som følger:
- Utarbeidelse av aktuarielle forutsetninger for produkter og systemer
- Ulike former for aktuarielle analyser
- Premie og reserveberegninger

Som i USS er det også en ansvarshavende i livselskapet.

Livselskapets ansvarshavende

aktuar har mye av de samme plikter som aktuaren i skadeselskapet.
Ansvarshavende aktuar godkjennes av Kredittilsynet og rapporterer dit i tillegg til at ved-

kommende rapporterer til administrerende direktør.
Statistikerne i Strategiske Staber er involvert i markedsanalyser og finans/risikostyring.

Vårt analyse- og rapporteringsverktøy er SAS. Storebrand tok det i bruk i 1985 og idag
er det i bruk hos alle de større forsikringsselskapene i Norden. En interessant dimensjon i

SAS-systemet er muligheten for å skreddersy ’brukervennlige’ applikasjoner som gjør det
mulig for også de ikke programmeringskyndige å hente ut informasjon fra diverse databaser.
Dette er også noe vi har hatt mye glede av. Ellers går jeg ut fra at mange kjenner til de
mange øvrige utmerkede kvaliteter ved dette programproduktet.

Når det gjelder arbeidssituasjonen forøvrig er det det å si at en vesentlig del av vår tid går
med til mer eller mindre rutinemessig rapportering. Vårt ønske er å kunne avsette mer tid
til analysearbeid.

Sten Sture

6



STATSTIKKUNDER VISNING ER BLITT STUERENT!
Henrik Dahl, Høgskolen I Agder.

Lenge har det å beskjeftige seg med selve undervisningsproblemeti statistikk ikke
hatt særlig høy prestisje blandt folk som underviseri statistikk.
om dette nå har tatt til å endre seg.

Det kan virke som

I det siste har flere prestisjetunge tidsskrifter

ofret betydelig spalteplass på statistikkundervisning.
Internasjonal Statistical Review Vol.63 Nr.1 April 1995 presenterer 4 artikler om

statistikkundervisning av noen av verdens ledende kapasiteter på området.

Som

gjesteredaktør opptrer Davis S. Moore, avtroppende president i IASE (Internasjonal
Association of Statistical Education).

David Vere-Jones:
Joan Garfield:

The coming of age of statistical education.

How students learn statistics.

Hogg,R.V. og Hogg, M.C.: Continous quality improvement in higher education.
Wild,C.J.: Continous improvement of teaching: a case study in a large statistics
course.

The American Statistician Vol.49 Nr.1 Februar 1995 gjengir 7 arbeider presentert på
symposiet om moderne tverrfaglig universitetsundervisning (MIUSE) 1993:
Forord av-John R. Tucker

Jon R. Kettenring:

What industry needs.

Peter J. Bickel:

What academia needs.

N. Philip Ross:

What the government needs.

John C. Bailar III:
John Leholczky:

A larger perspective.

Modernizing statistics Ph.d. programs.

Til slutt kommer kommentarer til foredragene fra
Joan B.Garfield og Carl N. Norris.

The American Statistician Vol.49 Nr.3 August 1995 har en stor fellesartikkel av
David S. Moore, George W. Cobb, Joan Garfield og William Q. Meeker:
Statistics Education Fin de Siecle.

Det er ikke så mye som er skrevet om statistikkundervisning i Norge utenom det
som står i TG, men for noen år siden ble det skrevet en del i "Statistisk Sett",
Jubileumsskrift for Norsk Statistisk Forening 1936 - 1986:
Amljot Høyland:

Sannsynlighetsregning - i 1873 et egnet fag for folkeopplysning.

Henrik Dahl: Statistikkfagets plass i skole og høyere utdanning.

Ivar Heuch:

Utdannelsen av fagstatistikere i Norge.

Det hadde vært ønskelig med mer diskusjon om undervisning av statistikk her i
landet f.eks. i TG.

De nye utspillene for å få statistikk inn i norsk skole er det vel

mange som har synspunkter på.



HAR NOEN STØTT PÅ "FISHER-DATA"?
Henrik Dahl, Høgskolen i Agder.

23. og 24. november arrangerte Agder Labring et seminar om statistiske metoder.

Programmet besto av tre foredrag:

Henrik Dahl, Høgskolen i Agder: Statistisk forsøksplanlegging.
Dominique Guyot, CAMO a/s: Multivariat analyse, kjemometri.
Øystein Evandt, Det Norske Veritas: Statistisk prosessstyring.

Tilhørere var 51 representanter fra høgskolene og næringslivet på Sørlandet
inkludert Nycomed Imaging a/s, Elkem a/s, Kristiansand Jernstøperi a/s,
Falconbridge Nikkelverk a/s, Norton a/s, Tinfos Jernverk a/s og Hunsfos Fabrikker
a/s. Det ble i tillegg til foredragene presentert "bedriftscases" som senere ble tatt
opp i grupper for til slutt å bli presentert i plenum.

Jeg synes seminaret var vellykket på alle måter, men vil nøye meg med å gjengi litt
av mitt eget foredrag og respons jeg fikk på dette. Som innledning til statistisk
forsøksplanlegging valgte jeg en historisk tilnærmelse:

Hvordan statistisk forsøksplanlegging oppsto ved Rothamstead forsøksstasjon

for landbruksforskning ca. 1920.

R.A.Fisher, som regnes som den store pioneren innen statistisk forsøksplanlegging,
ble i 1919 ansatt ved Rothamstead forsøksstasjon for landbruksforskning. En av
hans viktigste oppgaver var ment å være å analysere resultater etter landbruksforsøk
som var utført på Rothamstead så lang tilbake som 1847 og helt fram til 1919.
Faktisk var hovedgrunnen til at Fisher ble ansatt nettop at ingen ved staben på
Rothamstead følte seg kompetente til denne jobben.

Det viste seg at heller ikke Fisher fikk særlig mye ut av dette enorme

datamaterialet. Hans arbeider med disse dataene er blandt annet publisert under
navnet "Studies in Crop Variation I - VI". Det siste så sent som i 1928. Dette

— viste at Fisher tok denne delen av pliktene sine på Rothamstead alvorlig.
Årsaken til at ikke Fisher (eller noen andre for den saks skyld) fikk noe ut av
disse dataene var at de var samlet inn på en slik måte at det var umulig å skille
interessante effekter fra tilfeldig støy.

Vi kan si at Fisher utviklet statistisk forsøksplanlegging for å forklare hvorfor de
dataene han hadde tatt på seg å analysere hadde svært lite interessant å si utenom at
været varierte fra år til år, jordsmonnet varierte langs forsøksfeltet osv.

Det hører også med til historien at Fisher i årene fra 1919 og utover var med og
fikk gjennomført en lang rekke landbruksforsøk, som ga svar på spørsmål de
"gamle forsøkene" ikke hadde noe å si om.

Som eksempel skal nevnes et forsøk som hadde gått i 67 år på et jorde av

følgende form:

,

‘

¢

2

3

4

5



Det skal ikke så mye fantasi til for å tenke seg til at en eventuell forskjell mellom
avlingen i 1. felt og 5.felt godt kunne skyldes variasjon av jordens kvalitet langs
jordet snarere enn forskjell mellom kornsortene som var sådd i 1. og Ds felt
Fishers første prinsipp i statistisk forsøksplanlegging kalles randomisering:
"La en tilfeldighetsmekanisme bestemme hvordan behandlingen administreres."

I eksemplet over kan vi tenke oss at to av feltene skulle brukes til en ny kornsort,
mens de resterende skulle brukes til den gamle sorten. Da sier prinsippet om

randomisering at følgene 10 arrangementer skal være like sannsynlige:
AABBB ABABB ABBAB ABBBA BAABB
BABAB BABBA BBAAB BBABA BBBAA

Hvis altså det opprinnelig forsøket brukte AABBB, ville ikke Fishers hovedkritikk
være at feltene ikke var ordentlig stokket (han ville f.eks. ikke mene at BABAB var
noe bedre), men at man brukte det samme arrangementet i 67 år!

Hadde man randomisert i hvert av de 67 årene, ville eventuelle forskjeller i

jordmonn som de to kornsortene fikk ha jevnet seg ut.

Selv om prinsippet om randomisering kan virke overbevisende, har det ennå ikke
slått igjennomi alle fag. F.eks. bruker skogforskere fortsatt ofte systematiske

opplegg av typen ABABABAB----.

Randomisering kan sees på som en slags forsikring mot utriveligheter som lett kan
oppstå uten randomisering. Mange forsøk ville nok ledet til samme resultat selv
uten randomisering. Problemet ligger i å vite når det ikke ville gå bra. Det er ingen
grunn til å tro at det vil gå bra uten randomisering i nettop de forsøkene der
randomisering er ubekvemt. I et forsøk i en fabrikk skulle alle forsøk ved en
temperatur gjennomføres før alle forsøk ved en annen temperatur, fordi ovnen ellers
måtte kjøles ned eller varmes opp mellom forsøkene. Det er naivt å tro at akkurat i
dette forsøket er det unødvendig med randomisering. Hvis man allikevel velger
ikke å randomisere, vil ansvaret for at resultatene for forsøket er å stole på ikke
lenger hvile på statistisk teori, men på en personlig vurdering. Forsøk som ligner
moderne forsøk ble gjennomført for 100 - 150 år siden, men de manglet
randomisering.

Fishers neste prinsipp i forsøksplanlegging er gjentakelse, ofte kalt "replikat".
"For å kunne si noe om tilfeldig variasjon (her tolket som varians), må det

gjøres flere gjentakelser av hvert forsøk under identiske betingelser."

Vi kan innføre begrepet "antall frihetsgrader" som antall observasjoner minus
antall forventningsparametre vi må estimere. Kravet om gjentakelser kan da
uttrykkes som at vi skal ha et rimelig antall frihetsgrader.

En tredje viktig ide‘ som Fisher bidro med er ideen om blokkdannelse.



"Forsøksfeltet deles inn i et viss antall mer homogene deler (blokker) og
forsøket kjøres i hver av delene."

Hvis vi i tillegg til blokkdannelsen randomiserer tildelingen av behandling innen
hver blokk, har vi et mye brukt forsøksopplegg som kalles "randomiserte blokker”.
Faktorielle forsøk.

Fishers sjef på Rothamstead, Sir E.John Russell mente at en for å få gode
resultater av et forsøk måtte "stille naturen ett spørsmål av gangen". I moderne
språkdrakt vil vi si at Russell var tilhenger av "enfaktorforsøk". Fisher var helt
uening med sin overordnede og argumenterte energisk for "flerfaktorforsøk”.

Heldgvis var Russell en romslig person som tolererte slik kritikk fra en underordnet,
slik at Fisher fikk anledning til å utvikle sine ideer videre på Rothamstead.

Jeg skal forsøke å gi essensen av Fishers argument ved et enkelt eksempel.

Naturen vil reagere på enkeltspørsmål omtrent som en person ville reagere på et alt
for enkelt spørsmål av typen:
"Liker du ketchup?".

For å kunne svare på dette spørsmålet, måtte man vite hva ketchupen skulle
brukes sammen med. For å få meningsfulle svar, måtte man lage et nøye uttenkt
spørreskjema og f.eks. finne ut i hvilke sammenhenger folk synes ketchup passer og
i hvilke de ikke synes ketchup passer. Ketchup til pølser er OK, mens ketchup til
torsk ikke er det.

Fisher mente altså at naturen gir best og mest interessante svar hvis vi presenterer
et nøye uttenkt spørreskjema. Ut fra slike ideer utviklet Fisher det som nå går
under betegnelsen "faktorielle forsøksopplegg". Det enkleste faktorielle

forsøksopplegg har bare to faktorer og hver faktor har bare to nivåer. Vi snakker

om et 2x2 opplegg eller et 2? opplegg. For å gjennomføre et slikt forsøk en gang,
trenger vi altså 4 observasjoner. To gjentak av dette forsøket krever 8
observasjoner. Faktorielle forsøk gir muligheter ikke bare for å kartlegge
behandlingseffekter, men også å studere samspill mellom behandlinger. Faktorielle
forsøksopplegg har i det siste fått økt aktualitet i forbindelse med Shewhart's og
Demings’s metoder til kvalitetsforbedring.
Kommentar.

Etter foredraget oppdaget jeg at flere av deltakerne snakket om at de hadde
liggende "Fisher-data". Med dette mente de data av samme type som de Fisher ble

møtt med da han begynte på Rothamstead i 1919. Det var tydeligvis en stor trøst å
høre at selv en kanon som Fisher ikke kunne få noe ut av dårlig innsamlede data!



Papirindustriens

Forskningsinstitutt

Denne artikkelen er skrevet til "Papirforskning", fagtidsskrift for Papirindustriens Forsknings-

institutt (PFI), nr. 3-4 1995. Artikkelen danner samtidig grunnlag for et foredrag som holdes

under "Treforedlingsforum" - et årlig arrangement for bransjens ledelse og ansatte på alle
plan, i regi av Papirindustriens Tekniske Forening og Treforedlingsindustriens Bransje-

forening. Foredraget presenteres under samletittelen "Resultater fra forskningen gir industrien
nye muligheter". Innholdet i artikkelen og foredraget er basert på resultater og erfaringer fra

forsknings- og oppdragsprosjekter ved PFI, samt forfatterens inntrykk fra "International

Conference on Statistical Methods and Statistical Computing for Quality and Productivity
Improvement" i Seoul, august 1995.

Å TENKE STATISTISK:
Fra matematisk metode til grunnlag for "total kvalitet"
Frøydis Bjerke, PFI.

"I innføringen av kvalitetsarbeidet er en kjerne av hensiktsmessige statistiske konsepter,

metoder og verktøy identifisert. Det integrerende konseptet kan kalles "å tenke statistisk”, og
fokuserer på tre elementer: datagenerering, å trekke relevant informasjon ut av data, og å
utnytte denne informasjonen i beslutningsprosessen. [...] Ved å tenke statistisk i økende grad
vil man ikke bare forbedre prosessen og produktet, men i tillegg administrere sin organisasjon

bedre, få mer tilfredse kunder og mer effektiv ledelse.”

C. R. Rao og T. S. Arthanari (1995)".
Fra data til informasjon

Dette sitatet oppsummerer i store trekk mange statistikeres erfaringer i arbeidet med å innføre

statistiske metoder som verktøy for industrielle anvendelser. Etter hvert som tilgangen på data
fra prosess og produkt øker, øker også behovet for å ekstrahere informasjon ut fra dataene.
Det er ikke gitt at "mye data = mye informasjon", så det kreves en metodisk tilnærming for

å samle inn data, og omforme data til informasjon. Dette er tradisjonelt det området hvor
statistiske metoder har blitt benyttet i industrien, og hvor man har sett behov for statistisk
kompetanse.

I den grad beslutninger blir tatt på grunnlag av innsamlede data, gjøres det som regel av andre
grupper i organisasjonen enn dem som samler inn og omformer data. Dette øker risikoen for
at framlagte data ikke er helt relevante for de konkrete problemstillinger, eller at man ikke
får utnyttet all informasjonen som finnes i datamaterialet.

Statistikk integrert i bedriftskulturen - å "tenke statistisk"
Statistiske metoder, som av mange blir ansett for kun å være matematiske øvelser, viser seg

å inneholde et godt grunnlag for mye bredere anvendelser, en slags filosofi som kan påvirke
hele bedriftskulturen, og som i våre dager ofte kalles "total kvalitet". Dette begrepet integrerer

alle deler av organisasjonen, og vil medføre at alle snakker samme "språk". Etter statistikernes
mening betyr total kvalitet blant annet at statistiske metoder og statistisk tenkemåte i videste
forstand tas i bruk i hele organisasjonen.



Papirindustriens
Forskningsinstitutt

I å tenke statistisk inngår metoder og verktøy som f.eks. grafiske teknikker, statistisk forsøksplanlegging, stikkprøver og utvalgsundersøkelser, statistisk prosesstyring og - kvalitetsstyring

(SPC/SQC). Å tenke statistisk vil innebære forskjellige momenter, avhengig av hvilken gruppe

i organisasjonen man tilhører. Jeg vil spesielt ta for meg forhold omkring daglig drift av en

industriprosess, med bakgrunn i mine erfaringer fra treforedlingsindustrien. Mitt utgangspunkt
er at det eksisterer en "kulturkonflikt" mellom prosess-/driftspersonell og statistikere. Dette
skyldes i hovedsak følgende forhold:

Kulturkonflikten

Prosess- og driftspersonell har som sitt overordnede mål å sørge for at prosessen kjøres så
stabilt og forutsigelig som mulig, slik at produktet oppnår de ønskede egenskaper. Alle

forstyrrelser, nivå-endringer etc., blir det korrigert eller kompensert for, slik at effekten på
prosessen og produktet blir minimert. Moderne prosessindustri er høyt automatisert, med

styringssystemer som inneholder reguleringssløyfer og tilbakekoblinger, nettopp for å kjøre
stabilt. Dette er et meget viktig poeng for statistikeren å være klar over, ta hensyn til, og ha
forståelse for, når man skal tenke statistiski prosessammenheng.

På den annen side er statistikerens mål, ved å gjennomføre statistisk forsøksplanlegging, å
påvirke prosessen med styrte og systematiske forsøk, d.v.s. å variere med hensikt. På denne
måten kan observerte responser knyttes til faktorene som ble brukt til å påvirke, og det kan
utvikles en matematisk/statistisk modell av forholdene. Denne angrepsmåten kan virke ganske
skremmende på en driftsingeniør, fordi det åpenbart vil medføre variasjoner og nivåskift i
prosess og produkt.

Kort sagt: Ingeniøren vil ha stabilitet - statistikeren vil ha variasjon. Paradoksalt nok klager
ingeniøren ofte over at prosessen varierer for mye, mens statistikeren hevder at det ikke er

nok

variasjon når prosessen går som normalt. Derfor hevder statistikeren at det må gjøres

styrte forsøk, mens ingeniøren mener at all informasjon om prosessen finnes allerede, mer
eller mindre skjult i de historiske, tidligere loggede data. Dette er bakgrunnen for den nevnte
kulturkonflikten, som er en stor utfordring for begge parter, da den vanskeliggjør arbeidet med

å bygge broer fra statistisk teori til industriell anvendelse i praksis.

Hvordan overvinne kulturkonflikten?
Statistikernes viktigste utfordring blir, etter dette, å påvirke industrien til å ta i bruk hele det

statistiske konseptet - å tenke statistisk. Dette må gjøres på flere måter, da målgruppene har
ulike interesser og behov. Det finnes tilsvarende kulturkonflikter i andre av målgruppene, men
siden mine erfaringer knytter seg til forsøkskjøringer i full skala og analyser av driftsdata,
skal jeg ta utgangspunkt i det.

Ved PFI har vi forsøkt å arbeide i nært samarbeid med industrien, for å innføre statistiske
forsøksmetoder. Vi har erfaring fra flere prosjekter, og forskjellige arbeidsformer.
I)

Læring gjennom deltakelse.

Ved flere av fabrikkene har det vært gjort fullskala fabrikkforsøk basert på statistiske
forsøksdesign. Erfaringene fra dette er gjennomgående gode. Flere ganger er en viss
reservasjon og skepsis snudd til interesse og entusiasme blant fabrikkens personell, etter

12



Papirindustriens
Forskningsinstitutt

som vellykkede forsøk er gjennomført. Det har også vist seg lettere å gjennomføre
Q

"dristigere" forsøk etter hvert. Men selv om styrte forsøk blir gjennomført i samarbeid
med, eller med støtte av PFI, blir ikke forsøksmetodene tatt inn i bedriftens allminnelige

aktivitet. For å komme dit er det lang vei å gå. (Rom ble heller ikke bygget på en dag.)
Men at positive erfaringer i bedriftene er nødvendige for å komme videre, er helt

sikkert.

2)

Industriforum for statistisk forsøksplanlegging (IFSFP).

I en tre-års periode eksisterte det en gruppe av industrirepresentanter, ca. 5 - 7 personer
fra hver sin fabrikk, som var tilknyttet et PFI-forskningsprosjekt: "Anvendt statistikk i

treforedlingsindustrien". Disse personene var, foruten å være interessert i selve emnet,

også drivkrefter på sine egne bedrifter, slik at det ble gjennomført styrte forsøk ved flere
av bedriftene i denne perioden. Møter foregikk dels på bedriftene, dels på PFI. På
bedriftsmøtene skulle vertsrepresentanten presentere arbeid med anvendt statistikk i
vertsberdiften. Et mer teoretisk/metodisk tema innen statistikkfaget var fast innslag på
møtene. Parallelt med dette foregikk PFIs forskningsaktiviteter, som også ble presentert

på møtene. Denne arbeidsformen fungerte egentlig godt, men var veldig avhengig av
medlemmenes prioriteringer. Dersom industrien er villig til å prioritere og avsette
ressurser til en slik gruppe og gjennomføre forskningsaktiviteter parallelt, tror jeg det

er en effektiv måte for å bringe ny kunnskap til anvendelse i industrien.

3)

Informasjon, foredrag.

For å rette oppmerksomheten mot anvendt statistikk generelt, er foredrag, artikler og
annen utadrettet virksomhet gjennomført. Dette høyner nok den generelle interessen,
men i kampen om oppmerksomhet blir budskapet lett fortrengt av andre emner. Likevel

er det en viktig måte å nå ut til mange på.

4)

Kurs.

PFI har laget og holdt kurs flere ganger, både bedriftsinternt og felles for industriens
representanter. På kursene har vi lagt vekt på å være så praktisk rettet som mulig,

samtidig som vi har ønsket å motivere for økt bruk av anvendt statistikk med eksempler
fra treforedlingsbransjen, kort sagt høyne forståelsen og minske terskelen for statistiske
metoder. Det finnes også en rekke mer generelle, kommersielle kurs innenfor dette

faget, med ulik bredde og dybde. Dersom flere bedrifter skal tenke statistisk, må nok
både det allmenne kunnskapsnivået og spesialkunnskapen på bedriftene heves, for
eksempel ved kursdeltakelse.

5)

Kvalitetssikringsprogrammer

De senere år har kvalitetssikringsarbeid på flere områder og nivåer blitt en betydelig
aktivitet for prosessindustrien. Hovedårsaken til dette er nok innføringen av internasjonale kvalitetsstandarder som ISO-9000-serien. Kvalitetssikringsarbeidet kan fungere som

en "døråpner" for statistikkfaget i industrien, spesielt for aktiviteter som statistisk
prosess- og kvalitetsstyring (SPC/SQC) og statistisk forsøksplanlegging. Et samlebegrep
i denne sammenheng er "kvalitetssikring av data", som innebærer

-

metoder som sikrer at datagrunnlaget for konklusjoner/beslutninger er av

-

at dataanalyser gjennomføres med de best egnede statistiske verktøy og

tilfredsstillende statistisk kvalitet
metoder.



Papirindustriens

Forskningsinstitutt

Felles for disse tiltakene er at de tar sikte på å øke anvendelsen av statistiske metoder i
prosessindustrien. Hvor vellykket dette blir, avhenger av flere forhold, hvorav to er spesielt
viktige:
-

Det må finnes et ønske eller en vilje til nytenkning og omlegging fra bedriftenes side. Uten denne viljen er det ikke mulig å komme noen vei. Det skal her
tillegges at interessen og ønsket ofte er tilstede, men til syvende og sist er det

gjerne andre satsningsområder som prioriteres ressursmessig i bedriften.

-

Statistikerne må tilegne seg nødvendig kunnskap om drift av moderne industriprosesser, herunder prinsipper for reguleringsteknikk og praktiske forhold

omkring driften. I tillegg til å markedsføre statistiske metoder må statistikerne
forstå prosessen og prinsippene godt nok til å kunne kommunisere med driftspersonellet. Siden dette som regel mangler i statistikernes utdannelse, er det
nødvendig å skaffe seg en del praktisk erfaring.
I PFIs forskningsprogram forsøker vi å ivareta disse forholdene gjennom en serie forsknings-

prosjekter som har pågått i flere år. Årets prosjekt, "Treholdig trykk: Sammenhenger i prosess,
produkt og kvalitet" er to-årig og går ut 1996. En stor del av aktiviteten innebærer fullskala

fabrikkforsøk som påvirker hele fabrikken i forsøksperioden. Forsøkene er mulige å gjennomføre fordi bedriften ser en verdi i resultatene, og da har prioritert ressurser til dette. Slike
forsøksaktiviteter er naturligvis en ypperlig måte for statistikere (og forskere generelt) å få

praktisk prosess-erfaring. I forskningsprosjektet inngår også aktiviteter omkring metode-

utprøving, altså mer statistikkfaglige områder, nettopp for å bygge broen mellom teori og
praksis.

Avsluttende betraktninger
PFI har arbeidet med anvendt statistikk de siste 10 - 12 årene, og har merket noe større
interesse for dette etter hvert, men det tar tid. Det kan jo også nevnes at f.eks. R. A. Fishers

metoder for forsøksplanlegging ble utviklet i 1920- og -30-årene, så et ti-år er et kort
perspektiv i denne sammenheng.

Hvis det virker som om dette innlegget er skrevet av en litt frustrert statistiker, så er det
delvis riktig. Men det er samtidig skrevet av en sivilingeniør som er overbevist om at

industrien har et ubenyttet potensiale som kan frigjøres hvis flere tenker statistisk. En

innfallsport kan være gjennom kvalitetssikringsarbeidet og begrepet "total kvalitet". Jeg mener

at både prosessindustrien og statistikkfaget ville ha fordel av et samarbeid for å angripe
industrielle problemstillinger med statistiske verktøy - -

kort sagt:

TENK STATISTISK!

Referanser
1.

Rao, C. R. and Arthanari, T. S.: "Data analysis and statistical thinking for quality and

productivity improvement", in Proceedings from International Conference on Statistical

Methods and Statistical Computing for Quality and Productivity Improvement, Seoul,
1995.



Ingrid K. Glad:

Contributions to nonparametric function estimation and

Bayesian image analysis (Doktor Ingeniøravhandling 1995:59, Institutt for Matematiske Fag, NTH, Trondheim)
The thesis collects four articles; one on Bayesian image analysis and three on nonparametric, or semiparametric, function estimation, organised in the following way:

1. Glad, LK. and Sebastiani, G. (1995). A Bayesian approach to synthetic magnetic
resonance imaging. Biometrika 82, 237-250.
2. Hjort, N.L. and Glad, I.K. (1995). Nonparametric density estimation with a parametric start. Annals of Statistics 23, 882-904.
3. Hjort, N.L. and Glad, I.K. (1995). Exact performance of a semiparametric density
estimator for normal mixture truths.
4. Glad, I.K. (1995). Parametrically guided nonparametric regression.

Magnetic resonance (MR) imaging is a powerful tool for medical diagnosis and research.
Due to certain tuning parameters of the acquisition equipment, infinitely many images
showing different levels of contrast between the pictured biological tissues can be acquired.

Each possible acquisition might carry unique information on the underlying

scene, but it is unfortunately not possible in practice to collect them all.

Only a few,

say three, images are acquired, hence important information might get lost.

Synthetic

MR imaging is a technique for predicting on a computer screen all those images that
were not actually acquired, based on a set of acquired ones.

This procedure involves

the estimation of three underlying basic physical quantities that are nonlinearly related
to the noisy observations.

Up to now, this ill-conditioned inverse problem has had no

satisfactory solution within classical estimation frameworks.

Several approaches have

been pursued, obtaining either very noisy and unreliable results or requiring highly time
consuming, non standard collection of data.

By formulating this problem in a Bayesian framework (Besag et al. 1995, Winkler 1995),
using knowledge about the physics of the experiment and prior information about the
underlying physical quantities, we show that synthetic imaging can be performed in an
accurate and reliable way. More important, synthetic images can be obtained from any
set of acquired images, hence in particular the three standard ones usually collected in
medical practice can be used. Since MR imaging is both time consuming and expensive,
this last aspect is important for the practical applicability of synthetic MR imaging.
The prior information on the three basic physical quantities expresses a tendency of the

images to be spatially homogeneous in combination with sharp edges.

Such disconti-

nuities are associated with physical tissue boundaries and tend to appear in the same

locations in all basic images, but are always of varying relative sizes.

In mathematical

terms we have formulated this information by means of a multilayer Markov random

field.

Such a multilayer field allows modelling of stochastic dependence between pixels

within each image or layer as well as between pixels in different layers, and can be useful

also in connection with other applications such as multispectral remote sensing.

The form of the likelihood of the acquired images is based on a physical model of the
imaging experiment and knowledge of the statistical properties of the experimental noise.

Inference on the physical quantities is drawn using Markov chain Monte Carlo methods,
or simply by using iterated conditional modes in cases where the noise that affects the

We also discuss automatic strategies for selecting or

DA

images is not too dominating.



estimating the necessary smoothing parameters and present some realistic examples of
our Bayesian approach to synthetic MR imaging.
The second part of the thesis concerns two related problems:

density estimation and

regression analysis. Besides the standard parametric approach to both of them, nonpara-

metric methods (Wand and Jones 1995) play an increasingly important role. Parametric

methods have definite advantages in terms of efficiency over the nonparametric ones if
the chosen family of functions is appropriate, but behave poorly outside the model conditions.

Nonparametric methods, on the other hand, let the data determine the most

representative member of a (parametrically) unrestricted space of possible curves and
works well for any shape of the unknown curve.
The contributions presented in the three papers on function estimation build on the idea
that an appropriate combination of the two techniques might benefit from the advantages
of both approaches. Some semiparametric methods suggested in the literature are based
on linear combinations of parametric and nonparametric estimates.
not achieve especially appealing properties.

However they do

Our new class of semiparametric density

and regression function estimators is in contrast based on a multiplicative combination
of parametric and nonparametric approaches, and succeeds to enhance the properties

of the nonparametric methods in a broad neighbourhood around the chosen family of
parametric curves. A parametric start function ‘guides’ the nonparametric estimator in
order to obtain improved efficiency, while the ability to adapt to the data is maintained.
The construction of the new classes of density and regression estimators is based on the
trivial formal observation that

fa)
f(z) = føle) TI
føl)
and proceeds using a parametric start estimate f;(x) for the first factor and a nonpara-

metric estimate of the correction factor r(z) = f(x)/fø(x), giving

f(x) = fsla)- F(z).
We show that if we choose a constant, or non informative, parametric start function,
our estimator produces the corresponding standard nonparametric estimator as a special

case. Hence this new class of estimators can be considered as a generalisation of the usual
nonparametric estimation techniques.

Compared to the purely nonparametric estima-

tors, this semiparametric approach is proved to lead to a smaller bias without enlarging
the variance when the true function belongs to a broad neighbourhood around the parametric start. At the same time the efficiency is only slightly, or not at all, decreased if

the true function is far from the parametric family.
In the first of these three papers we consider density estimation. Given the decomposition
of f(x) above, we wish to construct a nonparametric estimator of the correction factor
r(x) = f(x)/ f(a). We propose the estimator

n

_ i 2

Ion ( XG — øl

fails 7 pD 0
where A, is a usual kernel function.

å

The parametric f;(x) could be for example the

normal density with maximum likelihood estimated mean and variance, or any other
suitable start description of the density in question.

We prove that the leading terms

of the asymptotic variance of f(x) above coincides with that of the standard kernel
estimator while the asymptotic bias is strictly smaller if certain conditions are satisfied.

The effects of parameter estimation (3) on the overall bias and variance is shown to

16



be neglectable.
e.g.

Extensive comparisons with the kernel density estimator in terms of

asymptotic mean integrated squared error are carried out for example through

Hermite expansions when the parametric start density is a normal.

We also discuss

several procedures for choosing the necessary smoothing parameter h and spell out the
idea for estimation in higher dimensions. The following paper investigates the asymptotic
and finite-sample performance of the new density estimator in the case of normal mixture
truths, using a simple normal density as the parametric start. Through exact formulae it
is demonstrated that the new density estimator with a normal start performs better than
the usual kernel estimator in terms of both local and global criteria for most distributional
shapes represented by a large classical set of test densities.

We also show that the

asymptotic results apply even for sample sizes as small as 25 or 50 in these cases. Most of

these densities are considerably different from the normal density used as the parametric
start, but still the estimator benefits from this (vague) parametric guide.
The last paper in this collection introduces the new idea to the field of regression analysis.

Let m(x) = E(Y|X = 2) be the unknown regression function and let mg(x) be the
parametric start. We now wish to estimate r(x) = m(x)/mg(x) nonparametrically, and

since r(x) = E(Z|X = 2) for

Z = Y/mg(X), we suggest the estimator

Ma) = Simi Yi/TMmg(
Xi) K(X; — 2)
doi Hal
BG = 2)
through the Nadaraya- Watson method, for example. We introduce a new class of parametrically guided local linear estimators as well. Local linear estimators (Fan 1992, 1993,

Hastie and Loader 1993) are becoming increasingly important and both the standard and
our new generalised version enjoy desirable variance properties and a nice and simple

form of the bias. Formulae for the large-sample properties of the new estimators are de-

“rived and we show that there is substantial room for bias reduction if the true regression
function belongs to a broad neighbourhood around the chosen parametric pilot family.

Such neighbourhoods are discussed in light of two illustrating examples, demonstrating
the advantage of the new approach also in regression terms. The class of semiparametric
regression estimators is furthermore extended to the multidimensional case.

Both for

density estimation and regression function estimation purposes, the parametric guidance
idea seems to have particular potential for improvement in higher dimensions.

Besag, J., Green, P.J., Higdon, D., Kooperberg, C., and Mengersen, K. (1995). Spatial
statistics, image analysis and Bayesian inference. Statistical Science 10, 3-66.

Fan, J. (1992).

Design-adaptive nonparametric regression.

Journal of the American

Statistical Association 87, 998-1004.

Fan, J. (1993). Local linear regression smoothers and their minimax efficiencies. Annals
of Statistics 21, 196-216.

Hastie, T.J. and Loader, C. (1993). Local regression: automatic kernel carpentry. Statistical Science 8, 120-143.

Wand, M.P. and Jones, M.C. (1995). Kernel Smoothing. Chapman & Hall, London.
Winkler, G. (1995). Image Analysis, Random Fields and Dynamic Monte Carlo Methods.
Springer Verlag, Berlin.



Statistisk diskriminantanalyse og klassifikasjon

Statistisk diskriminantanalyse og klassifikasjon
Mette Langaas (mette.langaasQnr.no)
Dr. ing. studium ved Institutt for matematiske fag, NTH
Mitt dr.ing. studium ble avsluttet med disputas og prøveforelesning 7. september 1995. Doktor
ingeniør avhandlingen har tittel “Statistical Discrimination and Classification”, som pa norsk er
oversatt til "Statistisk diskriminantanalyse og klassifikasjon”. Min veileder har vært professor

Bo Lindqvist. Prøveforelesningen ble holdt over emnet “Belief Nets for Expert Systems”. Jeg

befinner meg nå i Oslo, der jeg jobber som forsker ved Norsk Regnesentral.
Dr. ing.

avhandlingen består av fire separate rapporter innen fagområdet statistisk diskrimi-

nantanalyse og klassifikasjon.

Rapportene er listet opp nedenfor og er tilgjengelige via World

Wide Web på URL *http://www.imf.unit.no/techreports/lists/mette.html”.
I : “Discrimination and Classification”

Technical Report Statistics 1/1995, Department of Mathematical Sciences,
The Norwegian Institute of Technology, The University of Trondheim,
revidert versjon (46 sider).
II : “Mixture Codebook Classification, Part 1: Method Outline”

Technical Report Statistics 3/1995, Department of Mathematical Sciences,
The Norwegian Institute of Technology, The University of Trondheim,
revidert versjon (48 sider).
III : “Mixture Codebook Classification, Part 2: Model Selection and Method Evaluation”

Technical Report Statistics 6/1995, Department of Mathematical Sciences,
The Norwegian Institute of Technology, The University of Trondheim (54 sider).

IV : “Discrimination and Classification of SGA Births”
with Geir Jacobsen, Department of Community Medicine and General Practice,

The University of Trondheim.
Technical Report Statistics 7/1995, Department of Mathematical Sciences,
The Norwegian Institute of Technology, The University of Trondheim (40 sider).

Diskriminantanalyse og klassifikasjon er multivariable teknikker for a separere og tilordne objekter (observasjoner) til forhandsdefinerte klasser. Diskriminantanalyse beskriver og separerer
klassene og klassifikasjon tilordner observasjonene til de forhandsdefinerte klassene.

Disse to

oppgavene, diskriminantanalyse og klassifikasjon, er tett knyttet til hverandre og vil ofte overlappe i praksis. Klassifikasjon, slik som begrepet er brukt her, omfatter ikke klynge analyse og
“unsupervised” læring.

'

Diskriminantanalyse og klassifikasjon er et sentralt tema innen multivariabel statistisk analyse, men utgjør også en viktig del av statistisk mønstergjenkjenning, maskinlæring og kunstige
nevrale nettverk. Det finnes en stor mengde litteratur om diskriminantanalyse og klassifikasjon.

Generelle referanser er blant annet Mardia et al. (1979), Seber (1984), Johnson and Wichern
(1982), Hand (1981), McLachlan (1992), Ripley (1993a, 1993b, 1994a and 1994b), Duda and
Hart (1973), Fukunaga (1990), Devijver and Kittler (1982), Cheng and Titterington (1994),

Hertz et al. (1991), Hush and Horne (1993) and Weiss and Kulikowski (1990).
Avhandlingens første rapport , “Discrimination and Classification”, gir en introduksjon til fagfeltet diskriminantanalyse og klassifikasjon. Den inneholder en oversikt over og en sammenligning
av mange metoder. Blant disse metodene finnes klassiske og moderne statistiske metoder for
regresjon, diskriminantanalyse og klassifikasjon sammen med flerlags-perceptronet (“multilayer

perceptron”) fra fagfeltet kunstige nevrale nettverk.

Sammenligningen av metodene er basert

på teoretiske egenskaper ved metodene og på empiriske resultat fra en analyse av et biologisk datasett av alger og et syntetisk datasett.

Undersøkelsen fungerer som en basis for de



Statistisk diskriminantanalyse og klassifikasjon

etterfølgende rapportene og kan sees som en oppdatert introduksjon til diskriminantanalyse og

klassifikasjon.

Rapport II og III innfører begrepet “Mixture Codebook Classification” (MC?). MC? er et nytt
rammeverk for konstruksjon av klassifikasjonsregler. En klassifikasjonsregel er en mapping fra

rommet av observasjoner til rommet av klasser, med andre ord, en beslutningsregel. La æ betegne

en observasjon og g; en vilkårlig klasse, 7 = 1,..., M. I MC? rammeverket baseres konstruksjonen
av en klassifikasjonsregel på å modellere de klasse-spesifikke fordelingene, p(æ|g;), ved bruk av endelige “mixture models”, p(x|g;, ©). Komponentfordelingenei “mixture models” kan enten være
felles for alle klassene eller spesifikke for hver klasse.

komponent-arkitekturen.

Antallet komponenter som brukes kalles

Blandings-kodeboken (“mixture codebook”),

M = (0,
f, K}, består

av parameterne fra de klasse-spesifikke “mixture models”, ©, valget av komponent-fordeling, f,
og komponent-arkitekturen, A. Klassifikasjonsproblemet er dermed transformert til problemet

med å velge og estimere blandings-kodeboken.
Estimering av blandings-kodeboken er basert på et treningssett, TJ, av uavhengige observasjoner
med kjent klassetilhørighet.

Parameterene i blandings-kodeboken estimeres ved å optimere et

kriterium. Ulike kriterier er undersøkt, blant annet den simultane likelihood for observasjoner

og klassetilhørighet og den betingede likelihood for riktig klassetilhørighet gitt observasjonene.
I optimeringen er EM algoritmen og en “downhill simplex” metode benyttet.

En observasjon

tilordnes til den klassen som har høyest estimert aposteriori sannsynlighet.

I rapport II, *Method Outline”, introduseres MC? rammeverket. Det er lagt vekt på å presentere endelige *mixture-models” og å gi bakgrunn for valg av optimerings kriterier. Her er kun

Gaussiske komponent-fordelinger brukt. Oppførselen til MC? rammeverket er analysert empirisk
ved hjelp av syntetiske og virkelige datasett.

Rapport III gir en mer detaljert behandling av noen aspekt av MC? rammeverket med hovedvekt på “Model Selection and Method Evaluation”.

Modellvalg er konsentert om valg av

komponent-fordelinger og valg av komponent-arkitektur. I tillegg til Gaussiske komponent-

fordelinger er også multivariable Student-t komponent-fordelinger inkludert i MC? rammeverket.
Bruk av Student-t komponent-fordelinger fungerer godt i empiriske analyser. Dette bekrefter

en generell trend i moderne statistikk der Gaussiske fordelinger substitueres med Student-t
fordelinger. Strategier for valg av gode komponent-arkitekturer er også behandlet. For klassespesifikke komponent-fordelinger presenteres en stegvis seleksjonsrutine, og for felles komponentfordelinger for alle klassene foreslås et grid-søk over et sett av utvalgte komponent-arkitekturer.

Et simulerings-studium er utført for å sammenligne ulike optimeringskriterier for Gaussiske

og Student-t komponent-fordelinger. Parameter estimering i MC? modeller kan berikes ved
å inkludere parameteriske straffeledd som er avhengige av lokasjon og av skala til komponent-

fordelingene. Bruk av disse straffeledene har forbedret oppførselen til MC? klassifikasjonsreglene.

Erfaring med bruk av MC? rammeverket viser at den beste MC? klassifikasjonsreglen alltid
er minst like god som den beste av klassifikasjonsreglene produsert av andre metoder utprøvd
i mine analyser. I flesteparten av tilfellene er denne forskjellen ikke funnet å være statistisk

signifikant. Styrken til MC? rammeverket ligger i fleksibiliteten som er innebygd i modell- og
metode-valg. Det vil si, MC? rammeverket er funnet å være et fleksibelt verktøy for klassifikasjon.
Lippmann (1994) deler metoder for klassifikasjon inn i tre hovedgrupper; de som estimerer de
klasse-spesifikke fordelingene, de som estimerer aposteriori fordelingen til klassene og de som

danner klassegrenser. MC? rammeverket er nært knyttet til og inneholder også metoder fra alle
disse tre hovedgruppene.
Den siste rapporten, “Discrimination and Classification of SGA Birth”, avslutter avhandlingen

med et praktisk case-studium av SGA (“Small-for-Gestational-Age”) fødsler. En fødsel sies a
være en SGA fødsel hvis barnet er lavvektig i forhold til gestasjonsalderen (fødselstidspunktet).

SGA datasettet består av data fra Bergen, Trondheim og Uppsala, innsamlet gjennom alle
stadier av et svangerskap. Metoder for å predikere en SGA fødsel er konstruert for tilgjengelige
data på fem stadier av svangerskapet.

Forklaringsvariablene i datasettet er gruppert som før-

19



Statistisk diskriminantanalyse og klassifikasjon

svangerskap variable, variasjons-variable og vekst-variable.

Variasjons- og vekst-variablene er

målt på ulike tidspunkt og et ulikt antall ganger for hvert svangerskap.
ubalanserte.

Dette gjør analyser vanskelig.

Dataene er dermed

Variabel seleksjon og ekstraksjon er utført ved

hjelp av lineære regresjonsmodeller med stokastiske koeffisienter (*random coefficient regression”). Diskriminantanalyse og klassifikasjon er utført ved bruk av klassiske og moderne statis-

tiske metoder, flerlags-perceptronet og MC” rammeverket. Basert på tilgjengelige data i andre
trimester (gestasjonsalder på 22 uker) er det konstruert klassifikasjonsregler med sensitivitet

(riktig klassifiserte ikke-SGA fødsler) og spesifisitet (riktig klassifiserte SGA fødsler) like under

70 %. Ved å bruke tilgjengelige data sent i tredje trimester (gestasjonsalder på 39 uker) er det
mulig å forbedre klassifiksjonsreglene til å ha en spesifisitet og sensitivitet rundt 80 %. Bruk av

MC? rammeverket har gitt gode resultater i analysene av SGA datasettet.

Referanser
Cheng, B. and Titterington, D. M. (1994),

*Neural networks: Å review from a statistical perspective

(with discussion)”, Statistical Science, 9, 2-54.
Devijver, P. A. and Kittler, J. V. (1982), Pattern Recognition: A Statistical Approach, Englewood Cliffs,

New Jersey: Prentice Hall.

Duda, R. O. and Hart, P. E. (1973), Pattern Classification and Scene Analysis, New York: Wiley.
Fukunaga, K. (1990),

Introduction to Statistical Pattern Recognition,

Boston:

Academic Press, 2nd

edition.
Hand, D. J. (1981), Discrimination and Classification, Chichester: John Wiley & Sons.

Hertz,
J., Krogh, A., and Palmer, R. G. (1991),

Introduction to the Theory of Neural Computation,

Redwood City, California: Addison-Wesley.
Hush, D. R. and Horne, B. G. (1993), “Progress in supervised neural networks”, IEEE Signal Processing
Magazine, January, 8-39.

Johnson, R. A. and Wichern, D. W. (1982), Applied Multivariate Statistical Analysis, Englewood Cliffs,
New Jersey: Prentice-Hall, 2nd edition.

Lippmann, R. P. (1994),
tion”,

“Neural networks, Bayesian a posteriori probabilities, and pattern classifica-

in Cherkassky, V., Friedman, J. H., and Wechsler, H., editors, From Statistics to Neural

Networks. Theory and Pattern Recognition Applications, NATO ASI Series F: Computer and Systems Sciences, vol. 136, pages 83-104, New York: Springer-Verlag.
Mardia, K. V., Kent, J. T., and Bibby, J. M. (1979), Multivariate Analysis, London: Academic Press.
McLachlan, G. J. (1992), Discriminant Analysis and Statistical Pattern Recognition, New York: John
Wiley & Sons.

Ripley, B. D. (1993a), “Neural networks and flexible regression and discrimination”, in Mardia, K. V.,
editor, Statistics and Images 2, Advances in Applied Statistics 2, pages 39-57, Abingdon: Carfax.

Ripley, B. D. (1993b),

“Statistical aspects of neural networks”,

in Barndorff-Nielsen, O. E., Jensen,

J. L., and Kendall, W. S., editors, Networks and Chaos - Statistical and Probabilistic Aspects, pages
40-123, London: Chapman &

Ripley, B. D. (1994a),

Hall.

“Flexible non-linear approaches to classification”, in Cherkassky, V., Friedman,

J. H., and Wechsler, H., editors, From Statistics to Neural Networks. Theory and Pattern Recogni-

tion Applications, NATO ASI Series F: Computer and Systems Sciences, vol. 136, pages 105-126,
New York: Springer-Verlag.
Ripley, B. D. (1994b),

“Neural networks and related methods for classification (with discussion)”,

Journal of the Royal Statistical Society, Series B, 56, 409-456.
Seber, G. A. F. (1984), Multivariate Observations, New York: Wiley.
Weiss, S. M. and Kulikowski, C. A. (1990),

Morgan Kaufmann Publishers.

Computer Systems That Learn,

San Mateo, California:



Over og ut med signifikanstesting?
Frå Jostein Lillestøl i Bergen har redaksjonen fått i hende eit debattinnlegg om statistisk
signifikanstesting frå APA (American Psychological Association).

Innlegget er saksa frå

nettet (rmnet), og er skrive av Frank Schmidt.
Vi siterer:
I have observed that many of the inquiries concern how to conduct statistical

significance tests; e.g., how to test one’s findings to see if they are statistically
significant, what test to use, and how to compute it, etc. In the course of these
observations, I have come to believe that many netters hold false beliefs about
the value and benefits of significance tests in analyzing research data.
In fact, there are no legitimate benefits at all, and statistical significance tests
should never be used.

But I digress.

The purpose here is to inform you that

the APA Board of Scientific Affairs is looking into the question of whether use
of significance testing should be discontinued. See below.

Vidare refererer Schmidt frå APA sitt arbeid med saka:
Board of Scientific Affairs Action on Significance Testing
By Frank Schmidt
In an article last year in the American Psychologist, Jacob Cohen (1994) urged
that psychologists completely discontinue the use of statistical significance testing in analyzing research data and instead employ point estimates of population
parameters and confidence intervals. In his Division 5 Presidental Address at

the 1994 APA convention, Schmidt (in press) reached the same conclusion.
Albert Bartz, a psychologist who has authored several statistical texts, brought
this issue to the attention of the APA Board of Scientific Affairs in March of

1995. He proposed that the Board appoint a Task Force to make recommendations as to how to implement the phasing out of statistical significance testing
in course texts, journal articles, etc. The Board was provided with copies of the

Cohen article, the Schmidt paper, and other materials.
At its November 3-5 meeting the Board took up Dr. Bartz’ proposal.

Board

member Duncan Luce took the lead in laying out this issue for the Board. The
Board approved in principle the notion of a Task Force to study this question

and make recommendations. The Board also felt that the question was larger
than APA; they felt that APS, Division 5, the Society for Mathematical Psy-

chology, and other organizations should be given the opportunity to be involved.
They also felt they should at least check out the potential involvement of other

disciplines, such as statistics (through the American Statistical Association).
The Board plans to bring this question up at a meeting of the Federation of

Behavioral and Social Sciences (which includes Anthropology, Sociology, Economics. and other social sciences).
The Board appointed a committee of its members to study this question and
make recommendations to be acted on at its March 1996 meeting, specifically:



1. What the plan for the Task Force should be.
2. What the budget for the Task Force should be.
3. Who should be on the Task Force.
The subcommittee will talk to a variety of people outside and inside APA before
making its recommendations. The chair of the subcommitte is Duncan Luce.

Suzanne Wandersman, APA staffer to the Board, reported that the Board appeared to be very favorable to the idea of doing away with statistical significance

testing. She thinks this effort will go forward and that there will be quite a bit
of activity on it in 1996.

Cohen, J. (1994). The earth is round (p < .05).

American Psychologist, 49,

997-1003.

Schmidt, F.L. (in press). Statistical significance testing and cumulative knowledge psychology:

Implications for the training of researchers.

Ny

Io

Methods.

Psychological



BOOK REVIEW
System Reliability Theory: Models and Statistical Methods. A. Høyland and
M. Rausand, 1994, 518 pp., NOK 590, Published by John Wiley & Sons,
New York, ISBN 0-471-59397-4.
Reviewed by:
Rune Reinertsen
Department of Production and Quality Engineering
The Norwegian University of Science and Technology
N-7034 Trondheim, Norway

This 518-page book on reliability theory, is divided into 12 chapters.

The

first five chapters covers situations where the components’ state variables

are binary and independent. Chapter 6 uses Markov processes in situations
where the state variables may be in more than two states.

Counting pro-

cesses are treated in chapter 7. Renewal Processes, Homogeneous and NonHomogeneous Poisson Processes are given an orderly and clear presentation.
As in most of the book, the authors present the topic in a comprehensive
way and still manage to make it interesting and easy to follow the governing

idea. Some theory for how to model dependent failures are given in chapter
8.

Chapter 9 concentrate on life data analysis and presents methods to use for
both censored and complete data sets. The presentation of life data analysis

is compressed and also extensive, sometimes making it difficult to follow the
proves for a non-statistician. If life data analysis is of your main interests,
then the good book Statistical Analysis of Reliability Data” by Crowder et.
al. is recommended. Chapter 10 concentrate on experimental design, para-

metric and non-parametric models to use for accelerated life testing. A brief,
but well written presentation of Bayesian reliability analysis is the contents
of chapter 11.

Chapter 12 concludes the book with valuable information

about some reliability data sources (data books and data banks).

Some

of the data sources could have been described more thoroughly. The book
could also have focused more on the principle differences between methods

to use for analysis of repairable and non-repairable systems. The book also
contains some writing errors, mostly minors.
It is clear that the book has been written by two statisticians experienced

WK

.



with reliability theory.

The book is well written, contains a large num-

ber of worked examples, illustrations and last but not least, a selection of
problems. The carefully selection of problems which beside of providing ex-

ercises, also present additional materials with applications.

Each chapter

contains worked examples which helps the reader to get a thorough under-

standing of the subjects. The book will be useful as a reference book for
reliability engineers as well as statisticians working in the field of reliability,
and can also be used as a textbook for students of reliability theory both
on an introductory as well as on a graduate level. The book is used today
as a textbook in courses given at the Norwegian University of Science and
Technology with good response from the students.

This book presents the subjects in a clear, interesting and readable manner.
The extraneous details such as distribution theorems, Laplace transforms,

main definitions and some statistical tables have been omitted in the main
text, and are given in appendices.

Whether you are an industrial statistician and reliability engineer, under-

graduate or graduate student, this book will be very valuable to you.



NORSK STATISTISK FORENINGS
ETTERUTDANNINGSSEMINAR 1997
Styret i Norsk Statistisk Forening håper å kunne arrangere et etterutdanningsseminar våren
1997, og vil nå gjerne ha innspill til valg av emne (og eventuelle forelesere) på dette seminaret.

Har du et forslag så bring det så snart som mulig til et av medlemmenei Styret.
Vil du sende det til meg, er adressen
Arnljot Høyland

Inst. for matematiske fag NTH, 7034 Trondheim
fax 73-593524

e-mail Arnljot Qimf.unit.no

16th NORDIC CONFERENCE ON
MATHEMATICAL STATISTICS
Lahti, Finland
August 18-21, 1996
"Ist Announcement’ og ’Call for Papers’ for den nordiske konferansen i matematisk statistikk, som vert arrangert i Lahti, Finland i august, vert sendt ut i desse dagar. Vi rekk

dessverre ikkje å få det med i dette nummeret av TG, så vi nøyer oss med å annonsere tid

og stad. Vi kjem tilbake med meir informasjon i neste nummer.



UMEÅ UNIVERSITET

ily,

PQ Å

Statistiska institutionen

<
på

Matematisk-statistiska institutionen

FG
BAe

INBJUDAN

1996-11-27

VE

ER

VINTERKONFERENS I HEMAVAN
9-16 MARS 1996
Statistiska och matematisk-statistiska institutionerna vid Umeå universitet inbjuder till sin 28:e
vinterkonferens.

Amne:

Regression and Regression Graphics

Förelåsare:

Dennis Cook, University of Minnesota: ”Regression Graphics”

Simo Puntanen, University of Tampere: ”Matrix tricks for regression

diagnostics and illustration of regression concepts using
SURVO”

Dietrich von Rosen, Uppsala universitet: ”Influential Observations and
Residuals in the Growth Curve Model”
Deltagare:

Forskare, universitetslårare och forskarstuderandei statistik och matematisk statistik
samt personer från myndigheter och nåringsliv med intresse för åmnesområdet.
Antalet konferensdeltagare år begrånsat till 70 personer. Familjemedlemmar år

vålkomna i mån av plats. Vid överanmålan gåller anmålningsdatum som urvalskriterium.

Plats:

Högfjållshotellet i Hemavan, Box 162, 920 66 Hemavan. Telefon 0954-30150,
fax 0954-30308.

Konferens-

900 kr för deltagare verksamma inom högskolan (motsvarande), 4000 kr för övriga

avgift:

deltagare.

Logi-

Dubbelrum, helpension:

2521 kr/person (2979 kr inkl moms)

kostnader:

Nya dubbelrum, helpension:

2816 kr/person (3609 kr inkl moms)

Ytterligare information:

Hans Nyquist, 090-165632, E-post: hans.nyquistØstat.umu.se eller

Ingrid Westerberg Eriksson, 090-165225, E-post: iw@matstat.umu.se
Anmålan skickas till:

Ingrid Westerberg Eriksson, Matematisk statistik, Umeå universitet, 901 87 Umeå

Umeå universitet 901 87 Umeå. Telefon: 090-16 52 25. Telefax: 090-16 76 58. E-post: iw@matstat.umu.se



ANMÄLNINGSBLANKETT
VINTERKONFERENS I HEMAVAN
Namn: ..eesonnnvrnnennnannnnsrrnnnsnnrnnnnnnennnnnenennnenennvvnnnnvnneennnrnnnnnnnnnnnennenrnnernnnnenennnennnnneernnnseneeeen

Institution/företag: .......mennvvrrronnnonnnrrnnrnernnvnnrrovennnnnnnnnnsnennnnervvnnsnennnserennnennvnnnesnnnerennansnnnere
ATIESS:? .eenernnennnennvnnnnsnenernnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnennenenensnnnnnnnnnnnnnenennnennnnnnnnenennnnenennnnenennnnnnnnennener

PPerrerr rrr reer errrrrrrerrrrrrrrrrrrrrerrrrrrrrrrrrrrr irri

eee
eecccccsesccccccccccececeescccsccccccsosssoce

Familjemedlemmar: ......ronrononnnorrovernnvrnrnvvnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnensvsrrrrnnnnnnnnennnennnnneennnnnnnanennssnnne

(ange åven Alder på barn) .......eennnnnnnnnnnvnvnnnnrrnnatnnnnnnnnrnnenvnnnnarsnnnsnnsnervennnnnnnnassnnnansnnsnenner
Jag Önskar logi i

[]
[]

Dubbelrum
Nyrenoverade dubbelrum

[]

Jag ansluter till buss i Umeå
[]
vid Universum
[]
vid Umeå jamvagsstation
[]
vid Umeå flygplats

[]

Jag ansluter till buss i Vånnås

[]

Jag ordnar resan till Hemavan på egen hand

Förhandsbestållning av liftkort:
Vuxna

[ ]6 dagar 665:Ungdom 8 - 16 år

[ 16 dagar 485:-

[ ]5 valfria dagar 630:-

[| 3 valfria dagar 430:-

[ ]5 valfria dagar 460:-

[ ]3 valfria dagar 330:-

Umeå universitet 901 87 Ume. Telefon: 090-16 52 25. Telefax: 090- 16 76 58. E-post: iw@matstaLumu.se



UOYPLWIOJU!

94| 20 82407)

V

BM IONIUI NOI

puddas

Buisn

NOG

ayy si ysy6u3

JOVNONVT

'"UOYPPOUKLGOJD

334

aaf 5! OZ W3d

BAB | JUBLBDUTOU D

Buom

jo ysyoys

jo JUBWIdOPAAJ

UONDTIJDASIA

"NJJD1

ee

of pug aunr

B

'podsupy

raypry

ayj Jo aBonBuo]

$O4SYDES

‘aya

“aqualayi07)

Taupanyos

~OOUSYOYS

“spoujsua

“WE aunr

"PIUOJSJ

joBunpoe

2] |DNISYNIS

|DUOIDUIa4U|
104 [021151 015
ÅssaALUp

a.siden

HB SNOILYSINV940

UONDOAP3

Pinoys

Ud|JOIDOS
Buyndwo
Jo npuoj

|PUOHDWAU|

Ja Ser

"UOYDINP3

"9661

NOL VDNAI

ABojopoujaw

UONDIDOS Y

suwo)

aq

ENE

jd :jIDU-3

13

Bay uOYDYS

M jim] aq paundwo sn
(sjewon jo Su pduio200

Jshouny gweqealsieUENGazowerenueewer

penbey

Ba|N'YSOAQS

po

LCLE PL

"njesoug

18942909

ayy

TYNOL VINdNOD

"SHYSYDIG

VONDIUS ed

:spuoamay

LCE SER

ISLE

JO aupoap

M

eI

jo |PUEYONdWE)

Aq -'
Buy

TESE e n

Syh

'$66L

NOILYYLSIDIY

EE

M

9

SURHGOY

sjuossed

(sjuosæd

csmen EE

">

ENKE

SFA
Apes

SI UONDAS1Ö21

S4IdVdUOATIVYO

SVIUV

demens

ng

MM

me

| 4

EM

LOAFANS

"Sen

EG BUGKG

ET

-0U+-3
å

4 4:

EM

JIONIYIINOJD

EE

enernestsereennenenne
sees

SE

esnsrn nn
Te ons

:8W:0Y ‘auoug

@

NLYVL
JONIYI NOD

eaped arensesensevensnesens

Wlaorew e EE

nede

@

AAAxA

nr

evan vises

, ttetsseesesevessse

do

Be(sr srerparensnes

Fro SNENTENITE

gjerne

å NOtlvalsiojid

EH



Konferanseoversikt 1996
| TID

| STAD

19-24.mai | Rebild,

Danmark
21-23.mai | Colorado

| TITTEL
First European Conference on

| KONTAKTPERSON
Steffen Lauritzen, Aalborg University

Highly Structured Stochastic

Fax: +45 98 15 81 29

Systems

e-mail: rebildQiesd.auc.dk

Second Int. Symposium on

Dr. H. Todd Mowrer, Chair

Spatial Accuracy Assessment in

Spatial Accuracy Symposium,

Natural Resources and

Rocky Mountain Forest and Range

Environmental Sciences

Experiment Station, 240 W.Prospect,

Fort Collins, CO 80526-2098, USA

2-8. juni

Tartu,

Tartu conference on computational

Ene-Margit Tiit, Institute of

Estland

statistics and statistical education

Mathematical Statistics, University of
Tartu, J.Luvi 2, Tartu EE2400, Estonia

fax: (37) 27 433 509, tel: (37) 27 465 44
e-mail: etiit@madli.ut.ee

3-5.juni

Texas,
Dallas

Fourth International Applied
Statistics Industry Conference

Tracy Caldwell, 2183 S.Cooper Ct.,
Wichita, KS 67207-5834, USA
tel: +316 777 4425
e-mail: tracyQacginc.com

18-20.juni | Stockholm | Eight Int. Conference on Science and | Per Svensson, FOA, 172 90 Stockholm
Statistical Data Base Manangement
1-3.juli
-

| e-mail: persQsto.foa.se

Edinburgh, | Third International Conference on

C.G.G.Aitken, Dept of Mathematics

Skottland

and Statistics, The King’s Buildings

Forensic Statistics

The University of Edinburgh, Mayfield
Road, Edinburgh,
EH9 3JZ, U.K.

tel: 0131-650 4877, fax: 0131-650 6553
e-mail: icfs96@maths.ed.ac.uk
1-5 juli

Amsterdam | 18th Int. Biometric Conference
Free University of Amsterdam

Bureau PAOG, Amsterdam
Tlf: 31 20 566 4801

Fax: 31 20 696 3228
e-mail: IBC96@med.vu.nl
25-31.juli

| Moskva

Int. Conf. on Applied Statistics

Prof. V.Shvyrkov

in Business and Economics

Sonoma State University
Rhonert Park, CA 94928, USA
tel: (707) 575-3529, fax: (707) 664-4009

4-8.aug.

Chicago,
Illinois

Joint Statistical Meetings

ASA, 1429 Duke St., Alexandria,
VA 22314-3402, USA
tel: +1 703 684 1221
fax: +1 703 684 2037, e-mail:
meetingsQasa.mhs.compuserve.com



TD

| STAD

18-21.aug | Lahti,
Finland

TITTEL

| KONTAKTPERSON

16th Nordic Conference on
Mathematical Statistics

26-30.aug. | Barcelona |COMPSTAT’96

Prof. Albert Prat, Dept. of Statistics, ©

XII Symposium on

Avda. Diagonal 647, 08028 Barcelona

Computational Statistics

tlf: +34-3-4016569, fax: +34-3-4016575
e-mail: Prat@eio.upc.es
'

26-31.aug. | Wien

4th World Congress of the
Georg Pflug, University of Vienna,
Bernoulli Society
Austria. tel: +43 1 407 63 55 210
Elektronisk informasjon:
fax: +43 1 407 63 55 88
http://smc.univie.ac.at/~bernoulli | e-mail: wc96@smc.univie.ac.at

11-13.sept | London

Second Int. Conference on Survey | Randy Banks Association for Survey
and Statistical Computing
Computing. tel: +44 1206 873067
fax: +44 1206 873151

e-mail: randy@essex.ac.uk

å

RA ustrop»n-

| wher 0 orsstn Å om

P.0. Lox

32

A= 1857

ie

Veen

W mate

|

Mohan

Ram

«Ft

30



Pris til Professor Knut K. Aase
Professor Knut K. Aase er tildelt David Garrick Halmstad prisen 1995. Prisen blir utdelt
av styret for *the Actuarial Education and Research Fund” (AERF).
Curtis E. Huntington, Executive Director, skriv om prisen:

The Halmstad Prize is given annually for actuarial research in memory of David
Halmstad, as Associate of the Society of Actuaries, for his significant contributions to actuarial science and research.

The Price recognizes the best paper in actuarial research published each year.
... It is based upon the recommendation of a Committee of actuaries (casualty,

life, health, pensions, etc.) and administered through the SoA’s Education and
Research Section.

Knut K. Aase far prisen for 1993, for dei to artiklane
“Equilibrium in a Reinsurance Syndicate:

Existence, Uniqueness and Characterization,”

ASTIN Bulletin 23, no. 2 (1993), 185-211
og

“Premiums in a Dynamic Model of a Reinsurance market,” Scandinavian Actuarial Journal
(1993), 134-160.
Prisen er ein sjekk pa 750$, og ein plakett.
Vi gratulerer!



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK, NTH

Dr.ing.
Lars Ødegaard forsvarte 1. desember 1995 sin avhandling:
*Phase Abberation Correction in Medical Ultrasound Imaging”
Tittel på prøveforelesning: “Cardiac Imaging - Physical and Technical Limitations to Image Quality”.
Hovedfaglærer: John Sølve Tyssedal.
Medveiledere: Professor Sverre Holm, Institutt for informatikk, UiO og forskningsleder Hans Torp, Institutt for biomedisinsk teknikk, UNIT.
Komité:

Professor Mathias Fink, Université Paris VII, forskningsdirektør

Kjell Kristoffersen, VingMed Sound A/S, Horten og professor Harald Krogstad,
Institutt for matematiske fag, NTH.

Ferdig sivilingeniør
Kjetil Mikelborg: ‘Fuzzy set theory in system reliability evaluation’. Veileder:
Per Hokstad.

Forskningsrapport
Håvard Rue & Anne Randi Syversveen: Bayesian Object Recognition

bo

w

with Baddeley’s Delta Loss. Statistics No. 8/1995



Gammelt nytt og nytt fra
Universitetet i Trondheim,
AVH
Uteksaminerte cand.scient.-er høst 1994 og vår 1995:
Dennis Adaletey

Ny dr.scient.-student:
Geir Arne Kjønstad er tatt opp som dr.scient.-student fra høsten 1995.

Ansettelser:
Helga Jonsdottir Vivas er ansatt som førsteamanuensis i biostatistikk fra
sommeren 1994.

Magnar Lillegård er ansatt som stipendiat fra våren 1994.
Ola Diserud er ansatt som stipendiat fra høsten 1994.

Svenn Fjeld Olsen er ansatt som amanuensis i høstsemesteret 1995.
Øyvind Bakke er ansatt som førsteamanuensis i biostatistikk/biomodellering

w

QW

fra høsten 1995.



LEDIGE STILLINGER:

NORGES TEKNISKE HØYSKOLE
NTH

FØRSTEAMANUENSIS I STATISTIKK
Det er ledig en førsteamanuensis stilling i statistikk på Institutt for matematiske fag, NTH.

Stillingsbeskrivelsen finnes i Norsk Lysningsblad nr. 277 den 29.11.95 og i
Teknisk Ukeblad 30.11.95.

SØKNADSFRIST: 29. desember 1995
Nærmere opplysninger fås ved henvendelse til professor Henning Omre, NTH,
tel. 73 59 35 31 / 73 59 35 20

PROFESSORAT I TROMSØ
Ved institutt for matematiske realfag, Universitetet i Tromsø, vil det bli
utlyst et professorat i statistikk med sknadsfrist mot slutten av januar 1996.

Potensielle søkere kan kontakte Fred Godtliebsen på tlf 776 44016.



Högskolan i Karlstad
år expansiv och har ett brett och djupt utbud: 35 utbildningsprogram
och över 350 kurser.
Hogskolans forsknings- och
utvecklingskompetens
våxer
snabbt och stårks av ökande anslag

och uppdrag. Högskolan har idag omkring 650 anstallda och 8 500 studenter.

Institutionen för informatik, matematik, statistik söker

Tre universitetslektorer i
MATEMATIK nr 470/95

En universitetslektor i
DATALOGI an: 471/95

En universitetslektor i
SYSTEMVETENSKAP én: 472/95

En universitetslektor i
STATISTIK xånr 473/95
- Vid institutionen för informatik, matematik, statistik bedrivs undervisning inom ett flertal olika områden, bl a lårarutbildning, systemvetenskap, tekniska ingenjörsutbildningar samt ett flertal kurser upp till och

med C-nivå. Informatikåmnet har dessutom osleferardlinine samt en
inråttad professur
i informatik.

Tilltråde: 1996-07-01.

Arbetsuppgifter: I tjånsterna ingår undervisning, forskning och utveckling.
Behörighet: Högskoleförordningen SFS 1993:100 tillampas. För behörighet kråvs doktorsexamen. Förmåga att undervisa på svenska år en förut' såttning för att innehavaren skall kunna utföra sina arbetsuppgifter.
Befordringsgrunder: Sårskild vikt kommer att fåstas vid såvål vetenskaplig som pedagogisk skicklighet.
Lön: Individuell lönesåttning tillampas. Ange gårna löneanspråk.
Huvuddelen av lårarna inom berörda åmnesområde år mån, varför vi
gårna ser kvinnliga sökande.
Upplysningar: Prefekt Stig Håkangård eller åmnesföretrådarna i matematik Bengt Alm, datalogi/systemvetenskap Eivind Nordby och statistik
Ingemar Adolfsson. Fackliga representanter år för SACO Thomas

Wennstam och för TCO Torunn Johansen.
Samtliga nås på tel 054-83 80 00 (vx).
Ansökan med angivande av dnr skall vara Rektors kansli, Högskolan i

Karlstad, 651 88 Karlstad tillhanda 1996-01-13.
Vetenskapliga arbeten och övriga handlingar som åberopas skall inges i

två exemplar. Av redogörelsen skall framgå vilka undersökningar och

resultat samt prestationer i 6vrigt som enligt sökandens mening fråmst
bör beaktas i tillsåttningsårendet. Anmålda handlingar som inte kan
bifogas ansökan skall inges inom tre veckor från ansökningstidens utgång.

35



Nedenfor følger stillingsbeskrivelse for yngre statistiker ved Institut for Sygdomsforebyggelse
i København.

Kontaktperson er Fg. institutleder Erik Lykke Mortensen, tlf. +45 33 38 38 80, og adressen
Hovedstadens Sygehusfællesskab
Institut for Sygdomsforebyggelse
Kommunehospitalet
K
1399 København

Stillingsbeskrivelse
Yngre statistiker ved Institut for Sygdomsforebyggelse

Ved Institut for Sygdomsforebyggelse er en nyoprettet stilling for en yngre statistiker ledig til
besættelse snarest. Ansættelsen vil i første omgang være for en tre-årig periode, men der vil

være mulighed for forlængelse.
Instituttet er en forskningsinstitution under Hovedstadens Sygehusfællesskab, beliggende på
Kommunehospitalet.

Forskningsområdet er bredt, omfattende sygdomme og helbredsproblemer inden for de
medicinske, psykiatriske og psykosociale områder. De fleste undersøgelser er af

epidemiologisk art og omfatter derfor betydelige datamængder.
Foruden en række specifikke projekter huser instituttet en del af Center for Epidemiologisk
Grundforskning, Hovedstadens Center for Prospektive Befolkningsunderstudier, Copenhagen

Trial Unit, samt et forskningsprofessorat i dermato-venerologi.
Den der ansættes i stillingen vil blive beskæftiget med EDB-mæssige og data-analytiske
funktioner inden for en bred vifte af instituttets projekter. Stillingen ønskes derfor besat med
en person med et godt kendskab til biostatistik, data-base erfraring og evne til at samarbejde
og kommunikere med instituttets øvrige videnskabelige medarbejdere.

Instituttet har et tæt videnskabeligt samarbejde med Biostatistisk Afdeling ved Københavns
Universitet, og stillingen indebærer gode muligheder for videreudvikling og videreuddannelse
inden for det biostatistiske område, som har en central placering i instuttets
forskningsvirksomhed.

Der er i øjeblikket ansat to yngre statistikere ved instituttet, og der forventes i nær fremtid

ansat en chefstatistiker, som vil få det overordnede ansvar for instituttets data- og
analysefunktioner.

Løn og ansættelsesvilkår fastsættes efter kvalifikationer i overensstemmelse med gældende
overenskomst inden for den ansattes faglige område.

36



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr.år for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent

skal skje til foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/Harald Johnsen

Avd. for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim
7006 TRONDHEIM

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlem-

mer som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på
adressedelen for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert
for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter
ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil

vere tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren.

Slike medlemmer får automatisk

tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser

og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adresselistene til bladet.
Adresseforandringer meldes også til kassereren.

Ved utsendelsen av Tilfeldig

Gang benyttes det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforan-

. dringer behøver ikke meldes separat til bladet.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne

adressen:
Norsk Statistisk Forening v/Arnljot Høyland
Institutt for matematiske fag

7034 Trondheim-NTH

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i desember 1995.

Alle slags

bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for

norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått

i bladet. Stoff til neste nummer må vere redaktøren i hende senest 15/12-95.
Adressen til redaksjonen er

Thore Egeland/Turid Follestad
Norsk Regnesentral
Boks 114, Blindern

N-0314 OSLO, Norway
Telefon: 22852500
Fax: +47 22697660

e-mail: thore.egeland@nr.no/turid.follestad@nr.no

37







Returadressse:

TILFELDIG GANG

v/Harald Johnsen

Avd. for klinisk kjemi

Regionssykehuset i Trondheim
7006 TRONDHEIM



