ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 2, årgang 13
Oktober 1996

http://www.nr.no/TilfeldigGang/

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Faglig stoff

Konferanser og kurs

Norsk Statistisk Forenings etterutdanningsseminar. Geir Storvik.
First International Conference on Mathematical Methods in Reliability.
International Biometric Society, Nordic Regional Meeting.
Second Scandinavian-Ukrainian Conference in Mathematical Statistics.
Konferanserapport: Third International Conference on Forensic Statistics.
Thore Egeland.

Konferanserapport: SISC-96, Sydney International Statistical Congress.
Xeni Dimakos.
Konferanseoversikt.
Meldinger

Nytt fra universitetet i Oslo.
Nytt fra gruppe for statistikk, NTNU Gløshaugen.

Nytt fra institutt for matematikk og statistikk, NTNU.
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til Tilfeldig Gang

DS
et
|

JG

Bokanmeldelse. Mette Langaas.
Scandinavian Journal of Statistics. Bo Lindqvist.

|

Autorisering av medisinske statistikere - aktuelt i Norge? Petter Laake.
Litt fra statistikkens historie i Norge. Del II. Arnljot Høyland.
Statistikk på Matforsk. Øyvind Langsrud.

ee

Auktorisering av medicinska statistiker. Mikael Åström. Fra Quartilen.





- Auktorisering av medicinska statistiker
Av Mikael Åström, kassör i FMS och medlem i FMS arbetsgrupp för utredande av auktorisering av
medicinska statistiker

Vid årsmötet i Föreningen för Medicinsk Statistik

mar i Svenska Statistikersamfundet kraftigt har ökat

(FMS) 1994 tillsattes en arbetsgrupp för att utreda ett
eventuellt införande av auktorisering av medicinska
statistiker i Sverige och - i så fall - under vilka for-

under denna tid.

mer en sådan auktorisering skulle fungera. Arbetsgruppen bestod av:

Det finns i dag inga formella utbildningskrav eller andra kriterier som behöver vara uppfyllda för
att en person skall få utöva statistikeryrket och få

kalla sig statistiker. Statistikeryrket år alltså inte

Bernhard Huitfeldt, Astra Arcus AB (ordförande)

skyddat och de som köper eller på annat sått år be-

Sture Holm, Göteborgs universitet

roende av statistikertjånster har ingen garanti att

Hans Melander, Låkemedelsverket

Mikael Åström, Pharmacia&Upjohn
Gruppen gjorde en första redovisning vid FMS vårmote 1995. Bland de nårvarande vid mötet rönte
förslaget positivt intresse och gruppen fick i uppdrag att med smårre modifieringar fortsåtta sitt ar-

bete efter de föreslagna linjerna. De våsentliga delarna av denna artikel år direkt håmtade från den
slutrapport (författad av Bernhard Huitfeldt för FMS
arbetsgrupp) som presenterades och diskuterades
vid FMS årsmöte hösten 1995. Avsikten med denna
artikel år dels att presentera ett förslag till hur en
auktorisering kan se ut och införas, dels att inbjuda
till debatt i åmnet. För att belysa frågan ytterligare
planerar FMS styrelse att bland sina medlemmar
följa upp denna debatt med en enkåt och eventuellt
kommer ett förslag att låggas fram vid FMS årsmöte
1996 (se nedan).

För cirka tio år sedan gjorde Statistikersamfundet
en utredning om en eventuell auktorisering, men
den tillsatta arbetsgruppen blev inte enig om något

vederbörande år tillbörligen kvalificerad och erfaren
som statistiker.
Internationellt har det förekommit en liknande

diskussion. I Storbritannien har utvecklingen kommit långst, i och med att man dår genomförde ett
system för auktorisering av statistiker för cirka fem

år sedan. Denna auktorisering gåller för yrkesverksamma statistiker i allmånhet. Ett liknande system

har diskuterats i USA - certifiering av statistiker med American Statistical Association (ASA) som
huvudman. Diskussionen för och emot detta förslag
har varit mycket animerad och har kunnat följas i
AmStat News och American Statistician under de senaste åren. På grund av kraftig opposition, fråmst
från offentliga myndigheter och universiteten, har
ASA nu beslutat att inte genomföra förslaget. Inter-

national Statistical Institute har haft en arbetsgrupp

som har samlat in information om befintliga och
planerade system för auktorisering. I sin första rap-

port från januari 1994 nåmner man utöver Storbritannien, Tyskland och USA också Italien och Nya

förslag och det hela rann ut i sanden. Nu rör aukto-

Zeeland.

riseringen bara medicinska statistiker. För vissa intressenter finns det férdelar med en auktorisering

För cirka tio år sedan bildades FMS som en sektion inom Svenska Statistikersamfundet för med-

(se nedan). Det år också angelåget att diskutera om
det för någon kategori kan innebåra nackdelar - och i
så fall vilka - vid införande av auktorisering.

lemmar med speciellt intresse för medicinsk statistik. Föreningen har idag ungefår 180 medlemmar.

I denna artikel ges vissa faktiska uppgifter och
anvisningar om hur ett auktoriseringssystem skulle

siv utveckling, inte minst på grund av den betydelse

kunna utformas om FMS medlemmar så önskar.
Stållning för eller emot en auktorisering av medicinska statistiker i Sverige tages dåremot inte.

Bakgrund
Det har sagts att “det år lått att ljuga med statistik, men
det år omöjligt att tala sanning utan statistik”. Statisti-

kens betydelse inom forskning och samhållsliv har
dkat högst våsentligt under de senaste decennierna.
Metodutvecklingen och de tekniska hjålpmedlen har

Denna gren av statistiken har haft en sårskilt expansom medicinsk statistik fått för den forskande låkemedelsindustrin. Inom detta område finns det
tecken på att myndigheter kommer att stålla mer
formella krav på medverkande statistiker i kliniska
prövningar. Detta uttrycks i Europeiska Unionens
nya biostatistiska riktlinjer för kliniska. provningar,
dar det bl.a. sags att “...an appropriately qualified and
experienced statistician should be responsible for each
clinical trial at all stages from design through to reporting”. Mot bakgrund av denna formulering disku-

teras nu allmånt vad som skall menas med
“appropriately qualified and experienced” och hur detta

också varit utsatta för en stark expansion samtidigt
som verksamheten dårigenom blivit alltmer komplicerad. Antalet personer som år verksamma med
statistiskt arbete har dårmed ökat på motsvarande

kvalitetskrav skall kontrolleras.

sått, vilket också har visat sig i att antalet medlem-

Industry) har man dårför inråttat en arbetsgrupp

Inom det europeiska samarbetet mellan statistiker inom låkemedelsindustrin (EFSPI - European
Federation of Statisticians in

the

Pharmaceutical

med uppgift att ta fram ett underlag för en eventuell

Qvartilen, nummer 1 - Mars 1996



detta samarbete deltar FMS.

1.

Akademisk grundexamen pa magisterniva med
minst 80 poång i statistiska åmnen, varav minst
20 poång skall ha anknytning till medicinsk sta-

Vem har intresse av auktoriseringen?

tistik. Detta senare krav kan till exempel uppfyllas genom att man utför ett examensarbete

auktorisering av statistiker, “qualified statistician”. I

med denna inriktning.
2. Minst fem års yrkesmåssig erfarenhet av medicinsk-statistisk verksamhet. För forskarutbildning

Vi har identifierat fyra olika intressenter för auktori-

sering av medicinska statistiker:
1. Statistikern

sjålv, för vilken en auktorisering
skulle kunna ge en yrkesidentitet och ett konkur-

med medicinsk-statistisk inriktning skall man
kunna få tillgodoråkna sig upp till två års yrkes-

rensmedel på arbetsmarknaden. För den som år
under utbildning kan en auktorisation ge ett vål-

måssig erfarenhet.
3. Sjålvståndig medverkan i minst en större medi-

definierat utbildningsmål.

cinsk undersökning dokumenterad i form av sta-

2. Arbetsmarknaden får stöd vid rekryteringen av

tistiskt ansvar /medförfattarskap till rapport eller

statistiker genom att en kvalitetsnorm etableras.
3. Myndigheter ges en större trygghet vid bedömningen av försöksplaner och rapporter från me-

publikation.

4.

dicinsk forskning.

4.

Universiteten får ett såkrare underlag för planering av kurser i medicinsk statistik och studenterna stimuleras till vidareutbildning.

Dessa intressenters behov år delvis beroende av
varandra, men kan åndå ses som separata krafter
med avseende på auktorisering av medicinska statistiker. Följden av att tillgodose dessa behov skulle
kunna bli att stårka statistikeryrkets identitet och att
på lång sikt höja kvaliteten på statistikarbetet.

Referenser från två personer, som kan intyga

personens förmåga till sjålvståndigt statistiskt arbete av hög kvalitet. Den ene av dessa referenser
kan vara vederbörandes chef eller akademiske
handledare.

~

Huvudman och formella aspekter
e

Huvudman för auktoriseringen skall vara Före-

ningen för Medicinsk Statistik
e

En auktoriseringsgrupp (AG) bestående av tre

ordinarie medlemmar och tre personliga suppleanter utses av årsmötet på förslag av FMS sty-

relse, varav en skall representera universitet, en

Förslag till modell för auktorisering

annan offentlig verksamhet och en låkemedels-

Gruppen medicinska statistiker arbetar på i huvudsak fyra olika typer av arbetsplatser. En stor grupp
arbetar inom låkemedelsindustrin, fråmst Astra och
Pharmacia&Upjohn. Dessa ingår i allmånhet i biostatistiska grupper/sektioner bestående av 3-20 statistiker. Några statistiker arbetar i konsultföretag
med fråmst låkemedelsindustrin som kund. En annan grupp år de som arbetar på myndigheter, på
forskningskliniker vid universitetssjukhusen eller på
andra medicinska forskningsinstitut. Dessa år inte
sållan helt ensamma som statistiker på sin arbetsplats. Ytterligare en grupp år de som år verksamma
på universitetsinstitutioner för statistik eller matematisk statistik och som arbetar med forskning
och/ eller konsultationer i medicinsk statistik.
Den föreslagna modellen syftar till att kunna auktorisera statistiker från alla dessa huvudgrupper,
dvs. i praktiken alla personer som yrkesmåssigt
levererar medicinsk-statistisk expertkunskap till
olika slag av uppdragsgivare. Modellen utgår från
att en auktoriserad medicinsk statistiker skall kunna
ta sjålvståndigt ansvar för alla statistiska moment i
en medicinsk undersökning från planering till genomförande och analys/rapportering. Han/hon
skall vara vål bevandrad i såvål teoretiska som
praktiska aspekter på sådan verksamhet. Utbildningen skall ligga på en sådan nivå att det finns naturliga förutsåttningar för vederbörande att kunna
följa med i metodutvecklingen och tillgodogöra sig
ny kunskap inom området.
En auktorisering som medicinsk statistiker skall
kråva följande:

industrin.

e

Medlemmarna i AG skall vara medlemmar i FMS

och sjålva vara auktoriserade (gåller sjålvklart ej
den första AG:n).
e

Ansökan om auktorisering skall göras skriftligt
enligt en av AG beslutad mall.

e

AG:s beslut om auktorisering skall vara enigt.

e

Vid avslag kommer AG att ange vilka fordringar
som ej uppfyllts och en ny ansökan kan låmnas in

når dessa år uppfyllda.
e

Ett avslag skall kunna överklagas till FMS sty-

relse.
e

Auktorisering skall kunna återkallas av FMS styrelse om uppenbart missbruk av auktoriseringen

forekommit.

Införande av auktorisationen
e

FMS styrelse utformar ett förslag till auktorisering av medicinska statistiker på basis av arbets-

gruppens rapport (i stort sett innehållet i denna ,
artikel), den debatt som föreligger samt en enkåt

bland medlemmarna.
e

Innan man kan införa ett system med auktorise-|

ring av medicinska statistiker med FMS som huvudman måste en åndring av föreningens stadgar
göras. Man måste bland annat göra ett tillågg till

föreningen åndamål. Stadgeåndringar kråver 2/3
majoritet, vilket i praktiken innebår att samma

kvalificerade majoritet kommer att behövas för
ett införande.

e

Arsmétet utser medlemmarna i den första AG:n,
dår kravet på egen auktorisering för medlem-

TE

EE

|

AAnwer

TOOL



e

marna ersåtts av en rimlighetsbedömning att
dessa innehar motsvarande kompetens.

Overgangsregler behöver uppråttas, framförallt
når det gåller kravet på minst 20 poångi statistik
med medicinsk-statistisk inriktning. Först på senare tid har sådana kurser funnits tillgångliga i
Sverige och detta krav skall kunna ersåttas med
en ”motsvarande-bedömning” under en övergångstid.

e

De som övervåger att ansöka bor uppråtta en
förteckning av alla genomgångna kurser, stora
som små, inhemska som utlåndska, för att underlåtta en sådan bedömning.

Den europeiska samordningen

Som nåmndes ovan pågår det flera olika aktiviteter

internationellt når det gåller auktorisation av statistiker med medicinsk inriktning. Det samordningsarbete som förekommer inom ramen för EFSPI, i
vilket FMS deltar, går emellertid ganska trögt. Förutsåttningarna avseende tradition och utbildningsmöjligheter i medicinsk statistik skiftar högst avsevårt mellan de olika lånderna i Europa. Det förefaller i nulåget som om det skulle bli ganska svårt att

kunna uppnå enighet om en gemensam modell för
auktorisering. Dåremot finns det förutsåttningar för
att enas om vissa gemensamma kriterier och att
dårefter ha nationella system för implementeringen

Två av medlemsorganisationerna har emellertid
preliminårt tagit stållning mot en formell auktorisering. ASU Biopharmacy Group i Frankrike gör detta
med motiveringen att auktorisering skapar fler problem ån den löser och föredrar att satsa på utbild-

ning, guidelines och fler statistiker på myndighetsnivå. PSI i Storbritannien ser inget behov av någon
ytterligare nivå på auktorisering utöver det system

med ”chartered statisticians” som redan finns sedan
1993. De föredrar att man enbart beskriver vad man
kan förvånta sig av en “qualified and experienced
statistician” och på det såttet ger vågledning om hur
det begreppet skall tolkas.

Spanien har uttryckt viss oro inför denna dis-

kussion, eftersom praktiskt taget alla som ågnar sig

åt medicinsk statistik dår år låkare med i båsta fall
viss vidareutbildning i statistik. Lånder som hittills
visat positivt intresse till auktorisering år förutom

Sverige, Danmark och Tyskland. Ovriga lander i
EFSPI-samarbetet, Belgien, Holland, Schweiz/

Österrike och Italien, har ånnu inte deklarerat någon

åsikt.

Vad tycker Du om förslaget till auktorisering av
medicinska statistiker?
Ar Du for eller emot? Varför?
Skriv ett debattinlågg i Quartilen!

av dessa.

Qvartilen, nummer 1 - Mars i



Autorisering av medisinsk statistiskere - aktuelt i Norge?
Petter Laake
Seksjon for medisinsk statistikk, UiO

En arbeidsgruppe nedsatt av Foreningen for Medisinsk Statistikk i Sverige har fremmet et forslag til autorisering av medisinske statistikere.

Som i Sverige finnes det heller ikke i Norge noen formelle utdannings- eller et-

terutdanningskrav for at person skal kunne kalle seg statistiker. Statistikertittelen
er ikke beskyttet, og oppdragsgivere eller myndigheter har ikke nødvendigvis noen
garanti for at en statistiker har de tilstrekkelige kvalifikasjonene for den oppgaven

de skal utføre. I motsetning til i Sverige har vi i Norge ikke noen egen utdanning
innen medisinsk statistikk.

Trenger vi en autorisering av medisinsk statistikere?
De fleste statistikere som arbeider innen medisinske miljøer er knyttet til fire ulike

typer arbeidsplasser. En gruppe arbeider innenfor legemiddelindustrien (Nycomed,
Astra etc.). Mange arbeider også innenfor frittstående konsulentfirmaer med lege-

middelindustrien som en viktig oppdragsgiver (Medstat etc.). En annen gruppe arbeider innenfor forskningsinstitutter eller sykehus (Kreftregisteret, Statens helseundersøkelser, Ullevål sykehus etc.). Til slutt er det en gruppe medisinske statistikere
ved Medisinsk statistiske eller Matematiske institutter ved Universitetene. Det har
vært en sterk utvikling av de medisinsk statistiske miljøene, og samlet er det kan-

skje ca.

40 statistikere som nå arbeider innen de ulike typer arbeidsplasser listet

opp over. Av disse er det anslagsvis 15 som arbeider innenfor legemiddelindustrien
eller konsulentfirmaer med legemiddelindustrien som en viktig oppdragsgiver. En
autorisering av medisinsk statistikere vil åpenbart være mest interessant for denne

siste gruppen, som altså er relativt liten.
Hovedhensikten med en autorisering må være å sikre oppdragsgivere og myn-

digheter en kvalitetsgaranti.

For statistikkfaget vil en ønsket effekt være å øke

kvaliteten på statistikere og statistikkarbeidet.

Men trenger oppdragsgivere eller

myndighet en slik autorisering, og vil en slik autorisering øke kvaliteten i forhold til

dagens situasjon? Etter min oppfatning vil dette ikke være tilfelle. I Norge holder
utdanningen av statistikere et enhetlig og høyt nivå.
utdanning rettet mot medisinsk statistikk.

Det finnes riktignok ingen

Miljøene som arbeider med medisinsk

statistikk må derfor selv stå for videre- og etterutdanningen, f.eks. via prosjektarbeid, kurs, konferanser etc. Det kan ikke være tvil om at fagmiljøene har tatt denne

etterutdanningen alvorlig. Nivået på medisinsk statistikk er derfor høyt i Norge.
Legemiddelindustrien, konsulentfirmaer som arbeider med oppdrag innen me-

disinsk statistikk eller andre som arbeider med konsulentoppdrag er selv interessert



i at kvaliteten på det statistiske arbeidet er høyt. Kontrollsystemene er også så gode
at et dårlig utført oppdrag på sikt vil få konsekvenser for fagmiljøet. Dermed er det
i miljøenes interesse å ha medisinsk statistikere av høy kvalitet. En autorisering vil
neppe i seg selv kunne bidra til å øke kvaliteteten.
Som vi har nevnt, er antallet medisinsk statistikere i Norge lavt. Siden gruppen er
liten, vil de aller fleste være kjente for hverandre i miljøet, også blant oppdragsgivere

og myndigheter. Så lenge miljøet er så lite, vil også behovet for en autorisering være
lite.
Et annet problem er imidertid at en rekke studier blir planlagt og analysert av
leger eller annet medisinsk personell uten formell utdanningi statistikk. Kvaliteten

på disse studiene er variabel.

Det er hevet over tvil at kvaliteten ville bli bedre

dersom statistikere kom med i planleggings- og/eller analysefaseni slike studier. Å
autorisere medisinsk statistikere vil selvfølgelig ikke hjelpe noe på dette problemet.

Hva trengs i medisinsk statistikk?
Medisinsk statistikk er i sterk utviklingi Norge. Det er allerede idag stor etterspørsel
etter statistikere til medisinske miljøer, og det er åpenbart at denne bare vil bli større
i fremtiden. Som nevnt, utfører idag leger mye av det arbeidet som åpenbart burde
vært gjort av, eller i samarbeid med, statistikere. Også miljøene som skal vurdere
statistisk arbeid, f.eks.

i forbindelse med planlegging av kliniske forsøk, er sterkt

dominert av leger. Det største problemet idag er at det er for få som arbeider med
medisinsk statistisk. En autorisering av de som arbeideri feltet, vil selvfølgelig ikke
løse dette fundamentale problemet.

Den eneste måte å bedre situasjonen innen medisinsk statistikk er for det første å
utdanne flere som har interesse for medisinsk statistikk. Studentene må eksponeres
for medisinsk statistiske problemstillinger tidlig i studiet og i større grad arbeide

med medisinsk statistikk på hovedfags- og doktorgradsnivå. I fremtiden vil det bli
nok av stillinger innen medisinsk statistikk for slike statistikere.
For det andre må medisinsk statistikere være villige til også å gå inn i arbeidsoppgaver som er preget av mer administrativt arbeid. Bare i liten grad er medisinsk

statistikere involvert i de avgjørelsene som foretaes av det som er våre oppdragsgivere
eller myndighetene. Til tross for at vurderingene i stor grad er avhengig av statistikk, f.eks. ved evaluering av ny behandling eller ved utprøving av nye preparater
osv., taes avgjørelsene i administrative fora der statistikere bare i liten grad er med.

Statistikere har i for stor grad blitt vurdert som deltagere i de faglige utredningene,
uten at de er med i prosessen der helhetsvurderingene gjøres og avgjørelsene taes.
For at faget medisinsk statistikk skal få sin riktige plass må flere være villig til å
engasjere seg i ledelsesarbeid. Da først vil statistikere sitte i posisjoner som tar de
sentrale avgjørelsene om forsknings- og utredningsarbeid, og der statistikk har en

sentral plass. Når vi har oppnådd det, vil også behovet for autorisering av medisinsk
statistikere bli lite.



Litt fra
STATISTIKKFAGETS HISTORIE I NORGE

Kåseri

holdt på årsmøtet 21/11 1995
i Norsk Statistisk Forening, Trondheimsavdelingen
av

Arnljot Høyland

(Del II. Del I stod i forrige nummer.)

Av det som hittil er sagt, skulle fremgå at den samfunnsvitenskapelige versjonen av

statistikkfaget har gjennomgått en sterk utvikling i løpet av de siste 100 år, og at flere

av de norske statistikerne har vært pionerer på dette området internasjonalt sett. Ser
en bort fra Frisch og Haavelmo, har få av dem, om noen i det hele tatt, gjort bruk av
stokastiske (dvs. sannsynlighetsteoretiske) modeller.
Dette er litt merkelig. Sannsynlighetsregningen var jo utviklet, riktignok først for analyse
av hasardspill av forskjellig slag, allerede på 1500-tallet. Forklaringen må vel være det
som ofte har skjedd, nemlig at det oppstår kunstige, men tette skott mellom forskjellige
fagområder .

Men et naturlig spørsmål melder seg. Hvordan var det med aktuarutdannelsen?
Fikk heller ikke aktuarene opplæring i sannsynlighetsregning?

Den Norske Aktuarforening ble stiftet i 1904, og foreningen henvendte seg allerede i 1908
til Kirkedepartementet angående aktuarutdannelsen. Departementet innså berettigelsen

av denne henvendelsen og opprettet i 1913 et professorat i

”matematikk med plikt til å

undervise i sannsynlighetsregning” for dosent Alv Guldberg.
Guldberg var således den første professor i Norge som foreleste sannsynlighetsregning og
forsikringsmatematikk. Han satt i embedet til sin død i 1936.

Men graver vi litt dypere i historien finner vi at det tidligere nevnte Selskabet til Folkeo-

plysningens Fremme allerede i 1873 fant emnet sannsynlighetsregning til å være av
tilstrekkelig interesse til å vie et av sine tilleggshefter til dette emnet, og den som fikk i
oppdrag å skrive dette heftet var faren til Alv Guldberg som vi nettopp hørte om,
dr. Axel S. Guldberg.

Han hadde doktorgrad i matematikk fra Universitetet i Oslo, og tilhørte en meget begavet
familie.



En eldre bror, Cato, var også matematiker og samarbeidet med sin svoger, kjemikeren
Waage. De to ble fedrene til den kjente ”massevirkningsloven” i kjemi.

Søsteren Cathinka var pioneren innenfor norsk diakonissetjeneste og ble for sin store
innsats den første kvinnelige ridder av St. Olavs Orden.

En halvbror, Ansgar, er særlig kjent for sin innsats for norsk mannssang. Han stiftet i
1916 Guldbergs Akademiske Kor.
De øvrige søsknene utmerket seg også og felles for de fleste var at de var interessert i
matematikk, naturvitenskap og medisin og opptatt av folkeopplysning.

Men la oss nå gå tilbake til Axel Guldberg. Etter å ha forsvart sin doktorgrad, skrev
han en rekke matematiske avhandlinger og lærebøker og var matematikklærer ved flere
skoler, sist ved Krigsskolen.

Vi skal nå se litt på hans skrift fra 1873, som sikkert ble skrevet for å spre kjennskap til
matematikk til det store publikum.

Skriftet består av et forord og tre hovedkapitler :
Sannsynlighedsregningens principer
Om Hazardspil, og
Forsikringsvæsen

Vi skal først se på forordet, som er interessant i seg selv, og deretter på noen av de første
sidene om “sannsynlighedsregningens principer”.

"Forord.

Sandsynlighedsregningen er i sit Princip saa simpel og letfattelig, at enhver, der er
hjemme i almindelig Regning, uden store Vanskeligheder kan følge en populær Fremstilling av denne Regnings første Begyndelsesgrunde. Paa den anden Side er denne Regning
rig paa Anvendelser. Det turde derfor ikke være uden Interesse for Mange at læse en kort-

fattet Fremstilling af Sandsynlighedsregningen med nogle af dens viktigste Anvendelser
paa Opgaver hentede fra det sociale Liv, forsaavidt det kan ske uden at gaa nærmere ind
paa Enkelthederne og uden at benytte det matematiske Tegnsprog. Vistnok kan et skrift

som det foreliggende ikke læses som en Morskabsbog, men fordrer trods sit ringe Omfang
Tid og Eftertanke, for at Læseren, der er uden matematiske Kundskaber, skal kunne ti-

legne sig Stoffet. Men dette Selvarbeide, hvortil Læseren tvinges ved et hvilketsomhelst

Emne, der er af matematisk Indhold, er paa engang forfriskende og vækkende ligeoverfor
saa megen anden let Læsning, der bydes i vor Tid. Som Anvendelser af Sandsynlighedsregningen er her valgt Hazardspil og Forsikringsvæsen, hvilket sidste spiller en saa stor

Rolle i det moderne Statssamfund og i sine Følger er ligesaa nyttigt og velgjørende som
det første er fordærveligt og ødelæggende.
Christianiai Juni 1873.
Dr. A. S. Guldberg.



Sandsynlighedsregningens Principer.

Uagtet meget synes tilfældigt af det, som foregaar i denne Verden, saa er der dog al Grund
til at antage, at dette kun er tilsyneladende. Hvis vi vare i Besiddelse af et skarpere blik
og en finere Iagttagelsesevne, vilde vi kunne opdage og se, hvad der ligger til Grund
for de utallige Naturfænomener, hvis Aarsag vi tilskrive et Tilfælde eller et Træf. Jo
mere vi granske Naturen, desto klarere fremtræder som en Sandhed hin Sætning: Alt
har en Aarsag, Intet sker tilfældigt. Naar derfor Videnskabsmanden taler om tilfældige
Begivenheder, saa er dette alene at betragte som en Talemaade, laant fra det daglige Liv,
hvormed han giver tilkjende at han taler om Ting, hvis Aarsager ere ham enten ganske
ubekjente eller ialfald saa lidet kjendte, at han ikke ser sig i stand til at gjennemskue
Forbindelsen mellom Aarsag og Virkning.

Eftersom Videnskapen skrider fremad, vil det ske, at Naturfænomener, som vi den
Dag idag benævne tilfældige, af senere Slægter ville nævnes lovmæssige. Videnskabens
historie har mer end et Exempel at opvise, der vidner om Rigtigheden heraf. En Mængde

Naturfænomener, som de Gamle ikke kjendte Aarsagen til, og som forekom dem tilfældige, ere i vore Dage erkjendte af den nyere Tids Naturvidenskab for lovbundne og
kunne i mange Tilfælde beregnes forud. Enkelte af naturens Fænomener som f. Ex. Veir
og Vind, der endnu synes de Fleste tilfældige, arbeider Videnskaben ivrigt paa at udfinde
Aarsagerne til samt at opdage de Love som her ere gjældende. Af hvad der allerede er
fundet i denne Retning, har man grundet haab om, at Arbeidet vil krones med Held,
hvor indviklet og vanskelig end den Opgave ser ud, som Videnskaben har stillet sig at
løse.

Imidlertid gives der dog mangt og meget, som synes at spotte enhver menneskelig
Anstrzengelse, naar det gjælder at bestemme forud, hvad der vil ske. Naar man saaledes
kaster et Pengestykke i Veiret, hvo kan forudsige hvilken Side vil komme op? Naar man
tager et Lod i et Lotteri, hvo kan forudsige, om Loddet er vindende etter tabende? Naar
en Person forsikrer sit Liv, hvo kan forudsige, naar han skal dø?
Det er visselig saa, at intet Menneske kan eller vil nogensinde kunne besvare disse
Spørgsmaal, men derimod kan man ved Sandsynlighedsregningens hjælp forud beregne
Sandsynligheden for, at dette eller hint skal ske.

Sandsynlighedsregningen har tilsyneladende en skrøbelig Grundvold at bygge paa.

Hvad der synes os Mennesker tilfældigt og som derfor i større eller mindre Grad er
usikkert og foranderligt, det er Materialet, hvoraf den bygger, og dog forudsiger den
en Begivenheds Sandsynlighed med matematisk Nøiaktighed. Isandhet en forunderlig
Regning, storartet ved sin Simpelhed i Principerne og ved sin Rigdom i Anvendelserne!

Hvor Alt synes at slaa Feil, træder den Videnskabsmanden imøde og rækker ham sin
hjælpende Haand.

Sandsynlighedsregningen er en matematisk Videnskab og som saadan henter den

hjælp fra Aritmetiken og Geometrien!. Ved disses Bistand har den bygget sig et Palads,
hvis faste Mure trosse Tvivlens og Kritikens skarpe Pile. Den yder Raad og Bistand
snart til Astronomen og Fysikeren, der komme og bede om Oplysning i mere end et
tvilsomt og vanskeligt Spørgsmaal, snart til Trigonometristen og Landmaaleren, snart til
Statsmanden og Statistikeren.

Sandsynlighedsregningen er opfunden av den store franske Matematiker og Filosof
I Aritmetiken er Læren om Tallet, Geometrien omhandler de saakalte Rumstørrelser (Kuglen, Keglen,
Tærningen, Trekanten, o. s. v.)



Blaise Pascal. I Aaret 1654 forelagde Chevalier de Méré, der var en ivrig Spiller, Pascal to

Opgaver om Tærningspil. Disse Opgaver, som Pascal løste for Chevalieren, vare den ydre
Anledning til, at Pascal begyndte at anstille dybere gaaende Studier over en Begivenheds
Sandsynlighed ganske i sin Almindelighed og derved lægge Grundvolden for en ny Gren
af den matematiske Videnskab. Pascal beskjæftigede sig kun en forholdsvid kort Tid

med Studier over matematiske og fysiske Gjenstande. De religiøse Stridigheder mellom
Jansenisterne og Jesuiterne bragte ham til at offre sine Kræfter og sin Tid i et høiere
Faarmals Tjeneste, nemlig i Religionens. Men de pascalske Ideer bleve grebne af andre
Mænd, og den unge Videnskab blev nøiere udviklet af Mænd som Bernoulli, Huygens,
Moivre og i vort Aarhundrede af Laplace, Gauss og Poisson.”

I og med at Frisch og Haavelmo begge gjorde bruk av sannsynlighetsregning til oppbygging av stokastiske modeller av de situasjoner de arbeidet med, kan det vel hevdes at de
begge sto med en fot i den ”gamle” statistikken og en fot i den ”nye”.

Men den som imidlertid fremfor noen andre må tilskrives æren for å ha innført og konsolidert det ”nye” statistikkfaget er

Erling Sverdrup (1917 - 1994).

Høsten 1939, mens Sverdrup ennå var aktuarstudent, arrangerte Generalstaben et kurs i

kryptologi ved Universitetet i Oslo i den hensikt å etablere en gruppe av chifferkyndige,
som en senere ville kunne ha nytte av, og Staben henvendte seg spesielt til aktuarer og
aktuarstudenter på grunn av deres faglige bakgrunn.
Sverdrup gikk på dette kurset. For øvrig hadde han tenkt å ta avsluttende aktuarembedseksamen våren 1940. Men så overfalt Tyskland Norge 9.april. Sverdrup var egentlig
fritatt for militærtjeneste av medisinske grunner og derfor ikke under mobiliseringsordre. Men han nølte ikke et øyeblikk. Etter å ha krysset Nordmarka på ski, meldte han

seg allerede 9. april om kvelden til tjeneste på Brandbu. Han ble umiddelbart tilknyttet Generalstaben som chifferkyndig, fulgte så staben nordover under hele felttoget, og
han ble etterhvert en viktig person som skulle sørge for sikkert chiffersamband mellom
Generalstaben og de enkelte avdelinger.
Da kampene i Nord-Norge opphørte, tok han seg over grensen til Finland, der han tjenestgjorde som chifferkyndig hos den norske militærattasjeen i Helsingfors. Deretter
ble han i tur og orden beordret til liknende tjeneste i Moskva, Tokyo og Washington
D.C., inntil han i 1942 kom til London og ble knyttet til Chiffertjenesten ved Forsvarets
Overkommando der.

I 1944 ble han sendt til det frigjorte Finnmark, der han tjenestegjorde inntil Tysklands
kapitulasjon i 1945.

Tilbake i Oslo fullførte Sverdrup sin aktuarembedseksamen høsten 1945 og var så et års
tid sjef for chifferkontoret ved Forsvarets Overkommando med kapteins grad. Det var
for øvrig i denne kapasitet jeg møtte ham første gang som vernepliktig soldat, noe som
senere førte til at jeg valgte å studere statistikk, men det er en annen historie.



Nå

ble Sverdrup stillet overfor valget mellom å fortsette i Forsvaret der han kunne nytte

sine statistikk-kunnskaper i forbindelse med analyse av chiffersystemers pålitelighet, eller
å ta sikte på en sivil karriere. Da han i 1946 fikk et tilbud om å virke som statistisk
konsulent i det økonometriske fagmiljøet rundt Ragnar Frisch, valgte han det siste og
sluttet i Forsvaret. Dette valget skulle senere vise seg å bli av helt avgjørende betydning

for utviklingen av faget matematisk statistikk i Norge.
Professoratet i forsikringsteknikk hadde stått ubesatt siden freden i 1945, etter at innehaveren, Birger Meidell, som hadde sittet i Quislings første ”regjering” i 1940, ble

fradømt embedet i 1946. Sverdrup måtte derfor temmelig snart ta på seg undervisning
for aktuarstudentene. I 1949 - 50 var han imidlertid Rockefeller Foundation Fellow ved

en rekke amerikanske universiteter som alle var blant de ledende på fagområdet matematisk statistikk. De impulser han der fikk, kom til å prege hans senere vitenskapelige
produksjon.

Siden det hastet med å få besatt professoratet etter Meidell, følte Sverdrup seg presset
til å avslutte arbeidet med doktoravhandlingen før han egentlig ønsket det, men han

forsvarte avhandlingen for doktorgraden i 1952 og ble utnevnt til professor i forsikringsmatematikk med statistikk i 1953 ved Det Matematisk Naturvitenskapelige Fakultet ved

Universitetet i Oslo.

På det daværende tidspunkt var matematisk statistikk ennå ikke innført som eget fag
ved dette fakultetet, men Sverdrup begynte straks arbeidet med å utvikle et tidsmessig
studietilbud i faget for aktuar - og realstuderende. Tross atskillig motstand i fakultetet
fra enkelte kolleger i nærliggende fagområder, oppnådde han å få matematisk statistikk
innført som bifag i 1955 og som hovedfag i 1956. Videre tok han fatt på arbeidet med å
skrive egnede kompendier/lærebøker i statistikk for de forskjellige kurs.
Dette var en absolutt nødvendighet for å få undervisningstilbudet slik han ønsket det.
Hans tobindsverk ”Lov og tilfeldighet”, som først forelå som stensilerte kompendier, ble

senere utgitt i bokform på Universitetsforlaget i 1963 - 64, og senere oversatt til engelsk

og utgitt på North-Holland Publishers Co. I disse bøkene blir en presentert såvel for det
nødvendigste begrepsapparatet som den tenkemåte en møter i det ”nye” faget .
I forordet til bøkene gir Sverdrup uttrykk for sitt syn på hva som skal være en statistikers
første oppgave. Han skriver der:

”Det er vel ikke uvanlig å forestille seg en statistiker som en person med glu-

pende appetitt på tall. Dette er antagelig riktig. Men det må ikke forståes slik
at statistikeren med begjær kaster seg over tallene straks de er tilgjengelige.
Tvert imot vil han nærme seg disse med en viss sky forsiktighet, kanskje han
i første omgang ikke ønsker å se tallene i det hele tatt.

I stedet vil han ønske opplysninger om de forutsetninger, de forsøksbetingelser
eller den mekanisme som har vært til stede da tallene ble observert, og han
vil være interessert i den a priori innsikt som fagfolk måtte sitte inne med

om de saksforhold som tallene omhandler. Endelig vil han naturligvis være
interessert i hva folk med faglig innsikt ikke vet og ønsker å få greie på ved
hjelp av tallene.

Dette er bakgrunnen for tallene, og en ikke uvesentlig del av statistikerens

10



oppgave, som statistiker, er å bringe denne bakgrunn på det rene og formulere

den matematisk (modellen).
Når dette er gjort, kan han utarbeide sin metode for bearbeidelse av tallene,

og denne metode må gi reglene for hvilken slutning som skal trekkes, ikke
bare ut fra de aktuelle tall, men ut fra ethvert a priori tenkelig verdisett av

tallene. Først da er mani stand til å vurdere holdbarheten og påliteligheten
av de slutninger som trekkes.
Den statistiske metode vil være avledet av den a priori innsikt, og slutningens
pålitelighet vil avhenge såvel av bakgrunnen for tallenes frembringelse som av
den metode som anvendes. Det er statistikerens første oppgave å bringe disse

relasjoner på det rene. Først når alt dette er klarlagt, er tiden kommet til å se
på de aktuelle tall og eventuelt ønske seg flere og andre slags observasjoner.”
Av dette forordet går det fram at statistikerens første oppgave er analyse og bearbeidelse

av tallmaterialer. I dette arbeidet inngår stokastisk modellering av det aktuelle problem,
men det forhold at statistikken, i likhet med andre fag som f.eks. fysikk, astronomi og
økonometri, gjør bruk av matematisk verktøy, medfører ikke at statistikk blir en del av
matematikken. Når det gjelder statistikkfagets videre utvikling, vil jeg for egen regning

tilføye at jeg tror det blir nødvendig med en avklaring av forholdet mellom statistikk og
informatikk.

Tobindsverket ”Lov og tilfeldighet” kom etterhvert til å få meget stor betydning for

utdanningen av statistikere i Norge. Å sette seg grundig inn i disse ble et ”must” for alle
som ønsket slik utdanning.

Men Sverdrup trengte hjelp til å gjennomføre sitt undervisningsopplegg , og hjelp fikk
han etter hvert. I 1954 dro Frisch til India for å være rådgiver for den indiske regjering
ett år. Han disponerte en vit.ass stilling som han derfor ikke hadde bruk for dette året

og Sverdrup fikk ”låne” denne stillingen, som han så tilbød meg, og jeg slo til.
Dette førte til at jeg fikk være med på oppbyggingen av undervisningstilbudet helt fra
første stund. Etterhvert ble det opprettet et universitetslektorat i faget som jeg fikk . I

1961 ble så Olav Reiersøl (1908 - ) som tidligere både hadde vært dosent og professor
i matematikk ved samme institutt, utnevnt til professor i statistikk. Derved kunne undervisningstilbudet utvides ytterligere. Ettersom faget ble mer og mer anerkjent og flere

studenter valgte det, har denne utviklingen fortsatt frem til idag.
Selv om Sverdrup måtte bruke mye av sin tid til organisering av statistikkfaget og til
undervisning, fikk han likevel tid til forskning. Allerede i 1953 var hans interesse vakt

for det matematiske grunnlaget for testing av hypoteser (Neyman-Pearson - teorien),

og dette arbeidet han mye med i årene som fulgte. Et annet område som han også
ydet vesentlige bidrag til, var teorien for multiple sammenlikninger. Det siste arbeid han
publiserte i 1990, hadde som tittel :
”'The delta multiple comparison method. Performance and usefulness.”
Sverdrup døde i 1994. Med hans bortgang var en viktig periode i statistikkfagets historie
i Norge over.

Utviklingen av statistikkfaget i 1950-årene skjedde nok hovedsakelig ved Universitetet i

dl.



Oslo. Et naturlig spørsmål å stille er: Skjedde det da ingen ting på dette området ved
de andre universitetene og høgskolene? Ved Norges Landbrukshøgskole ble Per Ottestad
dosenti statistikk i 1948 og professor i 1950. Da hadde han først vært dosent i matematikk

siden 1937. Før krigen hadde han arbeidet med metoder for å anslå størrelse og beskatning
av bestanden av sild og hval. Etterhvert kom han til å arbeide innenfor et område av
statistikken som tidlig var utviklet for landbruksforskning, nemlig statistisk planlegging

av forsøk (Design of Experiments. R.A.Fisher).
1 1965 ble det visstnok etter initiativ av professor S.P. Andersen, som var svært opptatt av
at statistiske metoder skulle bli tatt i bruk i forbindelse med kvalitetskontroll i industrien,
opprettet et dosentur i statistikk ved NTH, og jeg søkte og ble tilsatt i dette dosenturet.

Ved NTH måtte jeg nå gjennom den samme prosessen som Sverdrup måtte gjennomgå
ved Universitetet i Oslo, med atskillig motstand mot dette ”nye” faget en tidligere hadde
greidd seg godt uten. Men behovet for statistikk-kunnskaper bare økte ved de forskjellige
NTH- avdelinger (analyse av usikkerhet forbundet med analyseresultater, trafikkanalyse
ved sentralbord og på veier, tidsrekkeanalyse, statistisk planlegging av forsøk og fra 1977,
pålitelighets- og risikoanalyse, for å nevne noen av områdene), og undervisningstilbudet
i statistiske emner er etter hvert blitt vesentlig utvidet.

Før jeg avslutter vil jeg ikke unnlate å nevne at det, parallelt med utviklingen på NTH,
etter 1970 har vært en sterk utvikling av faget såvel ved NLHT, nå AVH som ved
Universitetene i Bergen og Tromsø. På hvert sted har en etter hvert tatt for seg spesielle
områder av statistikken slik at vi supplerer hverandre, og det er jo som det skal være.
Nå er vi kommet så nær vår egen tid at jeg velger å slutte av her.

Referanselitteratur:

1) A. S. Guldberg. (1873).

| Om Sandsynlighetsregningen og dens Anvendelse pa
Hazardspil og Forsikringsvæsen. Tillægshæfte til Folkevennen,
utgitt av Selskapetfor Folkeopplysningens Fremme.

2) A. N. Kjær. (1897).

Den repræsentative Undersøgelsesmetode. Videnskabsselskabets
Skrifter II. Historisk - filosofiske Klasse. No. 4.

3) T. W. Anderson. (1991).

Trygve Haavelmo and simulateous equation models.
Scand. J. Statistics. Vol. 18 No. 1.

4) A. Høyland, (1896).

Sannsynlighetsregning - i 1873 et egnet emne for folkeopplysning.
Jubileumsskrift. Norsk Statistisk Forening 1936 - 1986.

5) T. Schweder. (1986).

Statistikkfaget i Norge, det gamle og det nye faget.
Jubileumsskrift. Norsk Statistisk Forening 1936 - 1986.

6) T. Schweder. (1980).

Scandinavian Statistics. Some Early Lines of Development.
Scand. J. Statistics. Vol. 7 No. 3.

12



STATISTIKK PÅ MATFORSK
Et bidrag til serien om hverdagen til norske statistikere

1

Litt om MATFORSK

MATFORSK, Norsk institutt for næringsmiddelforskning, er et av mange forskninginsti-

tutter i Ås-området. Avsnittet nedenfor er sakset fra MATFORSK’s web-side
(http://www.matforsk.nlh.no/matforsk/homepage.htm) hvor det finnes mye mer informasjon.

MATFORSK har som hovedmål å bidra til verdiskaping i næringsmiddelindustrien gjennom næringsmiddelfaglig forskning og utvikling på et høyt internasjonalt nivå. Hele verdikjeden for produksjon av mat ligger til grunn for virksomheten, som skal oppfylle de mål og
intensjoner som er nedfelt i lov av 26. juni 1970 om Forskningsavgift på visse landbruksprodukter, og som ligger til grunn for plasseringen av cereal- og emballasjeforskningen ved
instituttet.

2

Statistikk på MATFORSK

Statistikere på MATFORSK støter på mange ulike problemstillinger, men de fleste arbeidsoppgavene passer under en eller flere av de følgende deloverskriftene (2.1-2.5).

2.1

Spektroskopi

De spektroskopiske måleinstrumentene produserer kurver som består av målinger ved mange

ulike bølgelengder. Dataene fra flere prøver kan oppfattes som en multivariabel datamatrise. Man kan ha f.eks.

1000 variable (bølgelengder) og 50 observasjoner. Ofte vil man

sammenholde disse målingene med resultater fra kjemisk analyse for å undersøke om den

spektroskopiske metodene (billig) kan erstatte laboratorie-analysene (dyrt). Oppgaven blir
dermed å løse et regresjonsproblem med 1000 forklarinsvariable.

De kjemometriske re-

gresjonsmetodene, prinsipal komponent regresjon (PCR) og partial least squares (PLS)

har vist seg å fungere svært bra. De spektroskopiske dataene danner også utgangspunkt
for klassifikasjonsproblemer.

2.2

Sensorikk

Det sensoriske panelet på MATFORSK bestående av 12 smaksdommere produserer også
en mengde data.

De trenete smaksdommerne bedømmer egenskaper som søthet, surhet

harskhet, kjøttsmak o.s.v., vanligvis 10-20 egenskaper avhengig av produkt og spørsmålsstilling.

Dataene analyseres ved bruk av ANOVA modeller med både faste og tilfeldige

effekter (mixed models). Spesielle problemstillinger knytter seg til dommervariasjoner og

13



dommerenes ulike skalabruk. I tillegg skal slike data også sammenholdes med kjemisk eller
spektroskopisk analyse samt data fra forbrukerundersøkelser.

2.3

Bildebehandling

Bildebehandling er ganske nytt ved MATFORSK og det brukes hovedsakelig til måling av
tekstur. Slike data er også utgangspunkt for regresjon og klassifikasjon.

2.4

Forsøksplanlegging

I den senere tid har forsøksplanlegging, herunder også robuste design, blitt tatt mye i bruk

på MATFORSK. Spesielt har fraksjonelle faktorielle design hatt stor suksess i oppdrag og
forskning. Forsøksdesign brukes også i samband med metodene beskrevet over.

2.5

Statistisk prosesskontroll

Tradisjonell prosesskontroll tas i bruk i næringsmiddelindustrien. Fremtidig forskning vil
dreie seg om multivariabel prosesskontroll. Man kan f.eks. tenke seg at en prosess overvåkes
av et spektroskopisk instrument.

3

Statistikere ved MATFORSK

Vi er nå fire statistikere på MATFORSK, i november blir vi fem:
Forskningssjef Tormod Næs jobber som forsker, prosjektleder og stipendiat-veileder.
Tormod er også professor ved matematisk institutt på Blindern.
Forsker Per Lea har bl.a. ansvaret for den daglige analysen av de sensoriske dataene.

Forsker Frøydis Bjerke starter på MATFORSK i november.
Stipendiat Øyvind Langsrud jobber med analyse av designede forsøk.

Stipendiat Ulf Indahl jobber med bildebehandling og klassifikasjon.
Alle forskerne jobber med industri-oppdrag og intern konsultasjon i tillegg til forskning.

Forskningen på MATFORSK skal resultere i internasjonale publikasjoner. Statistikernes
rolle er alt fra å være medvirkende på en biologisk artikkel til å produsere artikler for
statistiske journaler. Stipendiatene jobber naturligvis hovedsakelig med sin egen doktor-

grad, men deltar også i den generelle aktiviteten.
I tillegg til de ovennevnte personene som kan kalle seg statistikere er det mange på MAT-

FORSK som har høy kompetanse innen statistiske eller kjemometriske metoder.

Øyvind Langsrud
http://nlh10.nlh.no/”matfola/

14



Ny lærebok:
Tittel: Innføring i sannsynlighetsregning og statistikk
Forfatter: Per Christian Hagen

Utgitt på: Cappelen Akademiske Forlag

Veiledende pris: 348 kr. (paperback)
ISBN 82-456-0116-0

Vår norskspråklige statististiske litteratur har fått et friskt nytt tilskudd.

"Innføring i

sannsynlighetsregning og statistikk” er skrevet til et 2-vekttalls innføringskurs i sannsynlighetsregning og statistikk.

Boka er på 336 sider, fordelt på 10 kapitler. Hvert kapittel

avsluttes med i størrelsesorden ti oppgaver (nesten alle med fasit). I tillegg finnes et ut-

valg av eksamensoppgaver (fra Høyskolen i Telemark), de fleste med fasit. Programpakken
Minitab blir brukt til illustrasjon.
To av de sterke sidene ved boka er vektleggingen av oppgaver, og forfatterens holdning
til studentenes læring. Jeg sakser fra forordet: “Ingen kan lære sannsynlighetsregning og
statistikk eller andre matematiske emner bare ved å lese og ved å følge undervisning. Det
er gjennom egen oppgaveregning en lærer mest, og det er først når en selv jobber med

oppgavene at en får testet om begrepene og metodene er forstått. Man må ikke la seg lure

av at stoffet ser greit ut på tavla og i boka.”
I første kapittel, innledning, defineres statistikk (også matematisk statistikk), og det legges
vekt på at det er modeller som ligger til grunn for våre statistiske slutninger. Beskrivende

(deskriptiv) statistikk er fremlagt for “handregning” og ved bruk av Minitab. Windowsversjonen av Minitab presenteres, men forfatteren bruker av pedagogiske grunner komman-

dostyring, dvs. kommandoer skrives i sessionsvinduet og vi fritas for *klikking uten å forstå
hva som foregår”.
Etter innledningen følger kapitler om sannsynlighetsregning, diskrete (binomisk, hyperge-

ometrisk og Poisson) og kontinuerlige (eksponential, normal og normaltilnærming) stokastiske
variable. Disse slutter med en god oversikt og sammenligning av diskrete og kontinuerlige

variable.

Forklaringene suppleres med grafiske fremstillinger og eksempler.

Flerdimen-

sjonale fordelinger presenteres ikke direkte.
Statistikk-delen er bygd opp av kapitler om estimering, hypotesetesting, korrelasjon og
regresjon, sammenligning av to grupper, kjikvadrattester og kontingenstabeller og statistisk

analyse med Minitab. Estimering innføres ved hjelp av eksempler fra kvalitetskontroll og
oppdrettslaks og innholder en klart fremstilt vurdering av utvalgsstørrelse. Mest imponert
er jeg over innføringen av hypotesetesting, hvor det tas utgangspunkt i et eksempel om

en mann som på grunnlag av en blodprøve er mistekt for promillekjøring. Sammenhengen
mellom hypotesetesting og konfidensintervall kommer også godt frem.

Estimatorer for

forventning og varians i ett og to utvalg innføres ved intuitivt resonnement, mens minste

kvadratsums metode brukes for

finne estimatorer for parameterene i lineær regresjon.

Sannsynlighetsmaksimeringsprinsippet behandles ikke.
Av de tingene jeg savner ved boka er en litteratur-referanseliste til videre lesning og fordyp-

15



ning. Det er en god regel at en lærebok skal være “selfcontained”, dvs. at man skal kunne

få en forståelse av faget uten å måtte gå til eksterne kilder. Allikevel kan det være nyttig
å få listet opp bøker som forklarer deler av pensum mer grundig enn hva læreboka har

som mål å gjøre. Slike emner er f.eks. Student-t fordelingen og x?-fordelingen. Det hadde
kanskje også vært ønskelig med en grundigere presentasjon av Student-t fordelingen og

x2-fordelingen, enn den knappe presentasjonen som finnes i læreboka. Eventuelt kunne en
mer utfyllende presentasjon vært plassert i et appendiks.

Det har vært en fornøyelse å lese Per Chr. Hagens nye lærebok. Layoutmessig er boka en
fryd for øyet.

Det er ikke nevneverdig plagsomt at noen figurer fra Minitab ikke er helt

skarpe, selv om forlaget hadde ”glemt” å bytte ut kopier av grafiske utskrifter fra Minitab
med originalene”. Boka bugner av gode og troverdige eksempler, og jeg føler at dette er en
bok det kan være inspirerende og artig å bruke både som foreleser og som student. God
fornøyelse.

Per Chr. Hagen er førsteamanuensis ved insititutt for informatikk og matematiske fag ved

Høgskolen i Telemark. Fra hjemmesiden sin, http://www.hit.no/~hagen, har han laget en

trykkfeil-liste og kan nås pa email Per.Chr.Hagen@hit.no.
Mette Langaas

Mette.LangaasQnr.no

16



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
SJS er nå inne i sitt 23. år, og må sies å hevde seg meget godt i vrimmelen
av gamle og nye internasjonale tidsskrifter. Hovedredaktør er som kjent Dag

Tjøstheim, Universitetet i Bergen.

Den første årgangen kom altsåi 1974, og tidsskriftet har i hele denne perioden
vært drevet i fellesskap av de nasjonale statistikerforeningene i Danmark,
Finland, Sverige og Norge. Den “forretningsmessige” delen ledes av et styre

bestaende av to representanter fra hvert av de fire involverte landene. For
tiden er Martin

Jacobsen, Kgbenhavn, styreformann og kasserer, mens norske

representanter i styret er Tore Schweder og Bo Lindqvist (inntil 31.12.96).
Det svenske forlaget Almqvist & Wiksell var utgiver fra starten, men ble

i 1992 erstattet av det engelske forlaget Blackwell Publishers. Blackwell er
forøvrig også utgiver av kjente statistiske journaler som Journal of Time

Series Analysis, Econometrica, Statistica Neerlandica og de fire seriene til

Journal of the Royal Statistical Society.
Skiftet av forlegger var et ledd i en internasjonalisering av SJS som også
omfattet utvidelse av redaksjonsstaben til å omfatte fagfolk utenfor Skandinavia. I 1996 er David Clayton, Kjell Doksum, Peter Green og Jean Jacod de
internasjonale innslagene, i tillegg til åtte skandinaver. Internasjonaliseringen

merkes også på de innsendte manuskripter, der godt over 80 % kommer fra
land utenfor Skandinavia.

Likevel er det all grunn til å betrakte SJS som et skandinavisk tidsskrift, og

alle skandinaver (og nordmenn som leser dette!) oppfordres til å sende sine
gode arbeider til SJS, slik at den skandinaviske profil kan opprettholdes.
Den totale manuskripttilgangen har forøvrig vært økende de siste årene, med
129 innkomne manuskripter i 1995. Andelen aksepterte manuskripter har
ligget på ca. 30-40 %.
Det er en kjensgjerning at mange tidsskrifter i dag sliter tungt med abon-

nementstallene på grunn av nedskjæringer i bibliotekenes budsjetter. Gledelig
er det derfor å konstatere at SJS her holder stand, med en heller svak økning
i antall biblioteksabonnementer de siste årene.
Imidlertid har det vært en liten nedgang i antallet personlige abonnementer
i Skandinavia:

Jeg vil derfor minne TGs lesere om at NSFs medlemmer kan få SJS for den

utrolig lave prisen GBP 16 (engelske pund) for en hel årgang. (Skjema for å
tegne abonnement finnes i dette TG!)
Informasjon om SJS kan du også få gjennom Internet, på adressen
http://www.blackwellpublishers.co.uk
Det er vel verdt å merke seg at du via nettadressen ovenfor kan fa “abstracts”

av alle artikler som publiseres i SJS (gjelder fra og med årgangen 1995).

Du kan også få et gratis prøveeksemplar av SJS ved å be om dette via email
til

jnlsamples@blackwellpublishers.co.uk
Bo Lindqvist



SUBSCRIPTION ORDER FORM

SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
To order, complete this order form and send it to:
Journals Marketing Department, Blackwell Publishers, 108 Cowley Road, Oxford, OX4

1JF, UK. (Fax: +44 (0)1865 791347, Tel: +44 (0)1865 791100).
Please enter my subscription to volume 23, 1996, of Scandinavian Journal of Statistics, at

a price of GBP 16. (Nordic Society member).
Ship to:
Name

Position
Department

Institute/Company
Street
City /Postcode

Country
Telephone No.

Fax No.
Email

Payment (please tick where appropriate):
Option 1 - payment direct to the publisher
Please charge my credit card

CiMastercard
UlDiners Club

.

CVisa
ClAmerican Express

Ul Access
ClEurocard

Card number
Expiry date

Amount

GBP 16,-

Signature

Option 2 - payment via Danish giro account of SJS board

OI have paid GBP 16 to Danish giro no. 6 52 10 10 (Address: Scand. J. Statist., Matem.
Stat., Universitetsparken 5, DK-2100 Kgbenhavn @.)
Important notice: Members who pay via Danish Giro must send their address details separately to Blackwell Publishers, typically by use of this form.

Subscription Information
Subscriptions are entered for the current volume on an annual basis (ie January to December). No refunds of subscriptions will be made after the first issue of the journal for the
year has been despatched. We endeavour to give a quick and efficient service. However, if
you do encounter any problems with your subscription, or if you have any queries, please
do not hesitate to contact:

Blackwell Publishers, Journals Subscription Department, 108 Cowley Road, Oxford, OX4
1JF, UK. (Tel +44 (0) 1865 791100, Fax +44 (0) 1865 791347)
This information may be used to send you details of other Blackwell publications in related

areas. If you object, please indicate O



NORSK STATISTISK FORENINGS
ETTERUTDANNINGSSEMINAR 1997
Modelling complexity: a Bayesian approach using

BUGS
Foreløbig innkalling.
Mer detaljer vil komme i neste nummer av TG.
Foreleser: Dr Wally Gilks, MRC Biostatistical Unit, Cambridge, UK
Tid: 16-18. april 1997

Sted: Norsk Regnesentral/Universitetet i Oslo
Innhold: Analyse av data i reelle problemer er sjeldent enkelt.

Data kan

inneholde variable som er målt med feil, noen målinger kan mangle, tidseller romlig avhengighet kan være tilstede, det kan være mange ulike kilder
til data, osv.

I dette kurset vil vi følge en Bayesiansk tilnærming til disse og andre prob-

lemer, ved å bruke den Bayesianske softwaren BUGS. Vi vil introdusere
Bayesiansk inferens og metoder, og BUGS. Gibbs sampling algoritmen, implementert i BUGS, vil bli beskrevet, såvel som mer generell Markov Kjede

Monte Carlo (MCMC) metode.

Deltagerene vil lære å bruke BUGS gjen-

nom praktiske eksempler og on-line demonstrasjoner. Vi håper også å få til
regneøvelser der deltagerene selv kan prøve ut programvaren.

BUGS er gratis software som kan fås over nettet.

Anbefalt lesning (men ikke en forutsetning for å følge kurset):
”Markov chain Monte Carlo in Practice”.

W R Gilks, S Richardson and

D J Spiegelhalter (eds). Chapman and Hall, 1996.
Pris: Deltageravgift er satt til kr. 1500,-. Det kan bli aktuelt med ekstra
avgift for betaling av utdelte stensiler. Hovedfagsstudenter kan delta gratis.

Det kan også bli aktuelt å sponse doktorgradsstudenter.
Innkvartering: Vi vil komme tilbake til det.
Påmeldingsfrist: Fristen er satt til 15. februar 1997. Medlemmer av NSF
kan bli prioritert. Vi ser gjerne at interesserte sender en mail til Geir Storvik

(geirs@math.uio.no) allerede nå (ikke bindende), slik at vi kan få en første
oversikt over deltagerantallet.
Foreløbig arrangementskomité: Styret i Statistisk forening, Oslo.

Geir Storvik

19



First International Conference
on Mathematical Methods in Reliability

MMR’97
arrangeres i Bucharest, Romania, 16.-19. september 1997.

Eksemplarer av konferansens “2nd Announcement” kan fas ved henvendelse
til Bo Lindqvist, Matematiske fag, NTNU-Gløshaugen, 7034 Trondheim, E-

mail: boQimf.unit.no.
Fra “2nd Announcement” tar vi med:
The MMR'97 will serve as a forum for discussing fundamental issues of the reliabili-

ty mathematical methods with respect to its applications in technical domains. The

idea of the conference is to assemble the university laboratories and research institutions, in particular Applied Mathematics, Probability, Statistics and Physics,
working in the Reliability field, in Europe and elsewhere. Both theoretical and

practical contributions are sought, with special emphasis on modeling and computer supported analysis aspects. It is also interested to give the opportunity to
PhD students to participate and exhibit their work. This conference is a supple-

ment to the ESREL, which is quite industrially oriented. A special effort will be
made to encourage the young researchers from the East European countries to
participate. Our project include the organization of this conference at two years,
each time in a different European country.
Deadline for Abstracts: November 15, 1996.

Information: (Email) mmr@Ccel.fiab.pub.ro
or anonymous ftp connection to ccel.fiab.pub.ro (’mmr’ directory)

20



International Biometric Society

Nordic Regional Meeting
invites to a meeting in

Aas, Norway
June 17-20, 1997

The programme will cover biometric research and development over the full range of applied

fields, including agriculture and forestry, medicine, biology, the environment and other areas

of life sciences. Efforts are made to involve biometricians from the German Region.
CONFERENCE VENUE
The meeting will be held at the Agricultural University of Norway, at Aas. The conference
venue is located 30 km south of Oslo, and is easily accessible from Oslo by train or car.

PRELIMININARY LIST OF TOPICS
The list include methods in stereology, semiparametric methods, reference values,

image analysis and spatial statistics, latent class models, informative missing data,
multivariate models for discrete data, model selection and model validation, interim analysis,

crossover trials.
PRE-CONFERENCE COURSE
The organizers plan a pre-conference course, held at Aas, June 16-17. Most likely, the topic
will be Mixed models within the class of generalized linear models.
ORGANIZERS
Programme committee:

Local committee:

Lene Theil Skovgaard, Denmark (chair)

Are Aastveit (chair)

Holmgeir Bjørnsson, Iceland

Trygve Almøy

Lennart Bondesson, Sweden

Doris Tove Kristoffersen

Ludwig Fahrmeir, Germany

Petter Laake

Sture Holm, Sweden
Esa Laara, Finland
Aage Nielsen, Denmark

Tormod Næs, Norway
Jukka Ofversten, Finland
Stein Emil Vollset, Norway

CONTACT ADDRESS:

Are Aastveit

|

Department of Mathematics,
Agricultural University of Norway
P.O. Box 5035, 1432 Aas-NLH
NORWAY

Tel: +47 6494 8872 Fax: +47 64948879 E-mail: are.aastveit@imf.nlh.no

21



Second Scandinavian - Ukrainian Conference
in Mathematical Statistics

8-13 June 1997

in Umea

The First Ukrainian-Scandinavian Conference on Stochastic Dynamical Systems: Theory and
Applications was held in Uzhgorod, Ukraine in 1995. It will be followed by the Second
Scandinavian-Ukrainian Conference in Mathematical Statistics in Umea, Sweden in 1997.
Participation is open to statisticians from all countries. The programme covers Mathematical
Statistics in its wide sense as the scientific area of probability, stochastic processes, statistical
inference, and applications based on stochastic models. It consists of memorial and invited lectures
and will also include contributed talks.

The Cramér lecture will be given by Anatolii Skorokhod (Kiev and East Lansing),
the Gikhman lecture by Ole Barndorff-Nielsen (Aarhus) on Strongly Discontinuous Models”,
and the Gnedenko lecture by Vladimir Korolyuk (Kiev) on ”Problems of Singular Perturbation in
Analysis of Stochastic Systems”.
Invited lectures will be given by

Valerii Buldygin (Kiev) on ”Shot Noise Processes and Fields”,
Nikolai Kartashov (Kiev) on ”Some Statistical Problems in the Analysis of Consequences of the

Chernobyl Catastrophe”,
Nikolai Leonenko (Kiev) on Statistical Inference for Long-Memory Random Fields”,
Olle Nerman (Göteborg) on ”Calibration of Horvitz-Thompson Estimators”,

Esa Nummelin (Helsinki),
Hermann Thorisson (Reykjavik) on ”Point-Stationarity in d Dimensions and Palm Theory”,
Dag Tjøstheim (Bergen) on ”Recent Developments in Nonparametric Time Series Analysis”.
Participants are invited to present a contributed talk and to submit an abstract before I March 1997.
The social programme will include a welcome party, a bus excursion to the High Sea Coast, and a

conference banquet.

Organizing Committee:
Gunnar Kulldorff (Chairman, Umeå), Peter Jagers (Göteborg), Dmitrii Silvestrov (Secretary,

Umeå), Staffan Uvell (Treasurer, Umeå)
Scientific Programme Committee:
Peter Jagers (Chairman, Göteborg), Vladimir Korolyuk (Co-chairman, Kiev), Vladimir Anisimov

(Kiev), Elja Arjas (Helsinki), Yuri Belyaev (Umeå), Valerii Buldygin (Kiev), Nils Lid Hjort (Oslo),
Nikolai Portenko (Kiev), Dmitrii Silvestrov (Secretary, Umeå), Anatolii Skorokhod (Kiev and East
Lansing), Michael Sørensen (Aarhus), Mikhail Yadrenko (Kiev)

22



The conference is sponsored by

e

the Danish Society for Theoretical Statistics

e

the Finnish Statistical Society

e

the Norwegian Statistical Society

e

the Swedish Statistical Association

e

the University of Umea, Sweden

e

the National Academy of Sciences of Ukraine

e

the University of Kiev, Ukraine

Preliminary registration is made on a form attached to the First Announcement and available on
the Web page. The Second Announcement will be available before 20 January 1997 and will be
sent to all persons who have made a preliminary registration.
Information: Dmitrii Silvestrov, Matematisk-statistiska institutionen, Umea universitet, S-90187
Umea, Sweden

Fax:
E-mail:

+46-90-167658
| ssuc@matstat.umu.se

Web page: http://www.matstat.umu.se/ssuc.html

23



Konferanserapport:
Third International Conference on Forensic Statistics.
Edinburgh 30 juni - 3 juli 1996.
Thore Egeland
Den faglige bakgrunnen til de drøyt hundre deltagerne var usedvanlig variert: biologer,
jurister, kjemikere, psykologer, rettsmedisinere, statistikere, ... . Imidlertid var fokus klart: rettslige anvendelser av statistikk. Diskusjoner omkring DNA utgjorde omtrent halvparten av bidragene; den andre halvparten er vanskeligere å sammenfatte. Den ene av tre

norske deltagere, Lillestøl (de to andre var E. Ytterstad og undertegnede) foreleste med
utgangspunkt i tittelen ”Cashier Fraud at a supermarket’.
Det var særlig to temaer som ble diskutert innenfor og utenfor auditoriene: NRC II (National Research Council) rapporten om bruk av DNAi retten og en engelsk rettsak: ”The
Adams Case’. Den første NRC rapporten har blitt kritisert ikke minst av statistikere.
Noen vesentlige ankepunkter er imøtekommet i den andre rapporten blant annet ved at
statistikkfaget er bedre representert (Siegmund, Stanford, har eksempelvis vært med i

kommisjonen). Spesielt viktig i følge kommisjonsmedlem Kaye er det at ‘ceiling’ prinsippet blir fraveket. Det ble i sin tid anbefalt for å imøtekomme problemet med subpopulasjoner. Istedet anbefaler kommisjonen at formler utviklet av Balding og Nichols brukes
der Hardy-Weinberg likevekt ikke kan antas. Bruce Weir (statistisk sakkyndig i blant an-

net Simpsonsaken) mente at kommisjonen burde ha gått lenger i sin anbefaling og heller
tilrådd at de mer generelle formlene skal brukes alment. Et annet ankepunkt mot rapporten ble reist av Donnelly. Han og flere med ham kritiserte de råd som blir gitt når
tiltalte er plukket fra en database. Balding og Donnelly (1995, JRSS, Ser. A, 158, 21-53)
utdyper dette problemet. Den samme Donnelly har spilt en sentral rolle som sakkynding

i den såkalte Adamssaken. Adams var tiltalt for voldtekt. På den ene siden var DNA bevisene mot tiltalte formidable, på den annen side hadde forsvarersiden gode kort på hånden.

Tiltalte hadde alibi og fornærmede mente at tiltalte ikke kunne være overgriper. Donnelly
ble tilkalt blant annet for å utrede hvordan de ulike bevisene kunne veies sammen. Han
forklarte og eksemplifiserte ved hjelp av Bayes teorem på odds form. I følge appellretten
gikk han for langt i retning av å forklare juryen hvordan den skal tenke. En annen og
i for seg mindre viktig sak var at retten nok ikke forstod så mye av Bayes teorem. Det
gjorde imidlertid mange av juristene som deltok på konferansen, deres tverrfaglighet var
imponerende. Det bidro til interessante diskusjoner på tvers av tradisjonelle faggrenser.

Temaene som faller i ikke-DNA” kategorien, er som nevnt vanskeligere å sammenfatte. Noen
eksempler følger: Mardia et al. hadde et bidrag om gjennkjenning av ansikter på grunnlag
av bilder; det var flere foredrag stikkprøveteori i forbindelse med giftdumping og smugling.
Likeledes er behandling av glassbevis et tradisjonelt viktig tema i denne bransjen. En person

som knuser et vindu vil ofte bære små glassrester. I mange tilfeller kan en rute identifiseres

på samme måte som biologiske spor eller vanlige fingeravtrykk. Tiltalte kan dermed med en

24



viss sannsynlighet knyttes til åstedet. Videre var det bidrag knyttet til hvordan statistikk
kan brukes til å danne seg et bilde av en serieforbryter (’offender profiling’).

Ovenfor er er bare noen temaer nevnt. Dette fagfeltet - "Forensic Statistics’ spesielt og
"Forensic Science’ mer generelt — er stort særlig i Storbritania og i USA. Når det gjelder
Norge, er det vårt inntrykk at statistikk og anvendt matematikk i liten grad er med på
banen med unntak av DNA og noen spredte saker. Konferansen viste en rekke omreder der

utenlandske statistikere gjør nytte for seg.

25



Konferanserapport:
SISC-96, Sydney International Statistical Congress
Sydney-Australia, 8-12 juli 1996
Xeni Dimakos
SISC-96 var i realiteten tre parallelle konferanser under felles organinsajon: 13th Australian
Statistial Conference, Computing Science and Statistics: 28th Symposium on the Interface
og IMS Special Topics Meeting. Hovedtemaene for konferansene var henholdsvis ” Quality
and Environmetrics”, ”Graph-Image-Vision” og ”Contemporary Nonparametrics”.
Antall delegater på konferansen var ca. 750 og mulighetene for foredrag i tilsvarende skala.

Utsendte hadde til tider store problemer med å finne ut hva som var av verdi og hva
som ikke var verdt nevneverdig oppmerksomhet. Taktikken ble å holde seg til de inviterte

foredragene etter tips og hint fra de mer erfarne og hovedforedragene.

Bayesiansk statistikk og tidsrekker (og kombinasjonen av de to) var temaer for flere fore-

drag. Adrian Smith (Imperial College, London) holdt hovedforedrag med tittel ” Bayesian
Curves and CARTs”, som viste Bayesianske metoder for kurvetilpassning og generering av
klassifikasjons- og regresjonstrær. Utenfor auditoriene var det til tider av stor viktighet å
klassifisere delegatene som tilhørende den Bayesianske eller frekventistiske art.
MCMC varianter og anvendelser var bakgrunnen for flere foredrag og noe ”alle” var opptatt
av.

Det kanskje mest omtalte emnet var allikevel wavelets. Bernard Silverman holdt konferansens avslutningsforedrag med tittel

”Why should statisticians care about wavelets ?”,

som gav en kort introduksjon og viste pene anvendelser av metoden. Forøvig var det flere

som var av den oppfatning at ”...why indeed?” skulle vi bry oss om wavelets, selv om den
store masse var relativt interesserte. Det var intet som tydet på at det ikke i nær fremtid

vil komme en mengde artikler om og med wavelets i statistiske journaler.
For de som ønsker et videre innblikk i konferansen, dets emner, celebriteter etc. kan følgende
web adresse anbefales:

http://www.dms.csiro.au/sisc/index.htm

26



Konferanseoversikt
| TID

STAD

TITTEL

KONTAKT

24-26.okt. | Minchen,
Tyskland

Workshop on Statistical Modelling of
Discrete Data and Structures.

Universitåt Minchen, Institut fir
Statistik, SFB 386, Ludwigstr. 33,
D-80539 Miinchen. fax: +49/89/2180-3804

7-8.nov.

Neural Networks and Statistics. The Annual | Jorma Heimonen, Secretary of the
Meeting of the Finnish Statistical Society
Finnish Statistical Society

1996

e-mail: sfb386Qstat.uni-muenchen.de

Tampere,
Finland

PL 4A, FIN-00022 Statistics Finland,

Finland. fax: 358-0-1734 3251
1997

3-6.mars

Heidelberg,
Tyskland

| SoftStat97. 9th Conf. on Scientific
Use of Statistical Software

SoftStat *97, ZUMA, P.O. Box 12 21 55
D-68072 Mannheim, Tyskland
tlf: +49 621 124617, fax: +49 621 1246100

http: //social-science-gesis.de/zuma/softstat/ | e-mail: softstat@zuma-mannheim.de

19-22.mai | Hong Kong | Int. Symposium on Contemporary
Multivariate Analysis and its Applications

Multivar 97, c/o Dept. of Mathematics
Hong Kong Baptist University
Kowloon Tong, Hong Kong

http://euler.math.hkbu.edu.hk/
srcu/sym97.html

14-18.juli

| Nottingham, | The Royal Statistical Society 1997
England
Conference: Practical Bayesian Statistics 4
http://www.maths.nott.ac.uk/

personal/rss97
4-8.aug

Innsbruck,
Østerrike

8th Int. Conference on Quantitative
Methods for the Environmental Sciences

tlf.: (852) 2339 5056, fax: (852) 2336 1505
e-mail: multivar97Qhkbu.edu.hk

David Laws, ”RSS97”
Department of Mathematics
University of Nottingham

NOTTINGHAM, U.K, NG7 2RD
Prof. Abdel H. El-Shaarawi,
National Water Research Institute,
P.O.Box 5050, 867 Lakeshore Road,

Burlington, Ontario Canada L7R 4A6
tlf.: 1 905 336 4584, fax: 1 905 336 4989

e-mail: abdel.el-shaarawi@cciw.ca

10-14.aug | Anaheim,
California

Joint Statistical Meetings

ASA, Meetings Office, 1429 Duke Street
Alexandria, VA 22314-3402 USA

http://www.amstat.org/meetings/jsm/1997 | tlf.: (703) 684-1221, fax: (703) 684-2036
e-mail: meetings@amstat.org
18-27.aug | Istanbul,

Tyrkia
16-17.aug | Athen,

Hellas

51st Session of the International

ISI Permanent Office, 428 Prinses

Statistical Institute

Beatrixlaan, P.O.Box 950,

http://www.cbs.nl/isi/session.htm

2270 AZ Voorburg, Nederland

ISI Satellite Conference on ” Industrial

Assistant Professor C.P. Kitsos,

Statistics: Aims and Computational
Aspects”

Dept. of Statistics, AUEB,
Patission 76, Athen, Hellas
tlf.: 301 8203132, fax:301 8226204/8676265
e-mail:kitsos@aueb.gr

31.aug4.sept

Rostock,
Tyskland

ISI Satellite Meeting: ” Mathematical
Statistics and its Applications to
Biosciences”

Prof. Dr. F. Liese, Deptartment of
Mathematics, University of Rostock
18051 Rostock, Tyskland
tlf.: +49 381 498 1524,
fax: +49 381 498 1520

e-mail: biostatQlikeli.math.uni-rostock.de

27-29.aug. | Jerusalem,
Israel

IASS/TAOS Satellite Meeting on
Longitudinal Studies

Gad Nathan, Dept. of Statistics
The Hebrew University of Jerusalem
Jerusalem 91905, Israel

http://pluto.mscc.huji.ac.il/”gad/smis.html | tlf.: +972-2-5883-304/6553-371
fax: +972-2-5322-545/6522-319
e-mail: gad@olive.mscc.huji.ac.il

aa



Nytt fra universitetet i Oslo
Uteksaminerte Cand.Scient:
Unn H. Høydahl: Estimering av hasardrater.
Veileder: Nils Lid Hjort

Ingeborg Drengstig Vårli: Forbedrede Monte Carlo metoder i pålitelighetsberegninger.
Veileder: Arne Bang Huseby

Trond E. S. Killi: Metoder for beregning av ‘Embedded Value’ .
Veileder: Pål Lillevold

Jian Zhang: Large Sample Study of Aalen's linear Regression Model based on Case-Control
Data.

Veieder: Ørnulf Borgan

Mikkel Hinnerichsen: Godhetsmål og Pålitelighetsmessig rangering av reparerbare systemer.
Veileder: Arne Bang Huseby

Fredrik Gløckner: Simulering og estimering i Romlige Prosesser på Regulære Gitter.
Veileder: Geir Storvik

Petter Prøsch: Estimering av korrelasjonskurver.
Veileder: Grete U. Fenstad

Espen Norberg: On Insufficzency.
Veileder: Erik Torgersen/Anders Rygh-Svensen

Nyansettelser:
Ingrid Glad er ansatt som 1. Amanuensis fra sommeren 1997.

Statistical Research Reports:
Jon Kjetil Grønnesby og Ørnulf Borgan: Å method for checking regression models in survival analysis based on risk score. No. 7, 1996.
Nils Lid Hjort og Ingrid Glad: Exact Performance of a Semiparametric Density Estimator
for Normal Mizture Truths. No. 8, 1996.
Espen Norberg: On Insufficiency. No. 9, 1996.

Ulf G. Indahl: Extending the laws of probability to Fuzzy sets. No. 10, 1996.

28



Jørund Gåsemyr og Bent Natvig: On a generalization of the gamma distributio
n. No. 11,
1996.
Inge S. Helland: On the symmetry approach to quantum mechanics and some
relations to

ordinary statistics. No. 12. 1996



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK
NTNU Gløshaugen

Dr.ing.
Håkon Tjelmeland forsvarte 7. juni 1996 sin avhandling:

“Stochastic Models in Reservoir Characterization and Markov Random Fields for Compact
Objects”

Tittel på prøveforelesning: “Statistical Modelling of Shapes, with Applications”.
Hovedveileder: Henning Omre.
Medveileder: Lars Holden, Norsk Regnesentral.
Komité: D. Michael Titterington, University of Glasgow, Nils Lid Hjort, Universitetet i
Oslo, Emil Spjøtvoll, NTNU.

Ferdige sivilingeniører
Espen Grytbak: 'Bestemmelse av reservoarparametere fra et pumpebrønnforsøk på Gar-

dermoen”. 'Veileder: Henning Omre.
Marte Indregard: 'Time series and generalized linear models: Australian homicides
1915-1993”. Oppgaven er utført ved University of Western Australia under veiledning av

professor Adrian Baddeley. (Faglig ansvarlig ved NTNU: Håvard Rue).

Tilsettinger.
Håkon Tjelmeland er tilsatt som førsteamanuensis i statistikk.

30



Nytt fra Institutt for
matematikk og statistikk,
NTNU
Uteksaminerte cand.scient.-er høst 1995 og vår 1996:
Aminul Islam, høst 1995

Bjørg Western, vår 1996

Ansettelser:
Svenn Fjeld Olsen er ansatt som universitetslektor ved instituttet i perioden
01.08.96 - 31.12.96

Georg Elvebakk er ansatt som universitetslektor ved instituttet i perioden
01.06.96 - 30.11.96.

Magne Aarseth er ansatt som timelærer for å forelese og være ansvarlig for
et kurs med tittelen ” Alternative metoder i regresjonsanalyse”.

Geir Arne Kjønstad er ansatt som timelærer for å forelese og være ansvarlig
for et brukerkurs i statistikk.

31



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr.år for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent
skal skje til foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/Harald Johnsen
Avd. for klinisk kjemi

Regionssykehuset i Trondheim
7006 TRONDHEIM

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på
adressedelen for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert
for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter
ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil
vere tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren. Slike medlemmer får automatisk
tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser
og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adresselistene til bladet.
Adresseforandringer meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig
Gang benyttes det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne
adressen:

Norsk Statistisk Forening v/Arnljot Høyland
Institutt for matematiske fag
NTNU
7034 Trondheim

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i desember 1996.

Alle slags

bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for
norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått

i bladet. Stoff til neste nummer må vere redaktøren i hende senest 15/12-96.
Adressen til redaksjonen er

Postadresse:

Thore Egeland
Rikshospitalet

Turid Follestad
Norsk Regnesentral

Senter for klinisk epidemiologi

Boks 114, Blindern

Pilestredet 32

0314 OSLO

0027 OSLO

Telefon:
Fax:
e-mail:

22867919
22867642
thoreeQbasalmed.uio.no

32

22852500
22697660
turid.follestad@nr.no





Retur:

TILFELDIG GANG v/Harald Johnsen
Avd. for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim
7006 TRONDHEIM



