ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG

Nr. 3, årgang 13

Desember 1996
http://www.nr.no/TilfeldigGang
/

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra formannen. Arnjot Høyland
Fra redaktøren. Thore Egeland
Faglig stoff

Brev fra Roma - veni, vidi, ...vici? Ingrid K. Glad.
Aktuelle hovedoppgaver ved avd. for statistikk, UiO.

Statoils forskningspris til Henning Omre. Lars Holden.

Statistisk Forening Oslo. Aktiviteter 95 og 96.
Klinisk forskning - er de statistiske arbeidsmåter gode nok?
Innkalling til departementsseminar 9/12/96.

Konferanser og kurs

Det 9. norske statistikermøte. Håvard Rue.
Norsk Statistisk Forenings etterutdanningsseminar. Geir Storvik.
Nasjonalt doktorgradskurs i romlig statistikk.

Bevisbedømmelse. Praktisk innføring i sannsynlighetsregning
og statistikk for jurister
Konferanseoversikt.

Nytt fra gruppe for statistikk, NTNU Gløshaugen.
Nytt fra universitetet i Bergen.

bv
bd

QO

WwW

Nytt fra universitetet i Oslo.

WW

Biostatistiktema, våren 97, ved Chalmers Tekniska Högskola, Göteborg.

Kt

Meldinger

STENE

Bidrag til Tilfeldig Gang

ww

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening





Fra formannen
På stadig flere hold uttrykkes nå bekymring for den nedprioritering av fysikkog matematikkfagene som nå synes å finne sted i den videregående skolen.
I Teknisk Ukeblad nr. 43, 1996, kan en således lese om Reform-94 at “mate-

matikkpensumet er endret og at lærerne er dårlig forberedt til å undervise i
matematisk statistikk”. “Fa realfaglærere i den norske skole har i det hele tatt
studert sannsynlighetsregning og statistikk.”

I Teknisk Ukeblad nr. 45, 1996 får vi vite at “i den nye

NOU-utredningen (22:96)

foreslår flertallet å redusere den obligatoriske matematikken på lærerskolen fra
ti til fem vekttall.”

Om dette gjennomføres, blir situasjonen ytterligere forverret. Gjennomføringen
av Reform-94 krever at det utarbeides nye lærebøker. Det er kommet Norsk
Statistisk Forening for øre at det er alvorlige mangler og svakheter, særlig i
kapitlene om statistikk, i enkelte av disse nye bøkene. Noen må gjøre lærebok-

forfattere og forlag oppmerksomme på dette. Styret i Norsk Statistisk Forening
har derfor nedsatt et utvalg, med Jostein Lillestøl som leder, som spesielt skal
ta for seg de nye bøkene og påpeke manglene, om de finner noen.
Til slutt ønsker jeg alle en riktig god jul!
Arnljot Høyland

Fra redaktøren
Tilfeldig Gang er sammensatt dels av faste bidrag fra trofaste utsendinger, dels

av tilfeldige bidrag. Vi er takknemlig for den innsats våre korrespondenter ved
lærestedene gjør. Samtidig oppfordrer vi andre institusjoner som ikke er repre-

sentert om å sende notiser. Særlig savner vi informasjon fra Distriksthøyskoler
og Ingeniørhøyskoler. Frist for neste nummer er 15 mars.

Redaksjonsadresse

og andre detaljer finnes som vanlig i slutten av bladet.
Levende skildringer fra statistikeres arbeidsplasser har vært et annet gjennomgangstema. Det faller dessverre ut denne gangen, men det kommer igjen. Fra

og med dette nummeret tar vi også sikte på en ny fast spalte. Vi blåser liv i
en gammel tradisjon (julevangeliet er et tidstypisk eksempel): Reiseskildringer.
Ingrid Glad skriver i dette nummeret fra Roma. Vi vil utfordre andre til å følge
opp.

Det har vært lite debatter i TG den siste tiden og det er synd. I dette nummeret

har vi gjengitt innkalling (fra statsråd Gudmund Hernes) og program fra et
departementalt seminar om kliniske prøvninger. Dette kan danne utgangspunkt

for en diskusjon som med fordel kan gå i TGs spalter.
Godt nytt år!
Thore.EgelandQbasalmed.uio.no



Brev fra Roma - veni, vidi, ...vici?
‘Vincerd, vincero0000!

fra Turandot jubler i walkmannen.

Jeg biter

tennene sammen, smittes av selvsikkerheten og pågangsmotet og bestemmer

meg for at også jeg skal komme til å klare det. I dag igjen. Først balanserer
jeg meg gjennom et hav av mopeder, som står akkurat så tett at strømpene
mine rakner. Deretter forserer jeg to rader med dobbeltparkerte biler, dytter
tilside en gjeng med unge menn foran porten, sier ‘no grazie, det har jeg ikke
bruk for” til de utallige brosjyrene som deles ut med mirakelkurer for dem som

ikke skjønner matte (og håper jeg har rett i det). Jeg presser meg forbi, mellom, gjennom, over og under hundrevis av studenter som er på vei inn eller ut

av forelesningssalene, passerer på tvers av pizza-køen, tråkker noen på tærne,

dunker andre i ryggen - her er albuer og ‘vincerd, vincerd!” det eneste som
duger. Inngangen, endelig. Nøkkelen skal selvfølgelig vris fire ganger rundt.
Studentene puster meg i nakken. Det er visstnok 180.000 av dem her. Nok

en dør, ny nøkkel, fire ganger rundt, hurra! Jeg har klart å komme meg på
kontoret i dag igjen! Det ringer på døren umiddelbart. Vi har nettopp fått
installert porttelefon på instituttet, for å lette trykket fra studentene.
professor Scalia-Tomba er dessverre ikke tilstede”, sier jeg.

‘Nei,

Vi deler kontor.

Professor Scalia-Tomba skynder seg å senke persiennene, i tilfelle. Og dagen
kan begynne...

Jeg er NFR-post-doktor-stipendiat i Italia og holder til ved matematisk institutt på ingeniør-fakultetet, Universitetet i Roma La Sapienza, byens eldste

og største universitet. I Roma finnes det tre universiteter: La Sapienza (som
betyr ‘Visdommen’), Tor Vergata (oppkalt etter beliggenheten) og Roma Tre
(overraskende mangel på fantasi?). La Sapienza har et eget fakultet for statistikk, demografi og aktuar-statistikk, der ca. 70 personer er ansatt på institutt
for statistikk og sannsynlighetsregning. Ellers er det diverse probabilister og
. statistikere spredd rundt på tilsammen fire matematikk-institutter ved de tre
universitetene.

Italienere er kjent for å være temmelig personlige fra første stund. Naboen

spør gjerne om du kanskje har blodtrykksproblemer, slik som han selv, når dere
hilser for første gang i trappeoppgangen.

Ved første møte med en italiensk

professor må man alltid besvare 1000-kronersspørsmålet (det skulle tilsvare

ca. 235.000 lire) ‘Si meg, er De probabilist eller statistiker, De?’ - et spørsmål
som er mer personlig og vanskeligere å svare på enn man skulle tro.

En

‘probabilista’ er utdannet i matematikk, en ‘statistico’ i såkalt myk statistikk,

og selv om det faglig sett er noe overlapping, representerer de to gruppene
to vidt forskjellige kulturer med et stort, sort tomrom mellom seg.

Og da

skal man helst høre til samme klan som professoren som spør. Matematisk
statistikk, som vel de fleste av oss i Norge assosierer oss med, eksisterer ikke
her, i hvert fall ikke som begrep.
Både en probabilista og en statistico har normalt studert i fem år, inkludert

bo

ett års arbeid med en hovedoppgave, som til slutt forsvares muntlig. Jeg har



akkurat vært til stede ved en slik eksamen der Maria, som jeg har sam-veiledet
med Scalia-Tomba, presenterte oppgaven sin om modellering av HIV/AIDSepidemien foran et langbord besatt med 11 professorer, komitéen.

Hverken

notater eller transparenter er tillatt, kun god, gammeldags tavlestil.

Etter

kommentarer og spørsmål fra langbordet presenterer kandidaten en halvtimes
forelesning på samme måte over selvvalgt emne. Og her kommer det jeg syns
er imponerende: som tema velger man helst noe fra den fagkretsen man har

gjort det aller dårligst i, man benytter rett og slett anledningen til å rette opp
inntrykket fra studietiden og vise at man egentlig kan hvis man vil.

Maria,

for eksempel, foreleste over et problem i differensial-geometri. Et slags utslag

?!
av ‘vincerd’
I Italia er det svært høy arbeidsledighet blant akademikere, men, som i

Norge, er statistikere generelt sett spart for problemer med å finne seg en
jobb. Det stod akkurat i avisen at statistikk-fakultetene representerer eneste

universitetsutdannelse i Italia som har 100% jobbdekning tre år etter hovedfag.
Doktorgradsprogram har inntil for få år siden vært ukjent land ved ital-

ienske universiteter. Rekrutteringen av vitenskapelig personale skjer gjennom
såkalte ‘concorsi’, konkurranser, med skriftlig og muntlig testing over tre dager.

Ved universitetene er det tre nivåer med faste stillinger; forskere, assosierte
professorer og professorer, og for å bevege seg fra trinn til trinn må man altså
vinne konkurranser. Undervisningsbelastningen er omtrent som i Norge, om

enn mer kompakt, type ‘to/tre kurs ett semester, ingen kurs annet semester’.
Og da skal man konsentrere seg om å forske:
Italienerne er Bayesianere av fødsel.

I hvert fall alle som er født senere

enn Bruno de Finetti (som ble født i 1906).

De Finetti var den første til å

definere det subjektive sannsynlighetsbegrepet aksiomatisk, og gjennom denne

teorien overvant han kritikken fra Neyman og Fisher, og fra et mer filosofisk

utgangspunkt, von Mieses, til den (som vi nå kaller subjektive) Bayesianske
tenkemåten.

Så om det finnes en egen italiensk skole i moderne tid, er den

utpreget subjektiv Bayesiansk, noe som avspeiler seg både i undervisning og
forskning.

Av hovedstrømninger på forskningsfronten i Roma vil jeg trekke frem tre

områder som spesielt befolkede for tiden. Ikke overraskende begynner minst
to av dem på B, slik som Bayesiansk robusthet, dvs.

studier av hvorledes

aposteriori inferens påvirkes av endringer i apriorifordeling eller likelihood.
Likeledes Bayes-faktorer, som benyttes til å sammenligne (aposteriori) modeller, og som blir spesielt utfordrende å jobbe med i forbindelse med improper

apriorifordelinger. Også det tredje temaet jeg vil fremheve, kan føres tilbake
til de Finetti og har en helt spesiell plass i italiensk statistikk. Det er ‘scambi-

abilita’, eller exchangeability. Utbytbara, sier Scalia-Tomba at slike variable
kalles på svensk. Han er faktisk fra Stockholm (og, for ordens skyld, egentlig
svært studentvennlig). For sikkerhets skyld tar jeg med definisjonen:

En sekvens (Xn) av tilfeldig variable kalles utbyttbar hvis, for alle n,
(X1,...,Xn) 09 (Xm(1)»++*>Xan)) har samme fordeling for enhver permu-



tasjon 7 av indeksene {1,...,n}.
Her nede inneholder ethvert program for nasjonale møter minst ni foredrag

om exchangeability, der resultater for uavhengige, identisk fordelte variable
generaliseres til å gjelde også for utbyttbare variable. I begynnelsen var jeg en

smule flau over at et tydeligvis så sentralt begrepi faget hadde gått meg nesten
hus forbi etter ti år i Trondheim. Etterhvert har jeg forstått at vi antagelig
har å gjøre med en nasjonal, lettere overdimensjonert pasjon, som ikke står
helt i forhold til nytteverdi og interesse i resten av verden.
Av andre romerske forskningsfelt kan jeg nevne overlevelsesanalyse og epi-

demiologi, billedanalyse, MCMC med tilbehør, grafiske modeller, wavelets,
filtrering, statistisk mekanikk og jus-statistikk.

Institutt for statistikk og sannsynlighetsregning ved La Sapienza holdt
tidligere i år en endags konferanse, mest for dem selv, men også åpen for

hvemsombhelst, der alle ansatte, fra doktorgradsstudenter til professorer, holdt
20-minutters foredrag om ferske, pågående arbeider. De ca.

20 foredragene

gav en fin oversikt over samlet aktivitet, og fordi mye som ble presentert var

helt i startfasen, kunne kommentarer og tips fra kolleger komme inn på et
tidlig stadium.

Bortsett fra slike intensive mønstringer, er det færre intern-seminarer enn
det jeg er vant til fra

NTH. Derimot er det imponerende mange eksterne fore-

dragsholder på lengre eller kortere besøk. I løpet av det siste året har blant

andre følgende velkjente navn stått på plakaten her i Roma: Elja Arjas, James
O. Berger, Phil Dawid, David Donoho, Wally Gilks, Nils Lid Hjort, Steffen
Lauritzen, Tony O’Hagan, Silvia Richardson, Glenn Satten, Bill Strawderman

og Odd Aalen.

Jeg ber dem jeg har glemt om å tilgi meg.

Slike besøk blir

ofte planlagt lenge i forveien, gjerne med seminarserier i forkant, der bakgrunnsstoff blir presentert av de som eventuelt er kompetente på feltet - svært
vellykket profitterings-maksimering. Man forsøker å dra ytterligere nytte av
celebert besøk ved å la alle unge forskere og doktorgradsstudenter presentere
sine (relevante) arbeider i ‘enerom’ med vedkommende.

Ingen har lov til å

være sjenert. Selvfølgelig er det ekstra enkelt å lokke til seg mange besøkende

når man kan by på selveste Roma, Italia. Her skulle jeg nå gjerne ha skrevet
en håndfull kjærlige sider om historie og kultur, byens glødende farver,

piazza’er, fontener og storslagne parker, appelsintrærne som bærer frukt også

gatelangs, maten, menneskene og lyset. Eller den sirkelrunde åpningeni taket
på Pantheon.

Men det gjør jeg altså ikke.

Og minner i stedet om at også

Norge kan fortone seg eksotisk, i hvert fall på avstand, utenfra?!
Og så gjenstår det bare å tilkjempe seg en plass på trikken hjem - Vincerö,
vincerooö!
Roma, oktober 1996
Ingrid K. Glad



Aktuelle hovedoppgaver ved avd. for
Statistikk
Avdeling for statistikk ved matematisk institutt, universitetet i Oslo har lagt opp

hjemmesider på internett for informasjon om hovedfagsprosjekter som gis ved
avdelingen. Disse sidene kan naas fra hjemmesiden
http:/www.math.uio.no/avdc/no/Oppgaver/

Nedenfor og på de neste sidene følger en oversikt over innholdet på disse sidene.
Hovedfag innen statistikk kan tas innen 3 studieretninger:
e

Statistikk

e Pålitelighetsanalyse

e Forsikringsmatematikk

Studieretningen statistikk kan deles i to fagområder: Generell statistikk og biostatistikk
. I tillegg tilbyr hovedfaget innen AIM (anvendt og industriell matematikk) en studievei
mot statistikk (som vil være i grenselandet mellom matematikk, statistikk og
informatikk). Oppgaver innen denne studieveien gis også av ansatte ved avdeling for
statistikk.

Matematisk institutt, avdeling for statistikk tilbyr derfor veiledning av
hovedfagsstudenter innen følgende fagområder:
Generell statistikk
Biostatistikk

Forsikringsmatematikk,
Pålitelighetsanalyse og

AIM (anvendt og industriell matematikk).

Ved å klikke på de ulike fagområdene får du en nærmere beskrivelse av dem. Grensene
mellom fagområdene er imidlertid ikke klare. Mange oppgaver innen generell statistikk
hører f.eks også inn under AIM, og omvendt. Tilsvarende overlapp er det også mellom de
andre fagområdene.



Aktuelle hovedoppgaver ved avd. for
Statistikk:
Generell statistikk
Beskrivelse: Innen generell metodisk statistikk har avdelingen gitt og vil fortsatt gi
en rekke hovedfagsoppgaver. De kan spenne fra det “relativt teoretiske”, der et passende
tema blir belyst ved hjelp av teoretiske beregninger og utlegninger, til det *relativt
anvendte”, som kan innebære analyse av et konkret datamateriale. Teoretiske temaer

som har vært behandlet i oppgaver i nyere tid er for eksempel estimering av
tetthetsfunksjoner og hazardrater, ikkeparametrisk regresjon, og estimering når de
underliggende modeller er bare moderat korrekte. Blant de mer konkret anvendte kan

nevnes analyse av skøyteløpsresultater fra de siste års sprintverdensmesterskap. Flere
oppgaver vil naturlig inneholde noen empiriske undersøkelser av egenskaper ved
metodene, ved hjelp av simulering.
Det bør også nevnes at avdelingen av og til vil gi oppgaver med temaer av rent

sannsynlighetsteoretisk karakter. Slike kan handle om eksakte eller asymptotiske
sannsynlighetsfordelinger, et studium av løsningene av en stokastisk differensialligning,
visse egenskaper ved kontinuerlige stokastiske prosesser (Brownsk bevegelse, for
eksempel), og så videre.
Her er noen potensielle temaer for fremtidige oppgaver innen generell metodisk
statistikk. Et enkelt induksjonsbevis kan gis for at listen over avdelingens potensielle
oppgaver nødvendigvis må være like lang som listen over alle primtall, altså uendelig
lang.

(Listen er tatt vekki denne utskriften, se hjemmesiden).
Kontaktpersoner:

Professor Nils Lid Hjort (nils@math.uio.no),
Professor Inge Helland (ingeh@math.uio.no),

Professor Anders Rygh Swensen (swensen@math.uio.no),
Førsteamanuensis Grete U. Fenstad (greteQmath.uio.no),



Statistikk hovedfag,

Aktuelle hovedoppgaver ved avd. for
Statistikk:

Biostatistikk
Beskrivelse: Biostatistikk er betegnelsen på den del av statistikkfaget som behandler
problemer fra biologi, landbruk og medisin. Fagområdet har spilt en sentral rolle for
statistisk metodeutvikling, for eksempel har variansanalysen og Cox-regresjon sitt
opphav i denne del av statistikkfaget. Mens det tidligere særlig var
landbruksforskningen som ga inspirasjon til utviklingen av fagområdet, har medisinske
problemstillinger vært dominerende de siste 20-30 årene. Forskningsaktiviteten i
biostatistikk ved Avdeling for statistikk er også motivert av problemer innen medisin. I
vår forskning samarbeider vi både med utenlandske forskere og fagmiljøer her i Oslo
(Seksjon for medisinsk statistikk, Statens institutt for folkehelse). Særlig har vi arbeidet
med problemer knyttet til analyse av forløpsdata. Denne type data består av tider til
hendelser inntreffer, og metodene anvendes ofte i medisinsk statistikk (tid til sykdom og
død), men også i andre sammenhenger som aktuarfag og pålitelighetsanalyse. Den
enkleste typen av forløpsdata er levetider. Det kompliserende element ved analyse av

levetidsdata er at ikke alle dødsfall vil intreffe før en studie avsluttes, en sier isåfall at
disse levetidene er høyresensurerte. Dette gjør at det er utviklet spesielle statistiske
metoder til analyse av sensurterte data. I levetidsanalysen er en interessert i å estimere
sannsynligheten for overlevelse, å sammenligne overlevelsen mellom grupper og å
studere effekten av forklaringsvariable (kovariater). De fleste hovedfagsoppgavene innen
biostatistikk vil være innen levetids— og forløpsanalysen. Oppgavene kan ha et teoretisk
preg, de kan legge hovedvekten på utprøving og sammenligning av etablerte metoder på
reelle og simulerte data, eller bestå i å foreta en omfattende analyse av et virkelig
datasett. Mange hovedfagsoppgaver vil inneholde en blanding av disse elementene.
Mulige tema for hovedfagsoppgaver inkluderer:
e Kasus-kontroll studier.
e

Intervallsensurering.

e Analyse av store datasett.

Kontaktpersoner:
e Professor ørnulf Borgan (borgan@math.uio.no),

e Førsteamanuensis Ingrid K. Glad (glad@math.uio.no)

I

e Førsteamanuensis Sven Ove Samuelsen (osamuels@math.uio.no),



Aktuelle hovedoppgaver ved avd. for

Statistikk:
Forsikringsmatematikk
Beskrivelse: Innenfor forsikringsmatematikken har det tradisjonelt vært en todeling:
livsforsikringsmatematikk på den ene side og skadeforsikringsmatematikk på den
annen side. I utgangpunktet vil et emne for en hovedfagsoppgave naturlig falle innenfor
en av disse kategoriene. Fokuseringen av en oppgave kan spenne fra grunnleggende
modellering for å analysere risikoen ved en spesiikk forsikringsform, via anvendelse av
velkjente modeller og metoder på nye problemstillinger til statistisk analyse av
eksponerte data for en spesifikk forsikringsform. Eksempler på konkrete emner kan væ
re: metoder for reservering for ulike skadeforsikringsformer, statistisk analyse av
utvikling i dødelighet og uførhet over tid, nytte/kostnadsanalyse av myndighetenes
reguleringskrav for forsikringsselskaper. Etterhvert har studiet av den finansielle risiko

ved forsikringsvirksomhet blitt viet stadig økende interesse. Den teorien som er utviklet
for å studere den finansielle risikoen, bygger på den grunnleggende tanke at

avkastningen av ulike finansielle investeringer betraktes som stokastiske fenomener og
ved modelleringen av den stokastiske strukturen kan en eventuelt også ta hensyn til
stokastisk avhengighet mellom forsikringsforpliktelsene på den ene side akastning på
den annen side. Innenfor dette områ det finnes det også rike muligheter for
hovedfagsoppgave. Fordi avdelingens to faste stillinger innenfor forsikringsmatematikk
for tiden stå r ubesatt, er veiledninskapasiteten spesifikt for forsikringsmatematikk
begrenset. Avdelingens øvrige lærekrefter engasjerer seg derfor også i veiledning av
forsikringsrettede hovedfagsoppgaver, samtidig som en i noen sammenhenger søker å
engasjere eksterne ressurser fra forsikringsmiljøet som medveiledere. Med den
praktiske innretning som forsikringsmatematikken har, anses ordningen med eksterne
medveiledere i mange tilfelle som spesielt formålstjenelig. Samtidig viser det seg
i
praksis at det er begrensede ressurser blant potensielle eksterne veiledere, både med
hensyn til å identifisere konkrete temaer for hovedoppgave og til å engasjere seg som
veileder.

Kontaktpersoner:
e Amanuensis Pål Lillevold (rom 823, (psl@math.uio.no))



AIM hovedfag,

Aktuelle hovedoppgaver ved avd. for
Statistikk:

Anvendt og industriell matematikk (AIM)
Beskrivelse. Teknologi og ingeniørfag er brukere av grunnleggende kunnskap om fysiske,
kjemiske og biologiske prosesser. Vanligvis er virkeligheten uendelig mye mer

komplisert enn i laboratoriene og unndrar seg nøyaktige matematiske beskrivelser. Det
er her statistiske teknikker kommer inn som et toppbidrag der annen modellering
kommer til kort. Ved hjelp av sannsynligheter innføres omtrentlige matematiske
beskrivelser. Det typiske fanges opp uten at det underliggende fenomen er nøyaktig
forstått. Statistiske teknikker gir vesentlige bidrag til rensing av signaler, forbedring av
bilder, gjenkjenning (automatisk) av mønstre, styring av prosesser og til å vinne
grunnleggende forståelse fra innsamlete data.
Hovedfaget i statistikk under AIM sikter mot å sette studentene i stand til å bruke dette
verktøyet til problemløsning. Det kreves innsikt i matematikk. Datamaskinen er et

sentralt hjelpemiddel. Veksten i datamaskinteknologi de siste tiårene har bare i liten
grad berørt grunnbegrepene i statistikkfaget, men det er skapt mulighet for
effektivisering av fagets arbeidsmetoder som bare i liten grad er fanget opp av lærebø
kene. Det er idag mulig å arbeide problemnært og problemrelevant og med en hurtighet
som tidligere var utenkelig. AIM-studiet setter studentene i stand til å ta del i denne
utviklingen. Hovedfagsoppgavene er av ulik type. Noen er implementasjon og
applikasjonsrettet. Andre er rettet mot grunnleggende problemer i statistisk metode og
beregninger.

Eksempler
e Filtrering.

e Monstergjenkjenning i tidsrekker.
e Bildeanalyse.

e Numeriske beregninger ved stokastisk simulering.

Kontaktpersoner:
e Professor Erik Bølviken (rom 833, (erikb@math.uio.no))
e Professor Tormod Nes (rom 807, (tormodn@math.uio.no))

e Førsteamanuensis Geir Storvik (rom 827, (geirs@math.uio.no)).



Statoils forskningspris til Henning Omre
Statoils forskningspris for 1996 ble i november tildelt professor Henning Omre.

Han får prisen for fremragende arbeid med å utvikle reservoarmodeller som Statoil
benytter på sine oljefelt. Prisen ble delt ut for sjette gangi år.
Henning er utdannet siv.

ing.

ved NTH og tok sin Phd i romlig statistikk

ved Stanford. Han etablerte SAND gruppen ved Norsk Regnesentral i 1984 og

ledet denne frem til 1990.

Fra 1992 har han vært professor i statistikk ved

NTH/NTNU. Henning har med sin store entusiasme og arbeidskapasitet vært
drifkraften bak bruk av stokastiske modeller av geologien i reservoarer. Han har
bidratt til utviklingen av modeller og demonstrert at de kan brukes i praktisk
evaluering av felt. Han har inspirert andre og er medvirkende til at norske olje-

selskaper, SAND gruppen ved Norsk Regnesentral og statistikkmiljøet ved NTNU
er av de internasjonalt ledende miljøene innen dette området. Metoder utviklet
i Norge brukes nå i en rekke land over hele verden. Metodene er kommersialisert

og bidrar dermed til at norsk programvareindustri har et solid faglig fortrinn innen en viktig nisje. I Norge er metodene brukt i utstrakt grad på bl.a. Snorre,

Oseberg, Statfjord, Gullfaks og Heidrun feltene.
Mens man for 10-15 år siden benyttet enkle tankmodeller eller lagkakemodeller
med konstante eller langsomt varierende egenskaper, er modellering i dag basert

på at reservoarene er meget heterogene med variasjon på mange skalaer. Alle
skalaene kan være viktige for strømningen i reservoaret. Ved bruk av stokastiske

modeller kan man integrere informasjon fra flere skalaer og lage prognoser for
reservoaroppførselen med et tilhørende usikkerhetsestimat.
Metodene som er benyttet er stort sett hentet fra fagområdet romlig statistikk.
Vanlige metoder er merkede punktprosesser, Markov felt og Gaussiske felt. Bl.a.
benyttes Markov Chain Monte Carlo teknikker for å simulere fra disse fordelin-

gene. Henning har demonstrert hvordan slike modeller kan brukes til å modellere
geologi.

Lars Holden

10



Statistisk Forening Oslo
Aktiviteter 95 og 96
Styret i NSF, avd Oslo fra februar 1995 til november 1996 bestod av

e Geir Storvik, UiO og NR (leder)
Arnfinn Schjalm, SSB (kasserer)

Runa Reitan, Veritas (sekretær)
Vigdis Bye Kampenes, Nycomed Imaging (styremedlem)
Astrid Lunde, Vital (styremedlem)
Hovedtyngen av styrearbeidet i 1995 har foruten arrangering av medlemsmøter vært arranger-

ing av det 8. Norske Statistikermøte som ble avholdt i Åsgårdsstrand 12.-14. juni 1995.
Hovedarbeidet i 1996 har gått med til forberedelse av etterutdanningsseminar for 1997. Tema
vil være “Modelling complexity: a Bayesian approach using BUGS” med Dr. Wally Gilks,

MRC Biostatistical Unit, Cambridge, UK som foredragsholder. Semminaret vil bli arrangert
ved Norsk Regnesentral 16.-18. april.
Foredrag i perioden

e Statistisk Sentralbyrå 9. februar 1995: Årsmøte, foredrag om “Stokastiske Metoder for
Reservoarbeskrivelse” ved Eivind Damsleth og Gyrid Johnsen, Norsk Hydro.

e Statistisk Sentralbyrå 4. mai 1995: Foredrag om “Likelihood-prinsippet og dets konsekvenser” ved Jan Bjørnstad, Universitetet i Trondheim og Statistisk Sentralbyrå.
e Statistisk Sentralbyrå 16. november 1995: Foredrag om "Olympisk rettferdighet: Om

siste indre og nye regler fra og med 1998” ved Nils Lid Hjort, Universitetet i Oslo.
Fra november 1996 er styret følgende:
e Vigdis Bye Kampenes, Nycomed Imaging (leder)

e Ole Klungsøyr, Medstat (sekretær)
e Ulf Indahl, Matforsk (kasserer)

e Geir Storvik, UiO og NR (Styremedlem)
Foredrag under årsmøtet 7. november 1996:

*Bayesiansk tidsrekkeanalyse og dynamiske lineære modeller - snart gjennombrudd for ulike
anvendelser i Norge?” ved Bent Natvig, UiO.

11



KLINISK FORSKNING - ER DE STATISTISKE ARBEIDSMÅTER
GODE NOK?

å

Innkalling til departementsseminar 9/12/96

God klinisk forskning er nyttig. Det kan bidra til at pasientene får bedre
behandling og at helsemyndigheter og helsepersonell får et bedre grunnlag for å
prioritere.

Det er liten tvil om at den medisinskteknologiske utviklingen har vært
overveldende på så godt som alle felt de siste tiårene. Samtidig er det mye som
tyder på at utviklingen på metodesiden, dvs valg av statistiske metoder og

studiedesign, nesten har stått stille. Litt spissformulert kan man få inntrykk av at
den engelske epidemiologen A.L. Cochranes lansering av det kontrollerte kliniske
forsøk, nesten har satt en stopper for videre metodeutvikling på dette området. Det
ser i hvert fall ut til at det er denne studiedesignen som legges til grunn for det
store flertallet av undersøkelser.

En rekke samfunnsvitenskapelige og naturvitenskapelige disipliner har lagt stor
vekt på statistisk metodeutvikling og studiedesign som et selvstendig
forskningsfelt. De har også i høy grad benyttet seg av de fremskrittene som er

oppnådd på dette området. Dermed kan man stille spørsmålet: har medisinen
uttømt de samme mulighetene?

Spørsmålet ble aktualisert i forbindeise med den offentlige debatten som verserte i
media sommer om såkalt "utprøvende behandling”. En viktig forskjell mellom

klinisk forskning og annen forskning bie da synliggjort, nemiig at den kliniske
forskningen ofte har to siktemål, den skal både 1) være et akseptabelt og fullverdig
tilbud til dem som deitar, og 2) frembringe kunnskap som kan komme fremtidige
pasienter til gode.

Særlig ved alvorlige sykdommer somf eks kreft, kan det oppstå en konflikt
meilom disse to formålene. Ved dødelige sykdommer vil det være ønskelig å tai

bruk nye og lovende behandlingsformer så snart det er sannsynliggjort at de er
nyttige. På den annen side, risikerer man å sette stopper for videre

kunnskapsdannelse og kanskje "feilbehandle” en rekke pasienter hvis man innfører
et nytt behandlingstilbud bygget på forhastede slutninger.

I innstillingen fra råggivende gruppe nedsatt av Statens heisetiisyn for
høydosebehandling med autolog stamcellestøtte ved maligne lidelser (rapport nr 1

1995), angis det spesifiserte kriterier for utvelgelse av pasienter og pasientgrupper
til klinisk forskning. Slike kriterier er nyttige hjelpemidler, men
de reiser etiske
problemstillinger som bør utdypes nærmere.
12



Rasjoneil utnyttelse av forskningsmidler vil i første rekke si at innsatsen settes inn
der hvor den gjør mest nytte. Men det innebærer også at metodevalget bør være så
godt som mulig. Dette er en forutsetning for å oppnå de nødvendige bevilgninger.

Departementet vil derfor invitere en del sentrale ressurspersoner på feltet til et
seminar der vi kan diskutere disse spørsmålene. Som det fremgår av vedlagte
program, er det ønskelig å få en en oversikt over dagens situasjon, en beskriveise
av eventuelle forbedringsmuligheter og til slutt idéer ul fremtidige løsninger.
Håper er at dette skal bli en kime til forbedring av klinisk forskning, og at enkelte
av de inviterte kan inspireres ti] å arbeide videre med noen av problemstillingene.

Forrette
fhe
r
Gudmund Hernes

Program
Ki. 13.00

Bel. 13.20

Inniedning ved heiseminister Gudmund Hernes

Hvordan er starus når det gjelder kunnskaper om metodikk

ved kiinisk forskning i Norge i dag - hva er i bruk?

Forbedredte 20-minurters innieze ved
- avdeiingsoveriege dr med Stener KX vinnsiand

- professor Odd Aalen

Diskusjon
Kl 14.15

Kaffe. kake og diskusjon

K1.14.45

Er der områder ved kiinisk eksperimentell forskning hvor
staristisk metode er utilstrekkelig kjent eller
tart i

bruk?

Forberedte 20-minuners inniegs ved
- avdelingsoveriege proressor ar med Odc Søreid
e

- forskningssjef Stig Larsen
Inniexg ved professor Bent Narvig
Diskusjon

K1.15.45

Er det behov for endringer?
Forberedt innieug ved direktør Hroar Piene

KI. 16.00

Hvordan gå videre?
Diskusjon

Oppsummering ved heiseministeren
Kl. 16.30

Siurt

13



Det 9. norske statistikermøte
Det 9. norske statistikermøte vil finne sted 9-11 juni 1997 i Selbu på
Selbusjøen Hotell & Gjestegård som ligger ca. 3 mil fra Værnes lufthavn.

Mer utfyllende informasjon og innbydelse, vil komme i et senere nummer av
TG.

En programkomité er nedsatt og er allerede i full gang med å planlegge
det faglige programmet til møtet. Den består av
e Fred Godtliebsen (UiT, leder)

e Mette Langaas (NR)
e Hans Karlsen (UiB).

Programkomitéen vil komme tilbake med mer informasjon i TG etterhvert
som programmet begynner å konvergere.

På vegne av arrangementkomitéen vil jeg ønkse alle TGs lesere velkommen til det norske statistikermøtet og en velsignet Julehøytid!

Håvard Rue
hrue@imf .unit.no

14



NORSK STATISTISK FORENINGS
ETTERUTDANNINGSSEMINAR 1997
Modelling complexity: a Bayesian approach using
BUGS
Foreleser: Dr Wally Gilks, MRC Biostatistical Unit, Cambridge, UK
Tid: 16-18. april 1997. Start kl. 09.00

Sted: Norsk Regnesentral/Universitetet i Oslo. Fremmøte på Norsk Regnesentral, Gaustadalléen 23 (4. etasje).
Innhold: Analyse av data i reelle problemer er sjeldent enkelt.

Data kan

inneholde variable som er malt med feil, noen malinger kan mangle, tidseller romlig avhengighet kan være tilstede, det kan være mange ulike kilder
til data, osv.

I dette kurset vil vi følge en Bayesiansk tilnærming til disse og andre problemer, ved å bruke den Bayesianske softwaren BUGS. Vi vil introdusere
Bayesiansk inferens og metoder, og BUGS. Gibbs sampling algoritmen, implementert i BUGS, vill bli beskrevet, såvel som mer generell Markov Kjede

Monte Carlo (MCMC) metode.
MCMC metodene ble introdusert til statistikk-miljøet gjennom anvendelser
i bilde-analyse.

inn.

Analyse av data med romlig avhengighet kom også tidlig

I de senere år har anvendelsesområdene spred seg til alle grener in-

nen statistikk-faget.

F.eks er situasjoner der data er ufullstendige (f.eks

manglende eller sensurert) eller der kompliserte avhengigheter forekommer
velegnet for MCMC.
Noen konkrete anvendelser er analyse av tilstedeværelse av antistoffer etter

vaksinasjon av barn mot Hepatitt B (repeterte målinger), analyse av dødelig
i forbindelse med hjerte-transplantasjoner (overlevelsesanalyse), gen-analyse,
eksperimentanalyse i forbindelse med jordbruksavling og miljøovervåkning.

Dette er dog bare noen få av et etterhvert enormt antall anvendelser.
Deltagerene vil lære å bruke BUGS gjennom praktiske eksempler og on-line
demonstrasjoner. Vi legger også opp til regneøvelser der deltagerene selv kan
prøve ut programvaren.

BUGS er gratis software som kan fås over nettet.
http://weinberger.mrc-bsu.cam.ac.uk/bugs/.

Se BUGS” hjemmeside

Anbefalt lesning (men ikke en forutsetning for å følge kurset):
”Markov chain Monte Carlo in Practice”. W R Gilks, S Richardson and D J
Spiegelhalter (eds). Chapman and Hall, 1996. Det vil bli bestillt inn endel
eksemplarer av denne som kan kjøpes i bokhandelen ved UiO (Akademica).
Pris: Deltageravgift er satt til kr. 1500,-. Det kan bli aktuelt med ekstra
avgift for betaling av utdelte stensiler. Hovedfagsstudenter kan delta gratis.

Det kan også bli aktuelt å sponse doktorgradsstudenter.

15



Innkvartering: Vi har reservert 15 enkeltrom og 5 dobbeltrom fra 15. til

18.

april på Kringsjå kurssenter. Prisen er kr. 430,- for enkeltrom og kr.

280,- pr. person for dobbeltrom.

Tilbudet gjelder dublettrom der to rom

deler bad. Frokost er innkludert i prisen.

Alle rom har TV. Den endelige
bestillingen må vi gjøre 15. februar, så de som ønsker å benytte seg av dette
tilbudet må gi en bindende bestilling for dette ved påmelding. Det kan fort
bli fullt, så send gjerne påmeldingen tidlig hvis du vil sikre deg plass. Husk
å skrive ankomst og avreise dato. Hvis du skal ha dobbeltrom, skriv også
hvem du skal dele rom med.
All alternativ innkvartering ordner deltagerene selv.

Felles middag: Det vil bli organisert en felles middag onsdag 16. april. For

å få en rimlig oversikt over hvor mange som vil være med på dette, ber vi
om at deltagerene skriver på om en ønsker å delta på dette (ikke bindende).
Arrangementskomité: Geir Storvik, Vigdis Bye Kampenes, Ole Klungsøyr, Ulf Indahl.

Påmelding:

Påmelding kan sendes til Geir Storvik, Matematisk institutt, Universitetet i

Oslo, Postboks 1080, Blindern, 0316 Oslo. Eventuelt kan påmelding sendes
over email:geirs@math.uio.no

Kursavgift betales inn til Norsk statistisk forening, ved Ulf Indahl, MAT-

FORSK, Oslovn 1, 1430 Ås, kontonr. 0809.34.68113.

Påmeldingsfristen er satt til 15. februar 1997. Dette gjelder både påmelding og innbetaling av deltageravgift.
Medlemmer av NSF kan bli prioritert ved stor deltagelse.
Påmeldingsskjema

Navn

Adresse
Postnr
Tlf
email
Innkvartering

(Kringsjå)
Middag

16



NASJONALT DOKTORGRADSKURS
ROMLIG STATISTIKK

(Spatial Statistics)

24.-27. juni og 7.-10. oktober 1997

Institutt for matematiske fag/Gløshaugen
Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet, Trondheim
Ansvarlig: Professor Henning Omre

KONTAKTPUNKT:
Web-side:

http://www.imf.unit.no/conferences/romstat

Person:

Håkon Tjelmeland
Institutt for matematiske fag

NTNU/Gløshaugen
7034 Trondheim

E-post: haakont@imf.unit.no
Bl 7359 3527
Fax: 73 59 35 24

FAGINNHOLD:
Definisjon av stokastiske modeller for stedfestede variable - såvel kontinuerlige
som diskrete.

Fokus vil være på karakteristika ved stokastiske felt av typen

Gaussisk, Markov og punkt. Prinsipper for estimering av modellparametre vil

bli diskutert.

Prediktorer basert på et sett av observasjoner i feltet vil bli

utledet og evaluert. Sampling teknikker for generering av utfall fra betingete
stokastiske modeller gitt et sett av observasjoner vil bli diskutert.

En rekke eksempler på bruk av romlig statistikk vil presenteres i løpet av kurset.
Kurset vil være velegnet for doktorgradsstudenter innen alle deler av statistikken.

KURSSTATUS:
Kurset godkjennes som doktorgradskurs ved alle norske universitet og høyskoler.
Kurset svarer til omtrent et kvart semesters studiebelastning. Den enkelte kurs-

deltaker er selv ansvarlig for å få kurset godkjent i sin plan for dr.grads-studiet.

Lt



FORKUNNSKAPER:
Deltakerne må ha forkunnskaper som tilsvarer begynnerkurs i statistikk og
stokastiske prosesser, samt kurs i multivariabel analyse og estimeringsteori.

KURSFORMAT/STED:
Forelesninger /øvinger vil avholdes i to bolker av fire dager på NTNU/Gløshaugen
i Trondheim:
e 24.-27. juni 1997

Tema: Punkt-felt

Lærer: Jesper Møller; Ålborg Universitet; Ålborg, Danmark
e 7.-10. oktober 1997

Tema: Gaussiske felt, Markov felt

Lærere: Henning Omre; Håvard Rue; Håkon Tjelmeland;
NTNU; Trondheim

En prosjektoppgave tilsvarende omtrent 40 timers arbeid vil bli gitt etter hver
forelesnings/øvingsbolk og utføres på hjemstedet.

EKSAMEN:
Prosjektoppgavene må være godkjent for å kunne ta eksamen, og den teller 50%
av karakteren. Eksamen arrangeres innen 1. desember 1997 ved ulike læresteder

etter behov. Karakterene settes ifølge NTNUs regler, dvs halvkarakterer og det
kreves minst 2.5 for å ha bestått.

KURSKOSTNAD:
Det er ingen kursavgift.

Deltakerne må selv dekke reise/kost/losji samt kursmateriell.
Arrangørene vil være behjelpelig med å skaffe rimelig husvære.

PÅMELDING:
Interesserte bes ta kontakt for å lette utsendelse av videre informasjon.
Endelig påmelding innen 1. mai 1997.

18



27

Formål og
innhold:

Målgruppe:

Bevisbedømmelse

Praktisk innføring i sannsynlighetsregning og statistikk for jurister

Andre
Kurs

Innenfor nær sagt alle områder av det praktiske rettsliv skal beslutninger fattes under sikkerhet.
Alternative skadeårsaker, eller gjerningsmenn og forventet gjenværende inntekt, eller forventet tap
som følge av kontraktsmisslighold, er eksempler på usikre størrelser som kan ligge vel til rette for
matematisk eller statistisk belysning.
Kurset henvender seg til praktiserende jurister uten bakgrunn i matematikk. Målsettingen er å gi
deltakerne forståelse av:
- hvilke forutsetninger argumentasjon via sannsynlighetsregning og matematikk bygger på
— nar slik argumentasjon kan være tjenlig i juridisk sammenheng
Kurset skal også trene deltagerne til å se muligheter i saker de senere møter. Forelesninger og
diskusjon vil være eksempelorientert med utgangspunkt i konkrete saker fra inn- og utland.

Program:

09.00

Innledning

Bevisbedømmelse i juristens hverdag
— kan matematikk og statistikk
bidra til korrekte rettsavgjørelser?

10.15
11.15
12.15
13.15
14.15
15.00

16.00

H. Hjort.
Sannsynlighetsregning for jurister.
E. Bølviken.
Landas-saken. O. Aalen.
Lunsj
Bayes' formel. Usikkerhet ved løgndetektoren. E. Bølviken og O. Aalen.
DNAanalyse i sivilsaker (farskapssaker) og straffesaker. T. Egeland.
Oppsummering: Faktum belyst av
matematisk sakkyndighet.
E. Bølviken.
Slutt

Foredrags-

Advokat Harald Hjort, adv.fa. Hjort, Oslo. Professor Erik Bølviken, Matematisk Institutt, UiO.

holdere:

Forsker Thore Egeland,

Tid og

Tirsdag 18. mars.

Antall

sted:

Juristenes Hus, Oslo.

kurstimer:

Norsk Regnesentral. Professor Odd Aalen, Medisinsk Biokjemi, UiO.

Kurs-

Kr 1.950,- for medlemmer av NJ/DNA og kr 2.250,- for ikke-medlemmer.

avgift:

Kursavgiften inkluderer kursdokumentasjon, kaffe/te og lunsj.

Hotell:

De som har behov for hotellrom må ordne dette selv.

Påmeldings- Onsdag 12. februar.

frist:

Kurssekretær: Bjørg Fjerdingby Olsen. Fax: 22 20 05 18 (Tlf: 22 03 50 45).
(Fra juristforeningens kurskatalog)



Konferanseoversikt
TID

STAD

TITTEL

KONTAKT

1-8.mars

Hemavan,
Sverige

Vinterkonferanse i Hemavan:
Time Series with Applications

Statistiska Institutionen
Umea universitet, 901 87 Umea

6-8.april

Oslo

|

1997

http://www.matstat.umu.se/vkonf97.html

Norsk Statistisk Forenings

Geir Storvik, Matematisk institutt

etterutdanningsseminar

Avd. for statistikk, Univ. i Oslo
e-mail: geirsQmath.uio.no

19-22.mai | Hong Kong | Int. Symposium on Contemporary
Multivariate Analysis and its Applications

Multivar 97, c/o Dept. of Mathematics
| Hong Kong Baptist University
Kowloon Tong, Hong Kong

http://euler.math.hkbu.edu.hk/
srcu/sym97.html

14-18.juli

| Nottingham, | The Royal Statistical Society 1997
England

Conference: Practical Bayesian Statistics 4

http://www.maths.nott.ac.uk/

personal /rss97
9-11.juni

| Selbu

17-20.juni | Ås

tlf.: (852) 2339 5056, fax: (852) 2336 1505
e-mail: multivar97Qhkbu.edu.hk

David Laws, ”RSS97”
| Department of Mathematics

University of Nottingham

NOTTINGHAM, U.K, NG7 2RD

9.norske statistikermøte

International Biometric Society

Åre Aastveit, Inst. for matematiske fag

Nordic Regional Meeting

Norges Landbrukshøgskole, Postboks 5035

1432 Ås-NLH. Tlf.:64948872, fax:64948879

e-mail: are.aastveit Qimf.nlh.no

4-8.aug

Innsbruck,

8th Int. Conference on Quantitative

Prof. Abdel H. El-Shaarawi,

Østerrike

Methods for the Environmental Sciences

National Water Research Institute,
P.O.Box 5050, 867 Lakeshore Road,

Burlington, Ontario Canada L7R 4A6
tlf.: 1 905 336 4584, fax: 1 905 336 4989

e-mail: abdel.el-shaarawiQcciw.ca

10-14.aug | Anaheim,
California

Joint Statistical Meetings

ASA, Meetings Office, 1429 Duke Street
Alexandria, VA 22314-3402 USA
http://www.amstat.org/meetings/jsm/1997 | tlf.: (703) 684-1221, fax: (703) 684-2036

18-27.aug | Istanbul,
Tyrkia

51st Session of the International
Statistical Institute

ISI Permanent Office, 428 Prinses
Beatrixlaan, P.O.Box 950,

http://www.cbs.nl/isi/session.htm

2270 AZ Voorburg, Nederland

e-mail: meetingsQamstat.org

16-17.aug | Athen,

Hellas

ISI Satellite Conference on ”Industrial

Assistant Professor C.P. Kitsos,

Statistics: Aims and Computational
Aspects”

Dept. of Statistics, AUEB,
Patission 76, Athen, Hellas
tlf.: 301 8203132, fax:301 8226204/8676265
e-mail:kitsos@aueb.gr

31.aug-

Rostock,

ISI Satellite Meeting:

4.sept

Tyskland

Statistics and its Applications to
Biosciences”

”Mathematical

Prof. Dr. F. Liese, Deptartment of
Mathematics, University of Rostock
18051 Rostock, Tyskland
tlf.: +49 381 498 1524,
fax: +49 381 498 1520

e-mail: biostat Qlikeli.math.uni-rostock.de

27-29.aug. | Jerusalem,
Israel

IASS/IAOS Satellite Meeting on
Longitudinal Studies

Gad Nathan, Dept. of Statistics
The Hebrew University of Jerusalem
Jerusalem 91905, Israel

http://pluto.mscc.huji.ac.il/~gad/smls.html | tlf.: +972-2-5883-304/6553-371
fax: +972-2-5322-545/6522-319

e-mail: gad Qolive.mscc.huji.ac.il

8-12.sept. | Enshcede,
Nederland

Statistics for Public Resources,
Utilities and Care for the Environment
(SPRUCE IV)

SPRUCE IV, ITC, P.O.Box 6,
7500 AA Enschede, The Netherlands
tlf.: +31 53 487 43 83
fax: +31 53 487 43 99

20



CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA

GÖTEBORGS UNIVERSITET
Matematiska institutionen

Tommy Norberg, docent, fil dr

11 december 1996

Båsta kollega!
Tillåt mig uppmårksamma att Matematisk statistik vid Chalmers och Göteborgs universitet i dagarna har ledigförklarat
e två lektorat

e två forskarassistentbefattningar

e 3-5 doktorandtjånster
Vi passar samtidigt på att inbjuda intresserade forskare från industrin att gåsta
oss i samband med den speciella biostatistiksatsning som Stokastiskt Centrum

gör till våren. Se vidhåftade annons.
Stokastiskt Centrum år ett nybildat internationellt forskningscentrum i matematisk statistik. Ett av centrets huvudsyften år att stårka samarbetet med
svensk industri. Den officiella starten sker till våren i samband med satsningen
på biostatistik. Sedan år det meningen att ågna varje termin åt ett eller flera

teman.

Stokastiskt Centrum stöds finansiellt av Chalmers och Stiftelsen för

Strategisk Forskning.

Du kan låsa mer om Stokastiskt Centrums biostatistiksatsning på baksidan av detta brev.
Sista dag för ansökan till de utannonserade befattningarna år 15 januari, 1997.
Intresseanmålningar från industriforskare behandlas löpande.

Hålsningar,

mg,
Tommy Norberg

Postadress

Telefon

Telefax

Internet

Chalmers tekniska högskola

031-7723528

Matematiska institutionen

031-7723508

031-7723521 (sekr)

tommyQmath.chaimers.se

41296 GOTEBORG

031-7721000 (vx)

http://www.math.chaimers.se/~tommy/



Biostatistiktema våren 97
Av Olle Nerman, Sture Holm och Mats Rudemo, Chalmers tekniska
högskola och Göteborgs universitet

I samband med uppbyggandet av ett nationellt nåtverk i tillimpad matematik

har vi vid Matematisk statistik, Chalmers och Göteborgs Universitet, bildat

Stokastiskt Centrum. Detta center samarbetar med institutioner i bl.a. Lund,
Uppsala och Stockholm. Under 5 år kommer vi att med olika teman inbjuda
statistiker, både yngre lovande och etablerade, att vistas hos oss och samarbeta
med oss, varandra och svenskt nåringsliv.

Den första terminen, vårterminen 97, år temat biostatistik med tonvikt på
kliniska prövningar och annan medicinsk statistik.

Således kommer under

våren biostatistiker att besöka Göteborg under kortare eller långre tid. Klart
i dagslåget år att Susan Murphy från Pennsylvania och Stephen Senn från
London kommer att var hår i mars och april. De har överlevnadsanalys resp.
cross-overförsök som sina specialiteter.
Hela terminen kommer vi att ha regelbundna seminarier med biostatistisk

inriktning med gåster från övriga svenska universitet, låkemedelsindustri och
övriga nordiska lander. Vi har också medel avsatta för att finansiera en handfull
forskare från svensk låkemedelsindustri att vistas hår och delta i verksamheten
under långre eller kortare period under våren.

Temats höjdpunkt intråffar vecka 15 (7-11 april) då vi skall ha en workshop med

ett antal inbjudna forskare från andra universitet och från låkemedelsindustrin.
Bland de utlåndska gåster som preliminårt tackat ja finns namn som Aalen,

Borgan, Keiding, Hougaard, ... Programmet, som år tånkt att innehålla såvål
diskussioner som föredrag kommer att beståmmas med ledning av deltagarnas

forslag och beråknas vara preliminårt klart i slutet av januari.
Det år tånkt att intresserade statistiker från industrin skall kunna deltaga i

vårens biostatistiktema.

Kontakta gårna någon av oss, t.ex. Olle på e-mail

nerman@math.chalmers.se eller telefon 031-772 3565.

Satsningen på biostatistik år tånkt att vara mer långsiktig ån denna enda termin.

Till Stokastiskt Centrums förfogande finns medel för att finansiera ett

par doktorander i Biostatistik och för att långsiktigt knyta en eller två personer i låkemedelsindustrin till centrumet på deltid. En ny biostatistisk termin

kommer om några år.
Aktuell information om Stokastiskt Centrum och ASN (A Stochastic Network),
som år den stokastiska delen av det nationella nåtverket i tillåmpad matem-

atik, kan fås på internetadresserna http://www.math.chalmers.se/SC/ och
http://www.math.chalmers.se/ASN/. Hår kan man också finna senaste nytt

om biostatistiktemati vår.



Nytt fra universitetet i Oslo
Uteksaminerte Cand.Scient:
Nina Gulbrandsen:

“Wilkies stokastiske investeringsmodell - hvordan fungerer

den, og kan den anvendes på norske forhold”

Veileder: Pål Lillevold.
Finn Lundstedt: “Optimalisering av premier i livsforsikring”
Veileder: Arne Bang Huseby.

Morten Byholt:

“Bayesian nonparametric density estimation with a local likeli-

hood”

Veileder: Nils Lid Hjort
Emma Franciska Perger:

“Kasus-kontroll studier og Aalens linezere regresjons-

modell”

Veileder: Ornulf Borgan

Uteksaminerte Dr.Scient:
Gudmund Hgst:

“Contributions to the analysis of spatial and spatio-temporal

data”
Veileder: Nils Lid Hjort

Rettelser fra tidligere annonseringer:
Harald Haukås (Dr. Scient) hadde Bent Natvig og Terje Aven som veiledere

Mikkel Hinnerichsen (Cand. Scient) hadde Terje Aven som veileder

Nyansettelser:
Espen Norberg er ansatt som universitets-stipendiat fra november 96.

Statistical Research Reports:
K. F. Kaaresen: “Efficient maximum a posterior deconvolution of sparse structures” No. 13. 1996

23



P. F. Mostad, T. Egeland, N. Lid Hjort, Å. Kraggerud, P. Y. Biver: “Variogram
estimation in a Bayesian framework” No. 14. 1996
M. Byholt og N. Lid Hjort: “Sometimes nonparametrics beat parametrics, even
when the model is right” No. 15. 1996

E. Bølviken, G. Storvik, G. Høgåsen og P. G. Larsson: ”Spike detection in EEG
through random line segments” No. 16. 1996

G. Storvik og G. Dahl: “Lagrangian based methods for finding MAP solutions
for MRF models” No. 17. 1996

I. K. Glad: “Parametrically guided nonparametric regression” No. 18. 1996

I. K. Glad:

“A note on unconditional properties of a parametrically guided

Nadaraya-Watson estimator” No. 19. 1996

I. Helland: “One-dimensional diffusion processes and their boundaries” No. 20.
1996

Nytt fra Seksjon for medisinsk statistikk, UiO.
Dr. philos. Anders Skrondal forsvarte 18. desember 1996 sin avhandling: ”Latent trait, multilevel and repeated measurement modelling with incomplete data
of mixed measurement levels”.

Samarbeidspartnere:

Petter Laake,UiO, Anders Rygh Swensen, UiO, Harald

Goldstein, UiO.

Komité:

Gerhard Arminger, Bergische Universitet, Wuppertal, Inge Helland,

UiO, Odd Martin Svartberg, NTNU.

24



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK

NTNU Gløshaugen

Statistikerne i Trondheim i ett institutt
Som ledd i omorganiseringen av Universitetet i Trondheim, som nå altså heter
Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet — NTNU, vil de to tidligere

matematiske instituttene (ved henholdsvis AVH og NTH) fra 1. januar 1997 bli
slått sammen til ett Institutt for matematiske fag.

Dermed er statistikerne i

Trondheim samlet - om enn foreløpig bare på papiret. Fram til tusenårsskiftet
vil de som før være delt mellom de to campusene Lade og Gløshaugen.

Etter

planen skal Institutt for matematiske fag da samles på Gløshaugen.

STATOILs forskerpris
Henning Omre har fatt STATOILs forskerpris for 1996.

Prisen er tildelt for

fremragende arbeid med a utvikle stokastiske reservoarmodeller som STATOIL
benytter pa sine ojefelt. Se forøvrig Lars Holdens innlegg på side 10.

Ferdige sivilingeniører
Håvard Brandt: ‘Uncertainty analysis: Ån important tool in statistical modelling’. Hovedoppgaven er utført ved Delft University of Technology, Nederland,

under veiledning av professor Roger M. Cooke. (Faglig ansvarlig ved NTNU: Bo
Lindqvist).
Gustav Rosland: ‘Expert judgment and performance-testing of decision makers’.

Hovedoppgaven er utfort ved Delft University of Technology, Nederland,

under veiledning av professor Roger M. Cooke. (Faglig ansvarlig ved NTNU: Bo
Lindqvist).

Forskningsrapporter
Håkon Tjelmeland and Julian Besag: Markov Random Fields with Higher

Order Interactions. Statistics no. 1/1996.
Anne Randi Syversveen and Håvard Rue: A Method for Approximate Fully

Bayesian Analysis of Parameters. Statistics no. 2/1996.
Jan Terje Kvaløy and Bo Lindqvist:

An Area Based Test for Trend in

Repairable Systems Data. Statistics no. 3/1996.
Havard Rue: An Introduction to Baddeley’s Delta Metric. Statistics no. 4/1996.



Håkon Tjelmeland:

Modelling of the Spatial Facies Distribution by Markov

Random Fields. Statistics no. 5/1996.
Anne Randi Syversveen and Henning Omre:

Marked Point Models for

Facies Units Conditioned on Well Data. Statistics no. 6/1996.
Odd Kolbjørnsen and Henning Omre: Bayesian Disjunctive Kriging Applied
to Prediction of Reservoir Volume. Statistics no. 7/1996.
Henning Omre and Håkon Tjelmeland: Petroleum Geostatistics. Statistics
no. 8/1996.

Bjørn Kåre Hegstad and Henning Omre: Uncertainty Assessment in His-

tory Matching and Forecasting. Statistics no. 9/1996.
Alfhild Lien Eide, Henning Omre and Bjørn Ursin: Stochastic Reservoir

Characterization Conditioned on Seismic Data. Statistics no. 10/1996.
Helge Langseth and Bo Lindqvist:

Uncertainty Bounds for a Monotone

Multistate System. Statistics no. 11/1996.

Nytt fra universitetet 1 Bergen
Uteksaminerte cand. scient. i hgstsemestret 1996
Tone Hafstad Dale: ” Prediksjonsmetoder for situasjoner med et stort antall forklaringsvariable”.

Veiledere: Hans Karlsen/Trygve Nilsen/Dag Tjøstheim
Marit Kristin Brekke Fiskaaen: ”Case-cohort design for epidemiologiske cohort
studier”.

Veileder: Trygve Nilsen

Reidun Kausland Nymark:
Ordninger og mal”.

”Skjevhet og kurtose i sannsynlighetsfordelinger.

Veileder: Ivar Heuch

26



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr.år for regulære medlemmer og kr. 50 for

studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje
til foreningens kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Harald Johnsen
Avd. for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim

7006 TRONDHEIM
Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer
som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adressedelen

for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen
av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil vere tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren. Slike medlemmer får automatisk tilsendt
Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser og forandringer
i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adresselistene til bladet. Adresseforandringer

meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier av

det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat
til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne
adressen:

Norsk Statistisk Forening v/Arnljot Høyland
Institutt for matematiske fag
NTNU

7034 Trondheim

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i mars 1997. Alle slags bidrag til
bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere,
eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste
nummer må vere redaktøren i hende senest 15/3-97.
Adressen til redaksjonen er

Postadresse:

Thore Egeland
Rikshospitalet

Turid Follestad
Norsk Regnesentral

Senter for klinisk epidemiologi

Boks 114, Blindern

Pilestredet 32

0314 OSLO

0027 OSLO

Telefon:
Fax:

e-mail:

22867919
22867662

thoreeQbasalmed.uio.no

22852500
22697660

turid.follestadQnr.no



gg t=

al = Le

cep

OE

i fru då ar sjave * <7 å wios m

plane bb ay Å Asta

TE ee

mame) =otansfise ean Grina»

red mg ENE els

set

elie.

8

to ra

Te

set SNE aes Se
mai

nih mere

ME
As i.

a ios
peesaga:ae Ko
ae
,
=
eee
——
sm
2 es.aeDEEG rele iis
al da å old Av ag mL ken,

Zs Er KP

å eu

å

ae

fies: Siig, ke PS. ps oe

©

af

i
le
ordner
poe
Serer
er,
SL a ae eo iepees

oe ripen å lg | AE ae dan 26 Seo

i:

=~ Tih 3 he! ee mie Gree 3- it ale li
Sa

iv

rel. we

eden
:

suse
I dr

i

did Per 77 ete

J! LH Vega ot VL Ap1 FUN.
JO i Op (1 url vane. 4 de|
ite oilipt JE >
-

oe

=

LS

oe wut.

ring, ea

ee ome age =

=f TAG

ye MA

a@ity > fe meld 4 Paonia « Praus yh en

Arp er mg

pt LE frk

EE

ek Fen

==

rv vr

i

gr Ss. ==o

Comat
DE Fn rio 5 . bis i.

ie

@

©

——— 7

-=

1

kødd J

-f

diket,

tg

"apr

er

at

fPl.,!

ee
:
——=
—_—

SETE





Retur:

TILFELDIG GANG v/Harald Johnsen
Avd. for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim

7006 TRONDHEIM



