ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG

Nr. 1, årgang 13

Mai 1996

http://www.nr.no/TilfeldigGang/

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD

Fra redaktøren. Thore Egeland.
Fra formannen. Arnjot Høyland.
Faglig stoff

Statistikk i skolen - hva nå? Ørnulf Borgan.
Litt fra statistikkfagets historie i Norge. Arnljot Høyland, NTNU.
Innholdsfortegnelse fra "Statistisk sett”.
Problemer og paradokser.
Medstat Research.
Konferanser og kurs
16th Nordic Conference on Mathematical Statistics.

Symposium on Frailty Models and Their Use in Epidemiology
Metodfrågor i den officiella statistiken.
Konferanseoversikt.
Nytt fra universiteter og høyskoler

|

Nytt fra Gruppe for statistikk, NTNU.

Nytt fra Universitetet i Oslo.
Nytt fra Universitetet i Tromsø.
Meldinger
Forskningskoordinator - ny stilling ved DNR.

Kronikk fra Dagbladet: Siste indre og olympisk rettferdighet.
Competition for young statisticians from developing countries.

Svar pa rekreasjoner.
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening.
Bidrag til Tilfeldig Gang.





Statistisk sett
Dag Solstad har sagt noe i nærheten av ”alle som har vært i et bibliotek vet
at det er skrevet nok bøker”. Det er et utsagn det er vanskelig å bestride.
Imidlertid er det noen skrifter som fortjener mer oppmerksomhet enn de blir
til del. Et slikt er 'Statistisk sett”, jubileumsskrift, Norsk Statistisk Forening
1936-1986. Hvilket minner oss om at vi fyller år!
Vi gjengir innholdsfortegnelsen fra jubileumsheftet i dette nummer. En av
bidragsyterne - Arnljot Høyland - følger opp historiske linjer fra 100 år tilbake
i dette og neste nummer. Den ikke ukjente amerikanske statistiker Peter
Bickel inkluderer kjennskap til statistikkfagets historie i en relativt kort liste
over emner nyutdannede statistikere bør ha kjennskap til. 'Statistisk sett” og
Høylands artikler er bidrag i så måte. I den forbindelse lanserer undertegnede ‘Statistikkfagets historie” som forslag til tema for etterutdanningseminar
våren 1997 (se oppfordring fra formannen i dette heftet) vel vitende om at
han nok er suspekt ung for denslags interesser. I formidlende retning skal
det sies at jeg naturligvis vil være tilhører og ikke bidragsyter dersom et slikt
seminar går av stabelen.

I spalten ‘Nytt fra Universitet og høyskoler” står blant annet
Professor Arnljot Høyland er av H M Kongen utnevnt til Ridder
I klasse av St Olavs Orden.
Emil Spjøvoll er valgt til den første rektor ved Norges teknisknaturvitenskapelige universitet - NTNU.

Det skjer betydningsfulle ting i jubileumsåret!

Det er definitivt mindre betydningsfullt at undertegnede slutter ved Norsk
Regnesentral (NR) etter seks gode år. Nøyaktig hvor jeg havner er faktisk ikke helt avklart ennå — men min kopling mot universitetsverdenen blir
sterkere. Tilfeldig Gangs (TG) adresse forblir uendret- jeg vil arbeide uforandret med TG med NR som base. Det er imidlertid en fordel om dere lar
bidragene strømme inn adressert til Turid Follestad.

Thore Egeland, 1. mai 1996.



15.april 1996

Fra formannen

Som nevnt i forrige utgave av TG, håper Norsk Statistisk Forening å kunne

arrangere et etterutdanningsseminar våren 1997. For at Styret skal kunne
finne frem til et emne som er av interesse for tilstrekkelig mange av medlemmene,

har vi bedt om forslag til valg av emne for dette seminaret. Vi har hittil fått
bare ett slikt innspill og må derfor på nytt etterlyse slike forslag.
Vil dere sende forslaget til meg, er adressen
Arnljot Høyland

Inst. for matematiske fag, NTNU, 7034 Trondheim
fax: 73 - 593524

e-mail: Arnljot Qimf.unit.no



Statistikk i skolen — hva nå?

Med Reform-94 er statistikk og sannsynlighetsregning på full fart inn i
den videregående skolen.

Fra skoleåret 1995/96 får elever som tar mate-

matikk i 2.klasse en innføring i kombinatorikk og sannsynlighetsregning, og

fra neste skoleår vil noe mer sannsynlighetsregning og litt statistikk inngå i
matematikkundervisningen i 3.klasse.

Det er gledelig at faget vårt endelig har blitt så “voksent” at det har fått
gjennomslag i den videregående skolen. Dette vil i årene som kommer føre

til at store elevgrupper får et visst kjennskap til statistikk og sannsynlighetsregning. Den allmenndannende effekten av dette er nok den viktigste da en

betydelig del av befolkningen vil få en forståelse av sannsynlighetsbegrepet
og betydningen av tilfeldig variasjon. Dette vil, som Arnljot Høyland påpeker

i TG 4/95, gjøre det vesentlig lettere for oss å markedsføre og profilere faget
vårt ovenfor et bredere publikum.

Men reformen er også viktig for under-

visningen og rekrutteringen til statistikkfaget ved høyskoler og universiteter.

Det er grunn til å håpe på større rekruttering til fagstudiene i statistikk, og
brukerkursene våre kan komme lenger i presentasjon og diskusjon av viktige
statistiske metoder enn det som er tilfellet i dag.
Det er sikkert delte meninger, også blant statistikere, om hvilke deler av

faget vårt som burde vært tatt med i den videregående skolen og om hvordan dette bør presenteres.

Arnljot Høyland kommer i TG 4/95 med noen

synspunkter i denne forbindelse. Jeg syns det er fornuftig at elevene hovedsakelig skal lære sannsynlighetsregning, men med innslag av enkle statistiske problemstillinger som gir perspektiver på hva statistikkfaget er og kan

brukes til.

Spillsituasjoner (terning, kort, lotto, m.m.)

har sin naturlige

plass i sannsynlighetsregningen. Det er imidlertid viktig at disse ikke får en
dominerende plass i undervisningen og i eksamensoppgavene, men at en viser

fram et vidt spektrum av enkle, men reelle, anvendelser (også statistiske) av
sannsynlighetsregningen, for eksempel innen demografi, forsikring, genetikk,
kvalitetskontroll og medisin. Det er også av stor betydning at modellbegrepet

blir diskutert grundig slik at elevene får en forståelse av forholdet mellom en
sannsynlighetsmodell og den virkelighet den beskriver.

Selv om jeg er 100% positiv til at faget vårt nå kommer inn i den videregående skolen, og i det alt vesentlig er enig i de emneområdene fagplanen
nevner, innrømmer jeg gjerne at situasjonen ikke er uten problemer. Jeg vil

nedenfor ta for meg noen av disse og antyde hvordan jeg syns vi bør møte de



utfordringene disse problemene stiller oss ovenfor.
Det er flere uklare punkter i fagplanene, og det går ikke klart fram
nøyaktig hva pensum skal være. Jostein Lillestøl diskuterer dette nærmere

i TG 3/95. Dette har gjort jobben vanskelig for de som skriver lærebøker.
Fagstatistikere har blitt trukket inn ved utarbeidelsen av enkelte av lærebøkene. Dette er svært positivt og jeg gir full honnør til de statistikerne som

har engasjert seg. Men uten at jeg sitter med full oversikt over situasjonen, er
mitt inntrykk at dette burde skjedd i langt større grad. Her bør vi imidlertid

ikke bare skylde på forlagene og skolens folk — de har gjort så godt de kan i
en vanskelig situasjon. Mye av grunnen til at statistikere ikke er trukket mer

med er nok å finne i at de fleste av oss (inklusive undertegnede) i liten grad
har brydd oss om hva som skjer i skolen.
Lærebøkene for 2.klasse har vært på markedet et års tid nå, og de for

3.klasse kommer ut i disse dager. Jeg har ikke gått systematisk gjennom
de bøkene som foreligger. Mitt lille inntrykk er at de holder et anstendig
nivå, men at unøyaktigheter og misforståelser forekommer. Videre blir nok
kombinatoriske problemer og spillsituasjoner viet større oppmerksomhet på
bekostning av andre anvendelser enn hva jeg kunne ønsket.

Jeg håper at

flere fagstatistikere vil ta en titt på lærebøkene og skaffe seg en oversikt over
hvordan faget vårt blir presentert i den videregående skolen. Da lærebøkene
vil komme ut i nye og reviderte opplag om ikke alt for mange år, vil det være

av stor betydning om erfarne statistikere går inn i en positiv dialog med

lærebokforfatterne med tanke på å rette opp feil og forbedre framstillingen
i senere utgaver. Men i denne prosessen må vi vokte oss vel for “a sette oss
på vår høye hest” og bare kritisere. Det vil kun skape avstand mellom oss
og skolens folk og umuliggjøre en dialog i tiden som kommer.

I tillegg til lærebøkene (og eksamensoppgavene) vil kompetansen til de
enkelte matematikklærere avgjøre hvordan faget vårt blir presentert i skolen.

Yngre matematikklærere har ofte minst 5 vekttall statistikk i fagkretsen sin.
Disse utgjør imidlertid et mindretall av de lærerne som underviser matematikk i 2. og 3.klasse. Dette betyr at de fleste lærerne som vil undervise

statistikk og sannsynlighetsregning ikke har noen formell kompetansei faget.
Det er et alvorlig problem og gjør etterutdanning av lærere til en viktig oppgave.

Jeg vet at etterutdanningskurs i statistikk og sannsynlighetsregning

har vært holdt/planlegges holdt ved flere av våre universiteter. I Oslo har
vi gitt etterutdanning av lærere stor prioritet det siste året og vil fortsette

å gjøre det i året som kommer. Denne etterutdanningen har foregått på
to måter. Sist høst ble deler av vårt fjernundervisningsopplegg (utarbeidet

av Eva Skovlund) i STO01 sendt over TV Norges frekvens hver lørdag med
lærerne som spesiell målgruppe. Videoforelesningene ble supplert med tre
spørsmål- og kommentarrunder spesielt utarbeidet for anledningen. Videre

har undertegnede (i stedet for vanlig studentundervisning) i samarbeid med
Torgeir Onstad ved Institutt for lærerutdanning og skoleutvikling ved UiO
utarbeidet et tre dager kursopplegg som dekker pensumet i 2.klasse og et



fem dagers opplegg for 3.klasses pensum.

Det første av disse kursene har

vært avholdt i alt åtte ganger og omtrent 400 lærere, hovedsaklig fra Øst-

landsområdet, har gjennomgått kurset. Kurset for 3.klasse ble avholdt første

gang rett før påske, og det vil bli gjentatt flere ganger (særlig) kommende
høst. Vår erfaring fra disse kursene er meget god: etterspørselen etter kursene
er stor og lærerne er positive og svært motiverte for å sette seg inn i stoffet.
Det er helt klart behov for et variert og omfattende etterutdanningstilbud i
statistikk og sannsynlighetsregning i flere år framover.
Avslutningsvis vil jeg gjenta at det er veldig positivt at faget vårt har

fått innpass i den videregående skolen.

Selv om fagplanene er vedtatt og

lærebøkene (snart) er skrevet, har faget enda ikke “satt seg” i en skolesammenheng. Dette vil skje i løpet av de nærmeste årene blant annet ved de
eksamensoppgavene som blir gitt og ved de kommende lærebokrevisjonene.
Det er derfor viktig at vi statistikere i tiden framover i langt større grad enn

før interesserer oss for det som skjer i skolen, at vi bidrar til kompetanse-

heving blant lærerne ved et omfattende etterutdanningstilbud og at vi går
inn i en positiv dialog med skolens folk for å gjøre opplegget best mulig innen de gitte rammer. I tillegg til dette bør vi selvfølgelig holde en løpende

diskusjon (for eksempel i TGs spalter) om skolerelatert stoff, blant annet
om hvordan fagplanene ideelt burde ha sett ut og om hvordan statistikk og

sannsynlighetsregning bør undervises i skolen. Men da det antagelig vil gå
mange år til fagplanene blir revidert, må vi unngå å fortape oss i prinsipielle
diskusjoner og forsømme den viktige innsatsen som må gjøres de nærmeste
2-3 årene.

Ørnulf Borgan



Litt fra
STATISTIKKFAGETS HISTORIE I NORGE

Kåseri
holdt på årsmøtet 21/11 1995

i Norsk Statistisk Forening, Trondheimsavdelingen
av

Arnljot Høyland

(Del I. Del II kommer i neste nummer.)

Jeg er blitt bedt om å fortelle litt om statistikkfagets historie i Norge, og det skal jeg
gjøre, men jeg vil med en gang si at jeg må nøye meg med å gi noen glimt fra denne
historien.

Som dere vet har vi nettopp fått en ny læreplan for matematikk i den videregående
skole. Studieretningsfaget matematikk har nå fått to retninger, X og Y, som har mange

felles elementer. I 2. klasse er ”kombinatorikk og sannsynlighetsregning” tema i begge
retninger (2MX og 2MY) , mens Y- retningen også har ”statistikk” som tema. I 3.klasse
er ”statistikk og sannsynlighetsregning” emne i X-retningen, mens ”statistikk” er tema

i Y-retningen (3MX og 3MY).

Når en samtidig vet at matematisk statistikk først ble innført som eget fag ved Det
Matematisk-Naturvitenskapelige Fakultet ved Universitetet i Oslo i 1955, og ved NTH i

1965 , kunne en ledes til å tro at statistikk må være et ”ungt” fag og at det er noe tidlig
å begynne å snakke om fagets historie.
Men begrepet statistikk betegnet opprinnelig læren om hvordan en stat kan samle inn

opplysninger om sine innbyggere, f.eks om folketall, fødsler, dødsfall, emigrasjon , immigrasjon og andre data av interesse for styre og stell.

Denne aktiviteten kan da umulig

være av så ny dato ?
Undersøker en saken litt nærmere, finner en at denne form for statistikk er mye eldre. I tillegg til selve innsamlingen av slik informasjon, omfattet denne statistikken også metoder

for presentasjon av slik informasjon i oversiktlige tabeller og grafiske fremstillinger av
forskjellig slag, m.a.o. det vi idag kaller Beskrivende (Deskriptiv) statistikk.
Denne form for statistikk er vesensforskjellig fra det statistikkfaget som for ca. 40 år siden
ble innført ved Det Matematisk-Naturvitenskapelige fakultet ved Universitetet i Oslo, og

som altså nå er på vei inn i den videregående skolen. Dette ”nye” statistikkfaget er først
og fremst et metodefag som henter sitt verktøy fra matematikk og sannsynlighetsregning, (det går da også ofte under navn av matematisk statistikk), mens det ”gamle”



statistikkfaget i hovedsak var et samfunnsfag.

Når en skal ta for seg statistikkfagets historie i Norge, er det derfor naturlig først å se
på det ”gamle” .
Det første spørsmål som melder seg, er da :
Hvor gammelt er det ”gamle” ?

Allerede på 1700 - tallet hadde enkeltstater i Sentral-Europa nyttet denne samfunnsbeskrivende statistikken i styre og stell.

Nær kulturell forbindelse mellom Sentral- og

Nord-Europa via København, førte til at Norge relativt raskt kom etter.

Det første professorat i statistikk (egentlig i lovkyndighet, statsøkonomi og statistikk)
ved Universitetet i Oslo ble opprettet ved Det Juridiske Fakultet i 1840, og den første

innehaver av dette professoratet var den historisk velkjente Anton Martinius Schweigaard

(1808-1870), som virket i professoratet til sin død.
Hans vitenskapelige produksjon innskrenket seg i det alt vesentlige til utarbeidelse av

lærebøker , bøker som kom til å prege norsk rettsvitenskapelig tenkning og rettspraksis
i mange år etter hans død.

Han var samtidig en av datidens samfunnsstøtter, satt på

Stortinget fra 1840 - 1860 og ble ”far” til en rekke lover av stor betydning for Norge.
La oss se hvem som innehadde slike professorater i statistikk ved Det Juridiske Fakultet
i Oslo.
Listen ser slik ut:

Schweigaard, A.M. (1840-1870)
Aschehoug, T.H. (1880 - 1909)
Hertzberg, Ebbe (1877 - 1886)
Morgenstierne, Bredo (1889 - 1919)

Jæger, Oskar (1902 - 1930)
Rygg, Nikolai (1910 -1913)

Aarum,Thorvald (1917 - 1926)
Keilhau, Wilhelm (1921 - 1954)
Wedervang, Ingvar (1925-1946)

Frisch, Ragnar (1931 - 1965)

Sinding, Thomas (1947 - 1951)
Einarsen, Johan (1947 - 1971)

Haavelmo, Trygve (1948 - 1979)
Petersen, Erling (1953 - 1976)
Vogt, Johan (1958 - 1970)
Flere av disse var samtidig ledende politikere, noen konservative, andre radikale. Vi må

nøye oss med å omtale de tre som fikk størst innflytelse på statistikkfagets utvikling:
Nikolai Rygg, som senere ble direktør i Statistisk Sentralbyrå og deretter sjefsdirektør i
Norges Bank,
Ragnar Frisch, som organiserte det nye Sosialøkonomiske Institutt og ble den første som

fikk Nobels minnepris i økonomi (1969), og



Trygve Haavelmo, som også fikk Nobels minnepris i økonomi (1989).
I Jubileumsskrift til Norsk Statistisk Forening (1936 - 1986) har Tore Schweder skrevet
en artikkel om statistikkfagets historie, der han har tatt for seg Ryggs forelesninger fra

1912/1913. Jeg tillater meg å stjele litt fra hans artikkel.
Rygg beskriver der statistikken som et hjelpemiddel til å beskrive samfunnslivet. I denne

sammenheng er det viktig å heve blikket fra enkeltindividet til ”massen” av individer
som så karakteriseres kvantitativt.
Rygg sier videre at ” Som vitenskap beskjeftiger statistikken seg utelukkende med sosiale
forhold, men den statistiske metode kan også komme til anvendelse utenfor det sosiale felt
i meteorologi, medisin ...”. Det har vært foreslått å kalle disse anvendelser for numeriske
metoder, sier Rygg, men han ser ingen grunn til det.

”Statistikerens oppgave er den

kvantitative fiksering av en sosial masse.”

Ifølge Schweder tok Rygg avstand fra at statistikeren skulle nøye seg med å samle og
beskrive, og ikke trekke slutninger om årsak og virkning . Han hevder at det nettopp er

den statistiske vitenskaps sak å trenge inn i resultatene, underkaste dem den analytiske
bearbeidelse, påvise lovmessigheter, påvise det typiske og gjøre rede for årsak og virkning.

Rygg ser altså på statistikken, både som et samfunnsfag og et metodefag.

Han gjør

imidlertid ikke bruk av sannsynlighetsregning og skal heller ikke hatt mye til overs for

utvalgsundersøkelser. Fullstendig telling måtte til.
Av ovennevnte professorer var det først Frisch og senere Haavelmo som gjorde bruk av
sannsynlighetsregning og som nyttet den til å etablere stokastiske modeller av situasjoner
de studerte. De har begge i sin forskning levert vesentlige og originale bidrag til det vi

idag kaller statistisk metodelære. Tittelen på Haavelmos doktoravhandling, som forelå

ferdig i 1944, men som på grunn av krigen først ble forsvart for doktorgraden i 1946, var
”The probabilistic approach in econometrics”.
Idag sies det om denne avhandlingen at den har vært helt epokegjørende for utviklingen
av økonometrien.

Nå er vi altså kommet over fra den ”gamle” til den ”nye” versjon av statistikkfaget, men

før vi tar skrittet helt over, skal vi gå litt tilbake i historien igjen. Det var nemlig også
noen andre enn de nevnte professorenei statistikk som, hver på sin måte, bidro vesentlig

til utviklingen av statistikkfaget i Norge.
To av disse var

Anders Nikolai Kiær (1838 - 1919), og
Eilert Sundt (1817 - 1875).
Kiær ble den første direktør i det nystiftede Statistisk Sentralbyrå (1876 - 1913), og han
hadde gode kontakter i de statistiske sentralbyråene verden over. Det Internasjonale

Statistiske Institutt, I.S.I., der sentralbyrå direktørene automatisk er medlemmer i kraft
av sin stilling, var etablert i 1885, og Kiær skal ha vært et meget aktivt medlem. Han

oppnådde således å få lagt det 5. møte i I.S.I. (1899) til Kristiania , der han var vert.
Hans mest betydningsfulle vitenskapelige bidrag var en avhandling om det vi idag kaller



utvalgsundersøkelser,

”Den Repræsentative Undersøgelsesmetode”

For å illustrere hvordan han tenkte og hvordan han skaffet seg sine utvalg, skal vi se på
de første sidene av hans avhandling.

*Den repreæsentative Undersøgelsesmethode.

Af
A.N. Kiær.
Foredrag i den hist.-filos. Klasse 9de April 1897.

Den Undersøgelsesmethode, som jeg ved nærværende Anledning skal tillade meg at
omhandle, har hidindtil kun i ringe Grad været anvendt i Statistiken efter nogen systematisk anlagt Plan, men er, efter min Opfatning, egnet til at anvendes i stor Udstrækning
og synes at love praktisk brugbare, saavelsom i videnskabelig Henseende viktige Resultater paa adskillige Undersøgelsesfelter, hvor den statistiske Forskning endnu ikke har
trængt inn. Denne Methode, som man kan kalde den repræsentative, karakteriserer seg

selv derved, at man i Tilknytning til de almengyldige Holdepunkter, som Statistiken
giver for Undersøgelsesfeltet i dets Helhed, anstiller dybere gaaende, mere specielle, Undersøgelser paa enkelte spredte Punkter eller mindre Omraader, der er saaledes fordelte
over det hele Undersøgelsesfelt og saaledes beskafne, at de tilsammen kunne antages at

danne et korrekt Miniaturbillede af det hele.
Forinden jeg gaar over til en nærmere Beskrivelse af denne Methode for Statis-

tikens Vedkommende og en Paavisning af, hvorledes nogle i denne Retning foretagne
Undersøgelser er faldt ud for vort Lands Vedkommende, bør det bemærkes, at Methoden efter sit Princip ikke er begrænset til Statistikens Omraade alene, men at den,
saavidt skjønnes, dels har været anvendt, dels vil kunne med Fordel bringes i Anvendelse paa adskillige andre videnskabelige Omraader. Som Exempel kan bl. a. nævnes de
geologiske Undersøkelser. Det er her klart, at der, paa Grund af Undersøgelsesobjektets
umaadelige Udstrækning saaveli Overfladen som i Dybden, ikke kan være Tale om nogen
fuldstændig Undersøgelse af de Fjeldmasser og Jordlag, der findes i et helt Land. Hvad
man gjør, er at anstille nøiaktige Undersøgelser her og der af Stenarter og Jordsmon paa
en Mangfoldighet af spredte Steder, eftersom Leilighed gives. Af de Resultater, hvortil

man saaledes kommer ved disse spredte Undersøgelser slutter man sig analogisk til de

ikke undersøgte og danner sig paa dette Grundlag en Oversikt over det hele. Men det
er en Selvfølge, at Værdien af saadanne Undersøgelser i høi Grad beror paa, hvorvidt

de specielt iagttagne Punkter i sin Helhed kunne antages at være repræsentative, eller
hvorvidt man ved Siden af disse specielle Punkter har en repræsentativ Undersøgelse, der
kan forbinde de partielle Undersøgelsesfelter til et Hele. Paa lignende Maade forholder det
sig med Dybvandssonderingene, samt med Undersøgelserne angaaende et Lands Flora og

Fauna, de meteorologiske Iakttagelser m. m. Exemplerne kunde visselig forfleres; men jeg
skal ikke opholde mig videre derved, da det, jeg allerede har anført, vil være tilstrækkeligt
til at paavise de Analogier, som gjør sig gjældende mellem de nævnte naturvidenskabelige

Undersøgelsesobjekter og de Foreteelser paa Samfundslivets Omraade, som Statistiken



beskjæftiger sig med. Ogsaa de sociale Phænomener er nemlig i sin Art saa mangfoldige,
saa forgrenede og indviklede, at de fuldt vel taaler Sammenligning f. Ex. med et Lands
Flora.

For at trænge ind til Forstaaelsen af de sociale Phænomener, er det i mange

Tilfælde nødvendigt at gaa i en stor Detail og opstille en saa lang Række af specielle

Spørgsmaal, at de vilde blive aldeles uoverkommeligt at foretage Undersøgelsen for et
helt Lands Befolkning, ja ikke engang for samtlige Indbyggere i en stor By. Derfor er
man, ligesaavel paa det sociale Felt, som paa Naturvidenskabernes, saavidt skjønnes,
absolut henvist til at foretage partielle Undersøgelser, og da synes det klart, at disse
vil give det bedste Udbytte, naar de er anlagte saaledes, at de forskjellige spredte Un-

dersøgelsesfelter tilsammen danner et repræsentativt Billede af det hele.

Jeg skal nu gaa over til at gjøre Rede for, hvorledes dette System er bleven begi

Anvendelse ved et Par i seneste Tid foretagne statistiske Undersøgelser i Norge. Om jeg
end herved begiver mig ind paa et specielt statistisk Terræn, vil jeg dog haabe, at dette
ikke kommer til at føles altfor stærkt af mine Tilhørere, dels fordi det her gjælder Un-

dersøgelser angaaende betydningsfulde sociale Forhold, dels fordi de statistiske Methoder,
som jeg skal omtale, vil frembyde adskillige Analogier med de Undersøgelsesmethoder,
der anvendes paa andre videnskabelige Omraader.

Ved den første af disse Undersøgelser, hvis Resultater foreligger i en nylig offentliggjort Statistik over Indtægts- og Formuesforhold i Norge, blev det repræsentative System
anvendt direktei Forbindelse med den almindelige Folketælling for 1891, idet man, under

den Sortering af Personsedler, der foretoges for Udarbeidelsen at Folketællingstabellerne
for nævnte Aar, benyttede den under Arbeidets Gang givne bekvemme Anledning til at
tage Afskrifter af de originale Folketællingsschemaer for et Antal af 128 Herreder og 23
Byer, forsaavidt angik Mandspersoner, der i Aaret 1890 havde fylt det 17, 22, 27, 32,
37 og saa fremdeles hvert femte Aldersaar, og hvis Navne derhos begyndte med visse

Forbogstaver.
Man vil her let forstaa, at man paa denne Maade i tredobbelt Grad reducerede det

originale Folketællingsmateriale, der i sit hele Omfang vilde have været aldeles uoverkommeligt ved en Undersøgelse som denne. For det første, reduceredes nemlig Materialet ved
Utvalget av Herreder og Byer, dernæst ved Udplukning alene af hvert femte Aldersaar,
og endelig derved, at man indenfor de saaledes begrænsede Undersøgelsesfelter alene tog
de Personer, hvis Navn begynte paa en vis Maade.

Hvorvidt en Repræsentation kan anses at give et tilnærmelsesvis rigtigt Miniaturbillede af det hele Undersøgelsesfelt, beror selvfølgelig dels paa, hvorvidt man har lagt
rigtige Principer til Grund for Udvalget, dels paa hvorvidt Udvalget er af tilstrækkelig
stort Omfang. I førstnævnte Henseende, der er af ulige større Betydning end Udvalgets

Størrelse, bemærkes, at de omhandlede Herreder og Byer er væsentlig de samme, som de,
der findes anførtei Sth. Prp. No. 48 for 1890, hvor der var meddelt endel Oplysninger,
hvormed man ansaa det ønskeligt, at de nye sattes i Forbindelse.

Da disse Herreder

og Byer findes spredt over det hele Land, jfr. 1. c. S. 32, skulde de kunne antages at

udgjøre en ialfald tilnærmelsesvis korrekt Repræsentation af det hele Rige.

Imidlertid

maa bemærkes, at Udvalget, som jeg paa et andet Sted har paavist, kunde have været
bedre i repræsentativ Henseende, jfr. min Afhandling om Indtægts- og Formueforhold

i Norge S. 93 o. fig. Den Fordel, som man tilsigtede ved at vælge væsentlig de samme
Herreder og Byer som i nævnte Storthingsdokument, er saaledes for nogen Del kjøbt
paa Bekostning af Repræsentationens Korrekthed; men nogen væsentlig Indflytelse paa
Resultaterne antages den heromhandlede Omstændighed ikke at have udøvet.
Den begrænsning af Materialet, som dernæst er bleven foretaget ved Udvalget af

10



visse, nemlig hvert femte, Alderstrin, kunde synes fuldt ut stemmende med repræsentative

Hensyn. I en Afhandling, der med det første vil udkomme i Statsøkonomisk Tidsskrift,
har jeg derom udtalt, at der neppe kan paavises nogen Omstændighed, som skulde kunne
bevirke, at et paa denne Maade gjort Udvalg ikke skulde give et fuldstændig korrekt
Miniaturbillede svarende til en Femtedel af Originalens Maalestok. Imidlertid har det
ved nye Undersøgelser vist sig, at dette ikke ganske holder Stik, et Punkt, hvortil jeg

senere skal komme tilbage.
Den tredie Begrænsning, der her blev foretaget, nemlig ved at indskrænke Udvalget til de Personer, hvis Navne begynte med visse Forbogstaver, synes at maatte være

uangribelig. Disse Forbokstaver, der for Herredene og de mindre Byer var A, B, C, L,
M, N og for de ni største Byer de tre sistnævnte Bogstaver, synes nemlig i forhold til de
Personer, blandt hvilke der skulde gjøres et Udvalg, at være noget saa rent ligegyldigt og
tilfældigt, at et paa denne Maade gjort Udvalg maa antages at have virket paa samme
Maade som en Lodtrækning, hvorved man paa det omhyggeligste søgte at unngaa alle
Momenter, der kunde tænkes at begunstige Udstrækningen af Mænd i visse specielle
Livsstillinger ellet tilhørende en enkelt Samfundsklasse. Naar der for de ni største Byer
kun er bleven anvendt det halve Antal Bogstaver, da er dette bleven gjort for paa denne
Maade at rette noget paa den Indflytelse, som Tallene for de større Byer ellers vilde have
udøvet i Retning af at forhøie Indtægtsbeløpene, dersom man efter det samme Procentforhold havde medtaget samtlige større Byer, men kun endel af de mindre. Indtægterne

er nemlig gjennemgaaende høiere i de større byer enn i de mindre.
Det samlede Antal af Repræsentative Opgaver, der tilveiebragtes ved den heromhandlede Undersøgelse af Indtægts- og Formuesforholdene, udgjorde 11427, hvoraf 7162 i 128
forskjellige Herreder og 4265 i 23 forskjellige Byer. Udvalget modsvarer i Bygderne 7.85
Pct. og i Byerne 15.7 Pct. af det samlede Antal Mænd i de specielt udtagne Aldersklasser
og henholdsvis 1.54 og 3.1 Pct. af den samlede voxne mandlige Befolkning i Bygderne

og Byerne. I Sammenstillingerne for Riget er derfor de Landdistrikterne gjældedne Tal
blevne multipliceret med to.”

Dette arbeidet la han fram på I.S.I. møtet i 1895, dvs. temmelig nøyaktig for 100 år siden,
men historien forteller at han ikke greide å overbevise de av verdens ledende statistikere
som var tilstede på møtet om nytten og hensiktsmessigheten av slike undersøkelser. Kiær

skal for øvrig også hatt vansker med å overbevise samtidige norske statistikere om det
samme.

Hans etterfølger som direktør i Statistisk Sentralbyrå Nikolai Rygg, skal således ha vært
skeptisk innstilt til Kiærs metode, og holdt på at fullstendig opptelling av samtlige en-

heter i en populasjon var nødvendig for å sikre pålitelige konklusjoner. Utviklingen i
ettertid har vist at Kiær virkelig var en pionér på dette området.

Eilert Sundt var i utgangspunktet teolog, tok teologisk embetseksamen i 1846, og var

universitetsstipendiat i kirkehistorie (1849 -50).
I 1845 ble han imidlertid ansatt som lærer ved Christiania Tugthus. Blant de innsatte var

det også noen sigøynere, som egentlig ikke hadde gjort noe kriminelt, men som ble holdt

it



i midlertidig ”forvaring” for å bli undervist i religion og ”forberedt” til konfirmasjon.
Sundt ble interessert i denne gruppen og ville prøve å ”vinne dem for samfunnet”. Blant
annet prøvde han å lære seg deres språk for å kunne kommunisere med dem. Til dette
arbeidet fikk han i 1848 et stipend fra Stortinget.

Dette førte til at han begynte å

interessere seg for forholdene i den fattigere del av befolkningen. Som følge av dette ble
stipendiet fornyet helt fram til 1868, da Stortinget avslo å fornye det siden ”ingen andre

land såvidt vites, driver med denne slags undersøkelser” (Søren Jaabæk 7).

For å kunne gjennomføre sine undersøkelser , måtte Sundt samle informasjon der det var
å finne. Noe fant han i offentlige statistikker, men mye samlet han også selv inn gjennom

rapporter han fikk fra geistlige og fra lærere og gjennom intervjuer.
På grunnlag av den informasjon han på denne måte samlet, gjennomførte han analyser
av mange av livets forhold i Norge, og resultatene ble publisert i en rekke skrifter og
bøker.

Følgende utvalg av titler indikerer den type av undersøkelser han gjennomførte :
Beretning om Fante-eller Landstrygerfolket i Norge (1850),

Dødeligheten i Norge (1855),

Giftermaali Norge (1855),
Sædelighedstilstand i Norge (1857),
Undersøgelse av Arbeidsklassen Kaar og Sæder i Christiania (Pipervigen og Ruseløkbakken ),

(1858). (Gjennomført som en intervjuundersøkelse)
Ved sin bruk av statistiske analyser ble Sundt en banebryter for den sosiologiske kartlegging av bonde-og arbeiderklassen i Norge.
Nevnes bør også at Sundt var sterkt engasjert i folkeopplysning. Han var således redaktør

av bladet Folkevennen (1857 - 1866), et blad som ble utgitt av Selskabet til Folkeoplysningens Fremme.

I løpet av årene fra 1857 til 1898 var dette tidsskriftet vedlagt til dels

verdifulle tilleggshefter av historisk, geografisk , økonomisk og statistisk innhold .

Blant forfatterne til slike hefter finner en foruten Sundt, bl.a. Hanna Winsnes og Axel

S. Guldberg som vi skal komme tilbake til.

(Kåseriet fortsetteri neste nummer.)

12



Innholdsfortegnelse fra "Statistisk sett’.
Jubileumsskrift, Norsk Statistisk Forening 1936-1986.
Tilbakeblikk .:sssennn» sce

I

ARKEN DEY omme ome

BØRD

ees
.0
e eee eee
eee
......
Norsk Statistisk Forening 1936-1986 ......

7

9

(Jostein Lillestøl)

Statistikkfaget i Norge, det gamle og det nye faget...... ETT

25

Statistisk Sentralbyrå 1976-1986 ... 6.22. o eee eee eee ees

45

raneren ean arven

65

Eilert Sundt sosialstatistiker og sosialpolitiker .............---005-

67

(Tore Schweder)

(Arne Øien og Mikael Selsjord)

Pionerer .......... 0c ce cece cece

II

ce

(Petter Laake)

Anders Nicolai Kiær — statistiker og samfunnsforsker...........--.

83

(Ib Thomsen)

Sannsynlighetsregning — i 1873 et egnet emne for folkeopplysning ...

93

Ragnar Frisch og statistikkens fremvekst ............--.-.-02055(Herdis Thorén Amundsen)

107

(Arnljot Høyland)

EE 121
en»
mss ome
semm
PEERY Ow
nese
Status ..ecisievaa ceed
Statistikkfagets plass i skole og høyere utdanning ..............--- 123
DL

(Henrik Dahl)

Utdannelsen av fagstatistikere i Norge ....-».»»avrarvrvarearenn 133
(Ivar Heuch)

Virkefelter for statistikere i dag ogifremtiden...............--+5-

151

DEN

OG

161

Statistikk — mer enn bearbeiding av data.......0...00.0
0.00. ce ue

163

(Steinar Engen og Eva Seim)

(Henrik Dahl)
Hvorfor løper ikke finalistene fortere i semifinalen enn i finalen? ....
(Trond Haider)

173

Køteori anvendt på helsetjene
sten..........
0.
0cc cece eeceeee
....

179

(Berit Tveit)

Etter Tsjernobyl — kjernefysisk krig ved uhellinytt lys?............
(Bent Natvig)

13

183



Problemer og paradokser
Dette er en ny, forhåpentligvis fast, spalte i TG, der leserne inviteres til å
bidra med ulike småting, som kan brukes i undervisning, eller fungere som
motivasjon og utfordring. Først ute er Jostein Lillestøl i Bergen, som kom
med idéen, og nedenfor følger hans bidrag.

REKREASJONER
1. To punkter velges tilfeldig på en linje AB; hvert punkt velges iht. den
uniforme fordeling over AB, uavhengig av hverandre. Linjen er nå delt
i tre deler. Hva er sannsynligheten for at du kan lage en trekant av
delene?

2. Planeten X er en kule med senter i O. Tre romskip A, B, C, lander

på tilfeldig sted på overflaten, i posisjoner som er uniformt fordelt på
kulen, uavhengig av hverandre. To av romskipene, f.eks Å og B, kan
kommunisere direkte med hverandre dersom vinkelen ZAOB er mindre
enn 90 grader. Hva er sannsynligheten for at alle tre kan kommunisere
med hverandre, direkte eller via det tredje romskipet?

3. En produsent av frokostgryn plasserer tilfeldig ett samleobjekt i hver
pakke, utvalgt tilfeldig blant ti mulige. Hva er forventet antall ulike
objekter i 10 pakker? Hva er forventet antall pakker som må kjøpes for
å få tak i alle 10 objektene?

4. Siktede har samme blodtype som sporene på åstedet. Hvis siktede er

uskyldig er det 10% sjanse for at han har denne blodtypen. Altså er
det 90% sjanse for at han er skyldig, eller hva?
5. Gåte:”Hva har mobiltelefon og hemoroider med hverandre å gjøre?”
-og hva har gåten her å gjøre?
Tenk på det før du leser svaret på side 30.

14



MEDSTAT RESEARCH
Medstat Research er et privat selskap som driver med oppdragsforskning innen medisin og medisinsk

relaterte områder.
Selskapet ble startet i 1982 som et rent statistisk firma. Det har etter hvert utviklet seg mer i retning av

et såkalt CRO (Clinical Research Organization), og har idag ansatte innen statistikk, informatikk og
medisin. Vi har pr. 1 mai i år 16 ansatte, hvorav 8 er statistikere.

Som statistikere tilbyr vi våre tjenester til farmasøytisk industri, sykehus og andre institusjoner som
driver medisinsk forskning. Blant disse 'andre institusjoner utgjør veterinærmedisin en relativt stor andel.
Hva gjør man som statistiker i Medstat Research? Vi kan dele inn virksomheten vår i følgende områder:
- Forsøksplanlegging

- Statistisk analyse, rapportskriving
- Veiledning

- Kursvirksomhet

* Forsøksplanlegging går i stor grad ut på å designe et optimalt forsøkopplegg for (først og fremst)

farmasøytisk industri. Når man vet hvor mye det koster å gjennomføre en studie på et gitt legemiddel,

er det klart at man er ikke interessert i å kaste bort penger på å kjøre noe som ikke er optimalt.
* Statistisk analyse går veldig mye på analyse av klinisk kontrollerte studier. Man er interessert i å
undersøke effekten av en behandling/et legemiddel i forhold til en annen behandling (gjerne placebo).

Studiene skal videre rapporteres i en bestemt form. Myndighetene stiller meget strenge krav til

rapportering/dokumentasjon av legemiddelutprøvninger.

* Vi driver en del veiledning i statistikk i forhold til leger i forbindelse med artikkelskriving. Dette krever

at du er i stand til å forklare statistikk og statistiske resultater på en "folkelig" måte, slik at det er fullt
forståelig for ikke-statistikere.
* I tillegg til dette blir vi stadig spurt om å holde kurs/forelesningeri statistikk og forsøksplanlegging.
Hvordan er det så å arbeide i et lite firma i det private næringsliv? Det er klart at det er enkelte forhold

som gjør seg mer gjeldende her enn i offentlige institusjoner. Det viktigste er at vi hele tiden lever av de

oppdragene vi klarer å skaffe. Dette betyr at det hele tiden vil måtte være en voldsom fokusering på
prosjektinngang og effektivitet/lønnsomhet. Dette fører igjen til en relativt hektisk arbeidssituasjon. Vi

har sjelden tid til (kunden er sjelden interessert i å betale for) å gå dypt inn i en problemstilling. Dette
fører selvfølgelig til mye bruk av standard metoder, og man kan hevde at jobben ikke er veldig utviklende

statistisk faglig. Det kan nok være noe i det, men på den annen side lærer man mye annet som kan være
nyttig å ta med seg. Hver enkelt statistiker hos oss er personlig ansvarlig for sine egne prosjekter. Det

vil si at det er statistikerens ansvar å få prosjektene til å bli lønnsomme, og å tilfredsstille kundene. Dette

krever at vi arbeider effektivt, at vi disponerer tiden riktig og at vi er i stand til å kalkulere prosjekter og

styre økonomien. I dette ligger selvfølgelig også at det er en relativt selvstendig jobb. Du er fri til å gjøre
stort sett som du vil, bare du tar inn nok penger og kundene er fornøyde. I tillegg til dette er det

spennende å jobbe såvidt tett sammen med medisinske fagfolk, og du plukker faktisk også opp litt

medisin underveis.

Arbeidssituasjonen stiller selvfølgelig visse krav til de som skal arbeide her. Man bør være i stand til å
sette seg raskt inn i nye problemstillinger, ha evne til periodevis å arbeide hardt og intenst, være ryddig,

effektiv og økonomisk, ogi tillegg er det viktig at man er relativt utadvendt for å kunne hente inn nye
prosjekter og å kommunisere godt med kundene.

I det hele tatt er det en veldig varierende og tildels spennede jobb hvis man kan se utfordringer i annet
enn akkurat det statistisk faglige. Det er selvfølgelig også tilfredstillende å jobbe på et område hvor vi
ser at vi er til nytte, og blir satt pris på.

15



16TH NORDIC

CONFERENCE ON MATHEMATICAL STATISTICS

August

18-21,

Lahti,

Finland

1996

FIRST ANNOUNCEMENT AND CALL

FOR

PAPERS

CONTACT ADDRESS:

Department of Statistics
P.0.Box 54

FIN-00014 University of Helsinki
FINLAND

Telephone:

+358-0-191

Telefax:

+358-0-191

8871

8872
nems16@noppa.helsinki.fi

E-mail:

16th Nordic Conference on Mathematical
August

18-21,

Lahti,

Finland

Statistics

1996

LAHTI

The city of Lahti is a regional economic centre 100 kilometers from
Helsinki. Lahti is easily accessible from Helsinki by train or by car.

CONFERENCE VENUE

The conference venue is
ADDRESS:

in the very heart of Lahti.

Helsinki University Lahti Research and Training Centre
Kirkkokatu 16, FIN-15140 Lahti, Finland

PARTICIPATION

Participation is

WORKING

open to

statisticians

from all

countries.

LANGUAGE

English

INVITED

TALKS:

Julian Besag

(University of Washington, USA)
Markov Chain Monte Carlo and Statistical

Harvey Goldstein

(University of London,

Inference.

United Kingdom)

Topics in Multilevel Analysis.

Nils

Keiding

David S.

(University of Copenhagen,
Causality Analysis.

Moore

Denmark)

(Purdue University, USA)
Modern Technology in Teaching of

Statistics.
(University of Oulu, Finland)
Multivariate Sign and Rank Tests and Related Estimates.
Mats Rudemo (Royal Veterinary and Agricultural University, Denmark)

Hannu Oja

Point

Rolf

Sundberg

Process Analysis

(University of

of

Stockholm,

Randomly Shaped Objects.

Sweden)

Multivariate Calibration.
CONTRIBUTED

PAPER SESSIONS

Preliminary list

of

SELECTED

BY

THE

ORGANIZERS:

topics:

biostatistics, epidemiology, growth-curve models,
generalized linear models, linear models, multitarget



decisions,
sampling,

nonlinear
spatial

survey methodology,
Those wishing to
included in the

submit
list

time

series,

statistics,

teaching of

a paper

quality control,

statistics

or poster on a

above can make a

in

insurance,

statistics
topic which

submission as well.

is

not

For

further

information on contributed papers and posters: see below. For
information on session organizers: see the Second Announcement.

CONTRIBUTED

PAPERS AND

POSTERS

Those wishing to present papers
to

submit

an abstract

or posters

in English

at

(limited to

the Conference are asked
two pages)

not

May 31, 1996 to the organizers.
Since the abstracts will be reproduced in the proceedings
conference

from the

original material,

the

speakers

are

later

of

than

the

cordially asked

to reproduce the abstract with an ink-jet or a laser printer. For each
contributed paper will be reserved 20 minutes (with discussion). Special
poster

sessions will

the abstracts will be

CONFERENCE

be

also

sent

arranged.

to

Notification of

the

acceptance

of

the contributors.

FEE

The conference fee will be 800 FIM including the proceedings and other
conference material, scientific sessions, exhibitions, lunches and
coffee breaks.
A special

fee

Social program,

accommodation and tours

for undergraduate students will be

ORGANIZERS

Department of Statistics, University of Helsinki
Finnish Statistical Society

CONTACT ADDRESS:

Department

of

Statistics

P.0.Box 54

FIN-00014 University of Helsinki
FINLAND

Telephone:

+358-0-1918871

Telefax:

+358-0-1918872

E-mail:

nems16@noppa.helsinki.fi

if

300

are not

FIM.

included.



SYMPOSIUM ON

FRAILTY MODELS

AND

The symposium will be held at
31 May - 1 June 1996.

THEIR USE

IN EPIDEMIOLOGY

"Kommunehospitalet",

Copenhagen,

PROGRAMME

Friday,

31 May 1996

13-14:

Frailty models
by James

14-15

W.

in epidemiology:

some promising opportunities

Vaupel

Multivariate

survival

data -

an additive

frailty structure

by Jorgen Holm Petersen
15-15.30

Coffee

15.30-16.30

Genetic models for censored age-of-onset data
by Andrew Pickles

16.30-17.30

MCMC methods

for

by Duncan C.

Thomas

Saturday,

1

9-10

June

frailty models

and genetic

epidemiology

1996

A frailty model

for

patterned dependence

by Michael
10-10.30

Coffee

10.30-11.30

Analysis

of

clustered failure time data with
structure

P. Jones

overdispersed count

Poisson variables

data by mixtures

of

and Poisson processes

by Phillip Hougaard
11.30-12.30

Strength and frailty of
by Anatoli I. Yashin

frailty modelling

The symposium is

organised jointly by Dept. of Biostatistics,
Copenhagen and Danish Epidemiology Science Centre.
Further

information:

Per K.

Andersen,

Jørgen H.

email:

Petersen,

18

Univ.

pka@biostat.ku.dk

email:

jhp@biostat.ku.dk

of



Statistiska Centralbyrån inbjuder till

1996 års konferens om

Metodfrågor i den officiella statistiken
23-24 september 1996 i Garnisonen, Karlavågen 100, Stockholm
Förra året, i juni, arrangerade SCB en konferens om metodfrågor i den officiella
statistiken med följande teman: Europaharmonisering, nationell decentralisering och

kvalitet. En liknande konferens med nya teman inom ramen för åmnet Metodfrågor i
den officiella statistiken, kommer att hållas den 23-24 september 1996 i Garnisonen,
Karlavågen 100 i Stockholm.

KK

orfrensen vånder sig till flera olika

och

intressenter — de statistikansvariga

idéer och

anvåndare ges tillfålle att

utbyta

diskutera metodfrågor som

myndigheterna, inklusive SCB, har hår

gåller de olika statistikgrenarnas inne-

ett forum för att diskutera metod- och

hall, tillförlitlighet och tillgånglighet.

kvalitetsfrågor. Dårigenom bidrar kon-

ferensen till

den nödvåndiga dialogen

K orfrensen år tvåspråkig (engelska

mellan vetenskaplig forskning, statistik-

och svenska) och består av tema-

myndigheter, statistikproducenter, upp-

sessioner och sessioner för fria bidrag.

giftslåmnare och övriga intressenter.

Bidragen presenteras muntligt vid kon-

ferensen och skriftligt i en volym som

E: viktigt syfte år också att erbjuda
en

måötesplats

kontakter

mellan

dår

olika

kommer ut efteråt. Med denna inbjudan

professionella

vill vi uppmuntra dig att medverka med

kategorier

ett bidrag inom något av de teman, som

av

statistiska yrkesutövare kan skapas och
odlas.

Statistikproducenter,

Du finner på nåsta sida.

bestållare

Organisationskommittén

Jan R. Gustafsson, SIKA

Anders Christianson, SCB, ordf

Anders Hultkvist,
Pontus Roos, IHE

Leopold Granquist, SCB
Thomas Polfeldt, SCB

Daniel Thorburn, Sthims universitet

Ingvar Andersson, SCB

FUD

19



Konferensteman:

e

Quality Evaluation of Survey Processes

e

Measurement of Productivity and Quality Changes

e

Statistikbehoven och företagens uppgiftslåmnarkostnad

e

Registerfragor:- produktion - kvalitet - anvåndning

e

Epidemiologiska metoder och offentliga register

e

Metodfragor i miljöstatistiken

Alla som har metoderfarenheter eller -utveckling att redovisa inom något av dessa, eller

nåraliggande, områden inbjuds att medverka i konferensen. En presentation beråknas ta
30 minuter. Anmålan görs genom att ett sammandrag (abstract) om 1-2 A4-sidor skickas

in till:

Ingvar Andersson

SCB U/LEDN

Fax

08 783 45 99

115 81 Stockholm

e-mail

ingvar.andersson@scb.se

senast 16 april 1996. Temarubrikerna år preliminåra, och kommer att modifieras med
hånsyn till de bidrag, som låmnas in och våljs ut för dessa sessioner. Bidrag som inte far

plats i temasessionerna överförs till fria bidrag

En sårskild inbjudan till fria bidrag kommer att såndas ut i början av maj 1996. Dessa
presenteras i egna sessioner. De behöver inte ligga inom något av åmnesområdena ovan.
Man

kan sjålvfallet också vara med på konferensen utan att göra någon egen
presentation. En inbjudan för deltagande med preliminårt program, deltagaravgifter,

övriga praktiska upplysningar m m skickas ut i juni.

RESERVERA TIDEN 23-24 SEPTEMBER REDAN NU!!!

20



Konferanseoversikt 1996
| TID

| STAD

| TITTEL

19-24.mai | Rebild,

Danmark

| KONTAKT

First European Conference on

Aalborg Tourist and Convention

Highly Structured

Bureau

Stochastic Systems

Østerågade 8, P.O.Box 1862
DK-9100 Aalborg, DANMARK
Fax: +45 98 16 69 22

2-8 juni

Tartu,

Tartu conference on computational

Estland

statistics and statistical education

Ene-Margit Tiit, Institute of
Mathematical Statistics,

University of Tartu,
J.Liivi 2, Tartu EE2400, Estonia

fax: (37) 27 433 509,
tel: (37) 27 4 65 448
e-mail: etiit@madli.ut.ee

3-5.juni

Texas,
Dallas

Fourth International Applied
Statistics Industry Conference

Tracy Caldwell, 2183 S.Cooper Ct.,
Wichita, KS 67207-5834, USA
tel: +316 777 4425

e-mail: tracy@acginc.com
13-15.juni | Uppsala

Tenth Annual Meeting of the European | Anders Klevmarken,
European Society for
Population Economics

Nationalekonomiska institutionen i
Uppsala, fax: +46 18 18 14 78, e-mail:
Anders.KlevmarkenQnek.uu.se

18-20.juni | Stockholm | Eight Int. Conference on Science and
Statistical Data Base Management
1-3.juli

Per Svensson, FOA, 172 90 Stockholm
e-mail: persQsto.fa.es

Edinburgh, | Third International Conference on

C.G.G.Aitken, Dept of Mathematics

Skottland

and Statistics, The King’s Bulidings

Forensic Statistics

The University of Edinburgh, Mayfield
Road, Edinburgh, EH9 3JZ, U.K.

tel: 0131-650 4877, fax: 0131-650 6553
e-mail: icfs96@maths.ed.ac.uk
1-5.juli

Amsterdam | 8th Int. Biometric Conference

Bureau PAOG, Amsterdam

Tlf: 31 20 566 4801
Fax: 31 20 696 3228
e-mail: IBC96@med.vu.nl

8-12 juli

Sydney

Sydney International Statistical

|

Congress (SISC-96)
WWW: http://www.dms.csiro.au/sisc

Director, SISC-96, CSIRO Division of

Mathematics & Statistics, Locked Bag
| 17, North Ryde, MSW 2113, Australia
e-mail: sydney96@syd.dms.csiro.au

25-31.juli

| Moskva

Int. Conf. on Applied Statistics

Prof. V.Shvyrkov

in Business and Economics

Sonoma State University
Rhonert Park
CA 94928, USA

Tlf: (707) 575-3529
Fax: (707) 664-4009

21



| TID
4-8.aug.

| STAD
Chicago,

| TITTEL

| KONTAKT

Joint Statistical Meetings

Illinois

ASA, 1429 Duke St., Alexandria,
VA22314-3402, USA
tel: +1 703 684 1221
fax: +1 703 684 2037, e-mail:
meetingsQasa.mhs.compuserve.com

18-21.aug. | Lahti,
Finland

16th Nordic Conference on Statistics

Department of Statistics

Mathematical Statistics

P. O. Box 54
FIN-00014 University of Helsinki
FINLAND

tel: +358-0191 8871
fax: +358-0-191 8872

e-mail: ncms16@noppa.helsinki.fi

26-30.aug. | Barcelona

COMPSTAT’96

Prof. Albert Prat

XII Symposium on

Dept. of Statistics

Computational Statistics

Avda. Diagonal 647
08028 Barcelona, SPANIA
Tlf: +34-3-4016569
Fax: +34-3-4016575

e-mail: Prat@eio.upc.es
26-31.aug. | Wien

11-13.sept | London

4th World Congress of the

Georg Pflug, University of Vienna,

Bernoulli Society

Austria. tel: +43 1 407 63 55 210

Elektronisk informasjon:

fax: +43 1 407 63 55 88

http://smc.univie.ac.at /~bernoulli

e-mail: wc96@smc.univie.ac.at

Second Int. Conference on Survey

Randy Banks Association for Survey

and Statistical Computing

Computing. tel: +44 1206 873067
fax: +44 1206 873151

e-mail: randy@essex.ac.uk
15-18.okt

| Nantucket

Modelling longitudinal and spatially

Timothy G. Gregorie,

Massachusets | correlated data: Methods, applications | Department of Forestry,
and future directions.

Virginia Polytechnic Institute

WWW:

and State University,

http://tgg.fw.vt.edu/Nantucket /

Blacksburg, VA 24061-0324, USA
tel: (703) 231 7683
fax: (703) 231 3698
e-mail: tgg@vt.edu

22



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK
NTNU Gløshaugen
Ridder av St. Olavs Orden
Professor Arnljot Høyland er av H M Kongen utnevnt til Ridder I klasse
av St Olavs Orden.

Rektor
Emil Spjøtvoll er valgt til den første rektor ved Norges teknisk-naturvitenskapelige
universitet - NTNU.

Ferdige sivilingeniører
Hilde Grude Borgos: ”Baddeleys delta metrikk som tapsfunksjon for kant-

og linjemodeller”. Veileder: Håvard Rue.
Per Andreas Brodtkorb: ”Forsøksplaner for Simulering basert på Ortogonale Matriser’. Veileder: John Tyssedal.

Kristin Fretheim: ’On the Efficiency of Design Algorithms for Uncertainty
Analysis’. Arbeidet er utfgrt ved Statoil’s Forskningssenter, Trondheim, under veiledning av seniorforskar Ole Jakob Arntzen.

(Faglærer ved NTNU:

John Tyssedal).
Anne Grini: ‘Stokastisk simulering av grunnvannsspeilet på Gardermoen”.
Veileder: Henning Omre.

Hanne Marit Heggen: ”Polar Seasonal Variations and Optical Satellites’.
Arbeidet er utført ved FFI, Kjeller, under veiledning av forsker Tore Tollef-

sen. (Faglærer ved NTH: John Tyssedal).
Hilde Horgen:

*Use of expert judgements in analysis of common cause

failures’. Veileder: Per Hokstad.
Bodil Hvesser: ”Konturestimering av enkeltsammenhengende objekt”. Arbeidet er utført ved Norsk Regnesentral under veiledning av Geir Storvik.

(Faglærer ved NTNU: Håvard Rue).
Odd Kolbjørnsen:

‘Ikke-linezre prediktorer i stokastiske felt”. Veileder:

Henning Omre.
Anne Gunnhild Kraggerud: 'Parametric variogram estimation in a Bayesian
framework”. Arbeidet er utført ved Norsk Regnesentral under veiledning av
forsker Petter Mostad. (Faglærer ved NTNU: Bo Lindqvist.)
Audun Kvamme: ”Optimalisering av Multiple Responser’ Prosess- og Papirvariable, PF NT Skogn. Veileder: John Tyssedal.

23



Karin Isabell Myklebust: 'Systempålitelighet ved periodisk vedlikehold”.
Veileder: Stian Lydersen.

Marte Anett Olstad: ”Forsøksplaner for Datamaskinsimuleringer’. Arbeidet er utført ved Norsk Regnesentral, Oslo under veiledning av dr. scient.
Thore Egeland. (Faglærer ved NTNU: John Tyssedal).
Ingvei Helen Seliussen: 'Reliability in the early lifetime burn-in period”.
Veileder: Stian Lydersen.

Tilsettinger.
Hilde Grude Borgos er tilsatt som stipendiat innen området *Stokastiske
modeller for forkastningsmønstre”.

24



Nytt fra universitetet i Oslo. Mai 1996
Uteksaminerte Dr.Scient:
Harald Haukås: *Contribution to availability analysis of montone systems”
Veileder: Bent Natvig

Magne Aldrin:

“Regression with few and noisy data”

Veileder: Erik Bølviken

Rune Winther:

*Treshold systems and their applicability with regard to

general binary systems”
Veileder: Arne Bang Huseby

Uteksaminerte Cand.Scient:
Knut Carsten Nielsen: *The interpolatedly empirical density function”
Veileder: Nils Lid Hjort

Lise Ekrheim: "Bruk av simuleringsteknikker for sammensatte fordelinger”
Veileder: Geir Storvik
Monica Berg Swendson:

“Beregning av totalskadesannsynligheter ved

Fouriermetoder”
Veileder: Erik Bølviken
Svein Børre Solvang: *Nøstede kasus-kontroll og kasus-kohort analyse”

Veieder: Ørnulf Borgan /Sven Ove Samuelsen
Ola Hestnes: “Ngstede kasus-kontroll og kasus-kohort analyse”

Veileder: Ørnulf Borgan/Sven Ove Samuelsen
Frode Viste: “Monte Carlo testing ved prinsipale komponenter”
Veileder: Geir Storvik

Nyansettelser:
Inge S. Helland er ansatt som Professor fra 1. januar 1996.

Statistcal Research Reports:
Ørnulf Borgan og Bryan Langholz:

“Estimation of excess risk from

case-control data using Aalen’s linear regression model” No. 5, 1995.

25



Bent Natvig og Jørund Gåsemyr:

“On Probabilistic Risk Analysis of

Technological Systems” No. 6, 1995.

Nils Lid Hjort:

“Performance of Efron and Tibshirani’s semiparametric

density estimator” No. 1, 1996.

Sven Ove Samuelsen:

*A Pseudo-Likelihood Approach to Analysis of

Nested Case-Control Studies” No. 2, 1996.

Bryan Langholz og Ørnulf Borgan:
nested case-control data” No. 3, 1996.
Kjetil F. Kaaresen:

*Estimation of absolute risk from
;

“Mazimum A Posteriori Deconvolution of Sparse

Spike Trains” No. 4, 1996.

Inge S. Helland: “Relevance, prediction and interpretation for linear models with many predictions” No. 5, 1996.

Tore Schweder og Nils Lid Hjort:

“Bayesian Synthesis or Likelihood
Synthesis - What does Borel’s Parador say?” No. 6, 1996.

Nytt fra Universitetet i Tromsø:
Eksterne kurs: Etterutdanning for matematikklærere i videregående skole
i sannsynlighetsregning og statistikk. Kurset går over fem dager fordelt på
to samlinger med hjemmeoppgave. Kurset ble første gang gitt i desember95/febr-96 med ca 40 deltagere, og nå i april-96/juni-96 med 11 deltagere.
Deltagerne kommer fra Troms og Finnmark.

Forskningtermin: Elinor Ytterstad har forskningtermin høsten -96/våren
-97. Hun vil da oppholde seg ved University og St Andrews, Skottland.

26



Forskningskoordinator
- ny stilling ved DNR
Eva Skovlund er ansatt som
forskningskoordinator fra 1. februar i

år. Stillingen lønnes av Kreftforeningen
og kombineres med en professor II stil-

ling i medisinsk statistikk ved

Universitetet i Oslo.

- Som forskningskoordinator er

men etterhvert skal

min fremste oppgave 4 bidra til

arbeidet også gå ut

bedre kvalitet pa kreftforskningen.

på f.eks. å samkjøre

sier Eva Skovlund, som var den for-

forskningsprosjek-

ste kvinne i Norge som ble dr. phi-

ter og hjelpe konto-

los 1 statistikk.

rene til å samarbeide.

Seks forskningssentre
Den Norske Kreftforening har

I løpet av året har
Eva Skovlund

Dr. philos. Eva Skovlund.

bevilget midler til 4 opprette og dri-

arrangert et kurs I

ve seks kontorer for klinisk forsk-

bruk av statistikkpakken SPSS, et

ning. Det ene er lagt til DNR. de
fem øvrige er Ullevål. Haukeland.
Regionsykehuset i Trondheim og

Regionsykehuset i Tromsø. -De var
ferdig opprettet i 1994. For å knytte

ferdig utviklet statistikkprogram
som skal hjelpe forskerne med sta-

tistikk-biten av forskningen. 20

meldte seg på kurset, men bare
rundt halvparten tullførte.

de seks kontorene nærmere sammen. ble det opprettet en kombinert

stilling finansiert av

Kreftforeningen - forskningskoordinator og professor II i medisinsk

statistikk ved Universitetet i Oslo.
Stillingen er landsdekkende. men
har kontor i niende etasje på DNR.

— Den viktigste oppgaven er å

bidra til å bedre kvaliteten på krettforskningen. Det innebærer å hjelpe
til med planleggingen av forskningsprosjekter og hjelpe til med å

foreta statistiske analyser av forskningsmaterialet. Foreløpig har en
stor del av jobben gått ut på å svare

på konkrete statistiske spørsmål.

DNR-nytt nr 6 — Desember 1995

Evaluerer kliniske studier

pasienter er inkludert, eller om man

ser «retrospektivt» på pasientmaterialer og forsøker å beskrive effekten av den behandling som ble gitt

til pasientene. Målet er å finne ut
hvor skoen trykker. for å si det

sånn. Etter å ha gått igjennom dette
materialet, håper jeg å danne meg

For tiden holder Eva Skovlund på å
evaluere de kliniske studiene som

et bilde av hva som blir gjort og hva

har vært utført bl.a ved DNR.

måten kan vi heve kvaliteten på

— Jeg går igjennom all forskning-

en fra 1993 for å danne meg et bilde av hva slags type forskning det
dreier seg om. hvor godt planlagt

forskningen er. om man har brukt
riktige statistiske metoder og hvilken type studier det dreier seg om.
dvs. om de er prospektive. randomiserte studier. der det avgjøres ved

tilfeldighet hvilken behandling en
pasient skal få, og der effekten av
forskjellige behandlinger sammenlignes etter at et tilstrekkelig antall

som kunne vært gjort bedre. På den

kreftforskningen.

Åpen dør
Doren til Eva Skovlund er alltid

åpen for henvendelser. Men den
som har noe på hjertet bør skynde
seg. for allerede |. februar går hun
ut i svangerskapspermisjon. Hun
venter sitt tredje barn.
—Men jeg er tilbake til høsten.



Lørdag 16. mars 1996 35

Dagbladet

Foran dagens 500 meter sprint i skøyte-VM, enkeltdistanser: Statistisk

metodikk har medvirket til at lapeme Se GåAstensen,fo ganger
i stedet for én.

|

Sisteinc e fo)

olympiskk rettferdighet
Nils Lid Hjort

professori statistikk, UiO

«Grisjin

trakk

bane

med

spent oppmerksomhet — og
kunne ikke holde skuffelsen
tilbake! Første : ytre! Han

kastet den blå luen I isen

med en oppgitt bevegelse,

men besinnet seg og pluk-

ket den rolig opp igjen. Fra
start i indre bane kunne han
satt verdensrekord, kanskje
komme under 40.0 som det
første menneske i verden.
Nå hang rekorden i en tynn
tråd
— kanskje gullmedaljen
også. Han tålte ihvertfall ike

Ay ida
eR
eres
PYROS

ke flere uhell.

Dette er fra boken 13 år med Ku pern& |

Co., skrevet i: 1963 av Knut Bjørnsen, ,

: Norgesmesterpåskøyter for junior 1951:
og senere kjent som selger på TV. Boke:

ble solgt
i et storslagent antall eksem- ”

plarer over flere år, hvilket minner oss —

om at skøytesporten for en liten genera-

sjon siden var en «nasjonal kulturarv»,
som alle opplyste mennesker hadde et

GRUNDE an å Nå skal bei lengerengen aåv bane være avgjørendeoa de

forhold til. Det norske folk satt klistret.
til radioapparatene, og «ho mor grip
fastare um staven», som Olav H. Hauge
Valley.

se på ‘500 m-‘iden lør: re:

kingskipeti aukar

skrev i diktet Kuppern skrid i Squaw

_ Urettfendighetedision: :

-

Og selve sitatet handler. om et klas-

sjonen sr

ørst og

ge matpakker: vanskeligheten med å -

Ep vere

era

mestre siste indre. Farten for en topp; |.

-* sprinter er omtrent 55 km/t, og da er
:
i* sentrifugalkreftene hardere å drages
”:
med for manneni indre bane (svingra-

Hvor viktig er dette, og hva skjedde
2 forsonda--: siden? ,På Den Olympiske Vekt er de

'er Var, og å, seks. Hundredelene viktige nok; man

an Uttrykke;for. ‘den 7 kan lett sjekke et par resultatlister og se

statistiske 7"; variasjon, at medaljer.kan bytte plass med en slik
"rundt?* denne”. hoved-* " differanse. Grunde Njøs' 7. plassi 1994
* strukturen, altså indivi- ~ ville vært en 6. plass, Frode Rønnings

p går løperne 500

av

:

man tatt

he for problemet ved -; Srensmes

dius 25 m) enn for manneni ytre bane:
&| regelsette’: at "løperne ¥ :
bytter bane fra lørdag til
(svingradius 29 m). Sprinteren klarer of-'
Resultatlistene
søndag.
fra disse sprint-VM kan

te ikke å holde kurven, og kan lett hav-*
ne flere meter lenger ut.
Og hvordan gikk det med Grisjin?

Arkivfoto: PAUL PAIEWONSKY

~oe Åene for *

fremstOL» I'de; årlige

sisk problem, ivrig diskutert over man-

nd i sprintdistansene.

.. den!

dige- dans
: 10. plassi 1988 ville vært en 13. plass, og

som av4 rundt *é SyStore gjen-- så videre, hvis den kron-mynt
hadde falt om-

nomsnittsoppførsel, et * gør banefordelingen

p

vendt ned.*

ter en viss sanns

Resultatet av undersøkelsen ble komhetsmodell. At (a,,0,) ik-:'
ke er det samme som
- munisert til Norges Skøyteforbund i
1992. Dette medførte via Tron Espeli et--~
(a;,b,) er fordi forholdeVel, han hadde sitt berømte feilskjær
i
fra norsk side til LS.U. om at reg=ne aldri
er helt like de to stevnedagene:%'
siste indre, «de russiske lederne knyttet- met. Oppgaven er å estimere den statlige
lene skulle bli forandret allerede fra LilNavel: en slik modell kan tilpasses og
never så knokene hvitnet», men han tiske parameteren.

Diskuteres

|

dermed også brukes til å belyse siste indre-proble-

vant likevel miraku-* > d== gjennomsnittlig tidstap Ived. siste. | verifiseres av data, parametrene kan es- >:Jehammer-OL 1994, med to løp, hvor lø-

løst den olympiske : indre *

+ timeres, og man har ikke minst ogs&@¥)‘peren bytter banei annet løp. Delegate-

! (der djennomsnittig»" handler om

metoder for å avgjøre hvor presisedisse~* ” ne fra de 34 medlemslandene hadde en
verdens aller beste løpere, i normale løp: ‘estimatene blir. Man må altså gjennom
'* punktvis oppsummering av min under-. en «full operasjon» her; hele modeller; søkelse som grunnlag. Her kom man ikmange
- aoe — erhan’; uten klar uhell), med så god presisjon
som
mulig,
samt
å
avgjøre
om
d
virkelig
må
estimeres,
det
vil
si
alle
parametre;
? ke frem til en entydig konklusjon, og
p
med
siste*
er positiv
— det kanjo i utgangspunktet : ne, selv om interessen (i: denne sam=> bestemte seg for å ta opp temaet to år sed = 0, altså at forskjellene.+ menheng) er fokusert p4 dén ene d- a-7/“nere; 500-metereri* : Vikingskipet gikk
EEE herostratiske. siste” godt tenkes at
for, som vi:husker,
etter gammel
indre. Så
problem-: i resultatlistene bare skyldes alminne-. rameteren: Detv iser seg også fort at
over

matpakker

500
meter
sprint
1960 på 40.2. Noen

©

ytre i stedet for den:

stillingen om hvorvidt sisteindre

tatberen 182 mals I 1994 forelå:forslaget påny,

virke- N lig statistisk variasjon, uansett hva Gri-. ;; gliten og godtgiemts, og sta!

lig er en urettferdig belastning, og om
derfor halvparten av deltagerne har
flaks og den andre halvparten uflaks,
har en lang historie. Er det virkelig-en
forskjell, og hvor stor er i så fall denne
urettferdigheten?

*sjin måtte ha følt i februar 1960. (Jenter må ta fremsitt beste detektiwmikroskon - denne, gang ikke fremlagt fra en enkelt
er ikke nødvendigvis flinkerei matema-*
=P nasjon, men av The Technical Commit-

om det, men ingen gjør noe med det!

kan rydde opp I. Han/hun kan sette opp: ’ fra ett enkeltstevne. Innledende over-:Ee
ulike statistiske modeller for hva som in-:: _ legninger viste atje
eg.
matte (a) pores

Det er som med været: alle snakker

Her skal jeg imidlertid antyde for Dag- -

bladets lesere hvordan robust statistisk *
analyse av en blandet bi-G
varianskomponentmodell med lineært virkende kovariateffekter og sesongavhengige intrakorrelasjonsparametre ledet til at the International Skating
Union og the International Olympic
Committee forandret reglene for denne
vintersportens Formula One-konkurranse. Arbeidet har også fått konsekvenser for hvordan 500-meteren blir
arrangert i de årlige verdensmesterskap
på enkeltdistanser, som går av stabelen
for aller første gang 15.-17. mars i Vi-

* for å identifisere den.for Å få god no!
tikk enn gutter selv om gjennomsnittlig presisjon til virkelig å kunne påstå atjo- tee for Speed Skating, der Tron Espeli
“* Og denne gang bleGMenstem-

jente-karakter var bedre enn gjennom--

da, den olympiske 500-meter er (og har/£
er norsk medlem.:-"-

men.)

for å ta feilidenne påstanden er mindre

snittlig gutte-karakter ved siste 'eksa-

lenge vært) urettferdig!, og at sjansen

mig vedtatt, etter en del diskusjon: fra

Det er slike spørsmål en statistiker: enn 1 %, trengtejeg også mere data enn *=*:="> :~

og med Nagano 1998

det gås
to 500i Metal i : skal
metre, og vinner er

fluerer en løpers 500 m-resultat. Den* "frem resultatprotokoller, (b) skrive inn
modellen jeg anvendte her ser omtrent” på fili datamaskinen, og (c) utføre mine.
slik ut, å resp og dren statistiske modelltilpasninger og bereg-~
Vu08
Vis for løper nr. å:

“3

2°

Ye, =a,+ byr + 6, +/- 12d + Varg

‘=

Vig = a, + BZ, +c, +/- 1/2d + var,

hvor +/- er et pluss hvis det er siste in-

dre og et minus hvis det er siste ytre

(differansen blir altså d). Videre ér x, og

Ta passeringstidene etter 100 m, c, er
arameter som forteller om løperens

, den rette linjen y, = a,

+

er

den regresjonslinje som forteller or
omsje

vedstrukturen i 100 m-tidens innflytel-

ninger for sprint-VM-data for omtrent ti.
. konkurranser. Mitt sluttmateriale be-.

.den som har best

‘plass |

° peepee le

gjennomsnittsos tia).‘+ Dette
skal som

3

nevnt: også gjelde i

Fama de nye verdensmes-

stod av alle sprint-VM fra og med 1984 (Trondheim) til og med 1994 (Calgary).”, “terskap på enkeltdistanser, som nå blir

Den store konklusjon var estimatet d = - arrangert forste gang, i Vikingskipet i
Hamar 16. mars. Man skal også gjøre
0.06 sekunder, med 95% konfidensintervall (0.03, 0.09). Ser man kun på in-.. som i hopp og alpint, med «snudd resulnendørsstevner, der forholdene er nær tatliste» i annet løp, med de beste til
optimale og svingradius så liten som reslutt. Dermed får stevnet en naturlig
dramaturgi. og blir en mer pedagogisk
gelverket tillater, er estimatet på urettferdighetsparameteren rundt 0.08 seog stigende opplevelse for publikum!



International
Statistical

Institute

JAN TINBERGEN AWARDS

COMPETITION FOR YOUNG STATISTICIANS
FROM DEVELOPING COUNTRIES
1997

The International Statistical Institute (ISI) announces the Eighth Competition among young statisticians from
developing countries who are invited to submit a paper on any topic within the broad fled of statistics, for
possible presentation at the 51st Session of the ISI to be held In Istanbul, Turkey, In 1997.
Participation in the competition is open to nationals of developing countries who are living In a developing
country, who were bom In 1965 or later.

Papers submitted must be unpubilshed, original works which may include material from participants’ university
theses.

The papers submitted will be examined by an international Jury of distinguished statisticians who will select the
three best papers presented in the competition. Their decision will be final.
Each author of a winning paper will receive the Jan Tinbergen Award in the amount of 5,000 Dutch Guilders

and be invited to present their papers at the Turkey Session of ISI, with all expenses paid (i.e. round trip airline
ticket from his/her place of residence to Istanbul plus a lump sum to cover living expenses).
Manuscripts for the Competition should be submitted in time to reach the ISI not later than January 1, 1997.
The rules governing the preparation of papers, application forms and full details are available on request from
the ISI Permanent Office. The address is as follows:

The Director
Permanent Office

International Statistical Institute
428 Prinses Beatrixlaan
2270 AZ Voorburg
The Netherlands



Svar pa REKREASJONER på side 14
1. Svar: 3/4.

2. Svar: 1/4+1/(2*7)

5. Svar: *Annethvert rævhol har det!”

Scenario: En student bruker sin mobiltelefon bak i salen, foreleser drar gåten,
og studenten blir fornærmet. Det er det ingen grunn til: Betinget gitt at man

er et rævhol (må sies på bergensk!), er det 50% sjanse for å ha mobiltelefon,
og det kan godt være den samme som i befolkningen forøvrig. Altså ingen
injurierende kraft!

I praksis forveksles ofte P(A|B) med P(B|A), slik det også var fare for i
Oppgave 4.

30



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr.år for regulære medlemmer og kr.
50 for studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent
skal skje til foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/Harald Johnsen
Avd. for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim

7006 TRONDHEIM

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på
adressedelen for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert
for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter
ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil
vere tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren.

Slike medlemmer får automatisk

tilsendt Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser
og forandringer i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adresselistene til bladet.

Adresseforandringer meldes også til kassereren.

Ved utsendelsen av Tilfeldig

Gang benyttes det kopier av det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat til bladet.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne
adressen:

Norsk Statistisk Forening v/Arnljot Høyland
Institutt for matematiske fag
NTNU

7034 Trondheim

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i oktober 1996. Alle slags bidrag
til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet.

Stoff til neste nummer må vere redaktøren i hende senest 15/9-96.
Adressen til redaksjonen er
Thore Egeland/Turid Follestad
Norsk Regnesentral
Boks 114, Blindern

N-0314 OSLO, Norway
Telefon: 22852500
Fax: +47 22697660

e-mail: thore.egelandQnr.no/turid.follestadQnr.no

31



cs

oom

A

i

i

i

$5

E

=

7

i

i

= oe:

-=

ko

i
:

Å

=

å

.

ni ny A

i i

i 1 at a i fy =,

- or

ia

3

=>
t

i

ke

i

©

fo

EE

7

a

7

"da

«

7

=

.

i
a
i

1

É

7

-

= j=

ur

7

=

=

+.

7

:

a

PR:

=

hå i]

pa

Fa

Di

x

so

i

=4

1

.

i ei

7

a
on
a
sg

sk

i

fhe Pi

7;

se

=

I

a

=

; a : en

oe

7

7

mr

Pr

7

»

te

yer,

uk

7

1

7

<= rt; Ur «A

s

=

of

0

== a

å

Å

i

7

å

i

6

7

—

ae

:

På

al

i

>
=

i

5

aL

i

-

;

Lyre

7 avpet

i

ne

¥

»

i

aeee

Le

=|

:

»

he

I

sail
a 7a
; 7

7

7

En

7

;
i

y

=

v

>

DE

|
i

;

rts
=

i

i
F

4

— min
4

7
i

7

os

å

: å

:

its

—

—— eee
:

— ae
I

$

Bn
1

=e

en

a

i
rp

it

a

oe,

ris

on





Returadresse:

TILFELDIG GANG v/Harald Johnsen? —

Avd. for klinisk kjemi
Regionssykehuset i Trondheim
7006 TRONDHEIM



