ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG

Nr. 1/2, årgang 14
Mars 1997

http://www.nr.no/TilfeldigGang/

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD

Fra redaktøren. Thore Egeland.
Faglig stoff

Bayes og virkeligheten. Odd Aalen.

Anvendelse av Bayesiansk statistikk innen epidemiologi. Kåre Osnes.
Dr.scient grad ved UiO. Gudmund Høst.

Statistikk på Rikshospitalet. Senter for klinisk epidemiologi. Odd Kolbjørnsen.
Konferanser og kurs

Invitasjon til det 9. norske statistikermøtet.
Program for det 9. norske statistikermøtet.
Videregående statistikk: Forløpsanalyse.

International Biometric Society Nordic Regional Meeting.
Konferanseoversikt.

Nytt fra universiteter og høyskoler
Nytt fra Gruppe for statistikk, NTNU.
Meldinger

Nekrolog: Herdis Thorén Amundsen.

Bent Natvig 50 år. Terje Aven og Arne Bang Huseby.
Odd Aalen 50 år. Ørnulf Borgan.

Inge Svein Helland 50 år. Trygve Nilsen.
Petter Laake 50 år. Tore Schweder.
”Matforsk-sjef får priser”. Fra Østlandets Blad.
Ledige stillinger ved Norsk Regnestentral.
Ledig stilling ved Aarhus Universitet.
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening.

Bidrag til Tilfeldig Gang.





Fra redaktøren
I forrige nummer trykket vi innkallingen skrevet av Gudmund Hernes til et seminar om
kliniske prøvninger. Vi oppfordret samtidig til diskusjon - noen av deltagerne ble sågar
spesialoppfordret. Vi har fått et innlegg fra Odd Aalen. Han følger opp Bent Natvigs
innlegg om bayesianske metoder fra nevnte seminar. I den forbindelse nevner vi at samme
Odd holder/holdt (imperfektum formen gjelder de av våre lesere som holder seg til papirversjonen av TG) seminar 3. april kl. 1415 ved Matematisk Institutt i Oslo, se
http://www.math.uio.no/~borgan/MEDSTAT/, og at temaet følges opp med et nytt heldagsseminar 15. april i regi av Norges Forskningsråd.

I dette nummeret trykker vi en nekrolog og flere 50-årsomtaler. Tilfeldig Gang er i sin
natur ikke så opptatt av den presise dato for rundingen av merkedager. Et godt anslag
får holde. Vi gjør uttrykkelig oppmerksom på at redaktøren ikke ønsker å være dommer
over hvem som fortjener omtale i ulike sammenhenger. Vi oppfordrer sterkt fagmiljøene
rundt omkring om å sende innlegg til TG. Dermed kan også de som måtte ane en viss
Oslosentrering i stoffutvalget gjøre sitt til en balansering. Vi legger imidlertid raskt til
følgende for å komme vestlendingene i forkjøpet: Inge Helland er ikke østlending hverken
av legning eller opprinnelse.

Fra barnsben av har vi lært at selvros skal man lytte til. Det kommer fra hjertet. Vi synes
personlig at dette nummeret av TG er riktig bra og fyldig (redaktøren har intet skrevet
bortsett fra denne spalten). Videre merker vi stadig en omfattende interesse for webversjonen. Faktisk synes vi at nummeret er så bra at vi betrakter det som et dobbeltnummer
og setter frist for innlegg til neste utgave til 1. september.
Thore Egeland



Bayes og virkeligheten

Jeg er blitt bedt av redaktøren om å komme med noen synspunkter på bayesian-

ismen, og gjør gjerne det.

Bayesianerne har rett i én ting. Det er viktig og sunt at en diskuterer de
fundamentale idéer som en disiplin hviler på og ikke bare tar dem for gitt. De
svakeste punkter i vitenskapelige teorier ligger ofte i fundamentene, og man kan

godt ta en sjekk på grunnmuren iblant.

Bayesianerne holder i live en debatt om hva sannsynlighet er og hvordan inferens skal utføres, og det er greit. Men, likevel, særlig dyptpløyende er de ikke.
De er i like høy grad positivister som oss andre, de fremmer troen på det målbare, på en sannhet der ute som vi nok får has bare vi gjør konfidens-intervallet,

eller kredibilitets-intervallet passelig vidt. Et utgangspunkt er derfor at vi egentlig
trenger en mer langt dyptgående kritikk enn det vi normalt møter i det statistiske

fagmiljø.

Men, altså, temaet denne gangen er bayesianisme. Ser man litt nærmere på
hvordan dette begrepet brukes, møter man på ganske varierende fortolkninger. De

viktigste er som følger:

e subjektivt skjønn skal eksplisitt inkorporeres i beregninger (subjektiv bayesianisme)

e det benyttes ikke-informative apriori-fordelinger i stedet for subjektivt skjønn
(objektiv bayesianisme)
e det benyttes flere apriori-fordelinger, pessimistiske, optimistiske, nøytrale og
resultatene sammenliknes

Det er den første av disse som er mest kontroversiell, mens det er den andre,
og i noen grad den tredje, som er vanlig i praksis. Det må her innskytes at den
mest kompromissløse forkynnelse av den subjektive bayesianisme kommer fra de
teoretiske elfenbenstårn.

Ingen benekter at skjønn må trekkes inn i vurderinger som gjøres. Spørsmålet
er om dette skal gjøres direkte i den statistiske analysen, eller om en først skal se på
tallenes tale og så sammenholde dette med sine andre vurderinger etterpå. Svaret
er (selvfølgelig) et både og: Iblant er det naturlig å trekke inn skjønn direkte,

andre ganger (som regel) er det ikke naturlig.
Et fundament for viten om medisinsk behandling er de kliniske prøvninger.
Disse er statistiske i sin karakter og bruker prinsipper som randomisering etc.



Prøvningene betraktes ofte som avgjørende informasjon om behandlingers verdi
og har blant annet den rolle at de bilegger kontroverser. Det er av stor betydning
at resultatene av prøvningene betraktes som objektive, hevet over de økonomiske,
faglige og politiske interesser som kan gjøre seg sterkt gjeldende. Direkte inkorporering av personlige standpunkter vil ødelegge en klinisk prøvnings troverdighet.
I den grad seriøse bayesianere opererer på dette feltet, ser man også at de

er forsiktige. Et nylig notat av Storvik, Natvig, Gåsemyr og Aurnes til Helsedepartementet som skulle vurdere verdien av en viss type behandling, avviser klart
at subjektiv informasjon skal brukes. I stedet benyttes en, i og for seg grei men
noe kompleks, objektiv bayesianisme, som gir tilsvarende resultater som en klassisk frekventistisk analyse ville gitt. En sentral internasjonal bayesianer som David
Spiegelhalter understreker at analyse av en klinisk prøvning må skjei to trinn: først
må man gjøre en klassisk analyse av dataene i resultat-avsnittet, og så eventuelt
servere den bayesianske analysen i et eget diskusjonsavsnitt. Hele den biomedisinske litteratur har et meget skarpt skille mellom resultat-del og diskusjons-del. I
den første del skal resultatene i forsøket presenteres som de var, uten personlige
oppfatninger.

I de subjektive bayesianeres verden er skjønnet en sannsynlighetsfordeling,
gjerne en gammafordeling. Det tas lite hensyn til den psykologiske og menneskelige kompleksiteten som ligger i det å utøve et skjønn. Her hjelper det ikke om
man aldri så mye har en aksiomatisk velfundert teori for subjektiv sannsynlighet.
Skjønnet kan være godt, men det kan like gjerne være dårlig. Det kan også være
bevisst fordreid, eller bestemt av økonomiske interesser. Den menneskelige natur
kunne godt være en faktor i de subjektive bayesianernes modeller (den menneskelige natur er ikke gammafordelt!). Nå fortoner modellene seg ofte som utillatelig
naive, men det kan man jo godt være i elfenbenstårnet.
Et særtekk ved de misjonerende bayesianere er det inntrykk de gir av å være
alene mot den store hop. Deres problem er at deres fagfeller jevnt over er noen
store pragmatikere. Statistikere er ikke lett-antennelig materiale som brenner for
faglige idéer. Holdningen er snarere at man har sine oppgaver som skal løses
og man ser seg rundt og bruker de verktøyene som er hensiktsmessige. Og de
kan gjerne være bayesianske. Faktum er skillene mellom bayesianske og klassiske
miljøer er brutt ned de senere årene, og at mye av luften er gått ut av den gamle
kontroversen (selv om noen stadig forsøker å blåse den opp).
Ved Seksjon for medisinsk statistikk i Oslo har vi for eksempel to prosjekter der
bayesianske metoder spiller en viktig rolle. Det ene, ved stip. Kåre Osnes, benytter
Gibbs- sampling og er omtalt annet steds i bladet. Det andre er et internasjonalt
prosjekt om AIDS-epidemiologi som jeg selv er involvert i. Her er det svært mye
man ikke vet; subjektive vurderinger, ja rene gjetninger må gjøres, og det har vist
seg meget hensiktsmessig å legge inn subjektive bayesianske elementer. Jeg lærte
forøvrig der at det er en vesentlig forskjell på om bayesianske antagelser legges på
hjelpe-størrelser, eller på størrelser som direkte inngår i hovedkonklusjonene. Ofte
er det det første som gjøres, f.eks for å foreta utglatning av kurver. Forskyvning



av hovedkonklusjonen mot et på forhånd valgt skjønn vil vanligvis oppfattes som
langt mer kontroversielt.

Så bayesianske idéer er slett ikke unyttige, selv om de mer ekstreme standpunkter må tas med store klyper salt. Forhold mellom objektive og subjektive
elementer varierer selvsagt med fagfelt og problemstilling. Et lite tips til bayesianerne: Kampen om statistikersinnet står i dag i programvarens verden. Med et
museklikk renner i dag de mest avanserte frekventistiske analyser ut på skjermen:
logistiske regresjoner, diskriminant-analyser, Kaplan-Meier-plott og annen styggedom (ifølge bayesianerne) fosser ut. Hvor er den enkle, greie, Windows-baserte
programvaren som presenterer a posteriori-fordelinger i fine farger, med skraverte
kredibilitets-intervaller? Finnes den? S-plus er ikke noe svar, det er et high-brow
program for de høyst innvidde. BUGS for Gibbs-sampling er kun et delsvar som
tar for seg visse spesielle, om enn uhyre interessante metodikker.

Det siste punktet har å gjøre med å ta virkeligheten på alvor. Da må man
også ta i betraktning at de forskjellige fagfelter der statistikk anvendes er svært
forskjellige. Statistikk har sine spesialiteter like fullt som medisinen. Det som
passer på et felt, passer ikke nødvendigvis like godt på et annet. Det ville aldri
falt meg inn å komme med bombastiske uttalelser om risikoanalyse i Nordsjøen,
for det vet jeg ingenting om. Jeg forventer den samme respekt for min disiplin,
medisinsk statistikk. For oss som jobber der har det tatt mange år å få et slags tak
på problemstillinger og metoder. De beste metodevalg kan derfor ikke vurderes
ved å stikke hodet inn, ta en titt, og så svinge ut av døren igjen i neste øyeblikk.
Det betyr ikke at vi ikke trenger nye impulser, også utenfra. Men de som kommer
med dem får ta seg tid til å bli kjent med feltet. Hvis de gidder det, så kan de
kanskje bidra med noe også.

Odd Aalen



Anvendelse av Bayesiansk statistikk (v.hj.a. Gibbs Sampler) innen epidemiologi.
Kåre Osnes. Stipendiat ved seksjon for medisinsk statistikk, UiO
e-mail: kaare.osnes@basalmed.uio.no

Jeg er nylig ferdig med min medisinutdannelse, men har alltid vært fascinert av realfag. Det er spennende

å diskutere og analysere viktige medisinske problemstillinger ved hjelp av statistiske metoder. Derfor er
jeg for tiden stipendiat ved Seksjon for medisinsk statistikk ved UiO og lønnet av Den Norske
Kreftforening. Prof. Odd O Aalen og forsker Tor Haldorsen fungerer som veiledere i prosjektet.

Mitt prosjekt går ut på å utvikle og utprøve metoder for beregning av mest mulig sikre estimater for den
geografiske variasjonen av kreftrisiko. Kartlegging av geografisk variasjon i kreftforekomst kan gi nye
idéer om årsaksforholdene bak ulike kreftsykdommer og verifisere gamle hypoteser. Kreftatlas lokaliserer

både områder med spesielt lav og høy risiko for de ulike kreftformene. Ved f.eks. å se på levesettet i disse
områdene kan en danne seg hypoteser om hva som forebygger eller øker risikoen for slike sykdommer.
Disse hypotesene kan verifiseres i mer omfattende epidemiologiske undersøkelser.

I Norge registrerer Kreftregisteret" alle nye krefttilfeller i hver enkelt kommune. Mange kommuner har

lav populasjon, og risikoestimatene i de enkelte kommuner blir derfor unøyaktige. For å få sikrere

estimater er det naturlig å anta at det er liten forskjell i kreftrisikoen mellom nabokommuner. Det er derfor
vanlig å glatte risikoestimatene i de ulike kommunene mot data fra nærliggende områder etter forskjellige
formler. Men en må samtidig unngå å glatte over for store områder. Da står en nemlig i fare for å gå glipp
av viktige geografiske detaljer. Jeg vil i det følgende beskrive en metode innen Bayesiansk statistikk som
glatter den relative risikoen i de forskjellige kommuner mot et lokalt gjennomsnitt, uten å viske ut markerte

lokale overhyppigheter”*. Denne metoden har flere fordeler i forhold til enklere metoder brukt ved todimensjonal glatting. Graden av glatting i en kommune avhenger her bade av den totale geografiske

variasjonen i kreftforekomst og befolkningsgrunnlaget i kommunen. I de fleste andre metoder må en
bestemme glattingsparametre før analysen av dataene, og graden av glatting er dessuten ofte uavhengig av

størrelsen på kommunens populasjon og dermed usikkerheten på risikoestimatene.
Hensikten med Bayesianske statistiske undersøkelser er i likhet med klassisk frekventistisk statistikk å
beregne best mulige estimater for alle ukjente parametre. I frekventistisk statistikk har parameteren en fast,
men ukjent verdi. I Bayesianske statistikk blir derimot parametrene sett på som ukjente stokastiske
variable med sannsynlighetsfordelinger som skal beregnes. Beregninger av slike sannsynlighetsfordelinger

er basert både på forhåndsantagelser om disse parametrene og data fra undersøkelsene. I epidemiologi kan
slike parametre f.eks. være sykdomsrisikoen innenfor en kommune eller blant en gruppe mennesker.

Forhåndsantagelsene kan være basert på funn fra tidligere undersøkelser, biologiske betraktninger o.1.
Disse angis eksplisitt som en apriori sannsynlighetsfordeling for de aktuelle parametrene, og kan variere

både med hensyn til gjennomsnitt og spredning (en vag apriorifordeling har stor spredning omkring
forventningsverdien, mens en sterk apriorifordeling har liten spredning). Denne fordelingen justeres av de
observerte dataene (via likelihood-funksjonen) og vi får en aposteriori sannsynlighetsfordeling. Bortsett
fra i de aller enkleste modellene er denne aposteriorifordelingen vanskelig å beregne analytisk. I de senere

år har derimot stadig flere velegnede verktøy innen Bayesiansk statistikk blitt beskrevet og utprøvd i
faglitteraturen. Mange av disse metodene er svært ressurskrevende, noe som i lang tid har begrenset

bruken. Men ettersom kraftige datamaskiner har blitt stadig lettere tilgjengelige, har Bayesiansk statistikk

funnet sin anvendelse innen stadig flere områder. Markov kjede Monte Carlo-simuleringsmetoder er
velegnede verktøy innen Bayesiansk statistiske analyser. En metode som har spesielt attraktive

egenskaper, er Gibbs Sampling’. Denne metoden har gjort det mulig å analysere mer fleksible og

realistiske modeller. Derfor brukes Gibbs Sampling av stadig flere forskningsinstitusjoner verden over.

Implementeringen av avanserte statistiske modeller er nå blitt forenklet ved bruk av BUGS*, et software
utviklet spesielt for å utføre Bayesianske analyser ved hjelp av Gibbs Sampling. Jeg vil bruke Gibbs
Sampling som et verktøy i den Bayesianske analysen av den geografiske variasjonen i forekomst av kreft i
bukspyttkjertelen i norske kommuner. Resultatene av en slik analyse kan presenteres i et kart. Et slikt kart
kan f.eks. vise at det er en påfallende overhyppighet av krefttilfeller langs nord/vest-kysten av Norge. En

OT

Bayesiansk undersøkelse kan også angi sannsyligheten for at det er en forhøyet kreftrisiko i det aktuelle
området.



Metode(kan sløyfes uten å miste sammenhengen)
Bayesiansk statistikk

I det følgende er Y en datavektor og 0 en parametervektoren. I Bayesiansk statistikk skal en bestemme
den betingede fordelingen til 9 gitt Y: p(@Y).
Bayes teorem sier at

(AY) = P(Y9)* P(A)
p(Y)
der p(¥|@) er likelihoodfunksjonen og p(0) er apriorifordelingen til parametervektoren.

p(Y)= J P(Y|O)* p(@)d@. Dette uttrykket er ofte er vanskelig å beregne. Vi vet imidlertid at p(Y) er
et fast tall (men dog forskjellig for hvert enkelt datasett). Derfor er aposteriorifordelingen til 0
proporsjonal med likelihoodfunksjonen til 0 basert på Y og apriorifordelingen til 0.

P(A Y) x p(NØ)* p(9).
Selv om en nå har funnet et uttrykk som er proporsjonalt med aposteriorifordelingen til parametervektoren,
kan det være vanskelig å finne analytiske uttrykk for momentene til de ulike parametrene. I faglitteraturen
er det beskrevet mange måter å løse dette problemet på numerisk, f.eks ved hjelp av grids. Men hvis
parameterrommet er multidimensjonalt, kan dette bli svært ressurskrevende. I slike tilfeller kan Markov-

kjede-simuleringer ofte gi tilfredsstillende løsninger. Ved alle typer Markov-kjede-simuleringer er idéen å
simulere en “random walk” i parameterrommet fra en fordeling som konvergerer mot en bestemt

stasjonærfordeling: p(QY). En må altså finne en Markov-prosess som har nettopp den spesifiserte p(Ø Y)
som stasjonærfordeling. En bestemt Markov-kjede-algoritme som har vist seg å være brukbar i mange
multidimensjonale problemer, er Gibbs Sampler.
Gibbs Sampler
1. Vi deler parametervektoren inn i d komponenter eller subvektorer G=(6,,..,0,). Det antas å være
vanskelig å simulere fra p(@Y), men relativt enkelt å simulere fra p(@|Y,@,). p(@|¥,0,) betyr fordelingen

til 0. betinget alle andre parametervektorer (0; ) i tillegg til dataene (Y).
2. For hver iterasjon av Gibbs Sampler, går en gjennom alle subvektorene @, ,i=/,..,d og trekker nye verdier
for subvektoren fra p(01Y,0,). p(@|¥,@,) er altså den betingede fordelingen til @. gitt alle dataene og gitt at
de sist trukkede verdiene til de andre parametersubvektorene er de "sanne verdiene”.

Denne algoritmen garanterer at en vil trekke parameterverdier fra sannsynlighetfordelinger som stadig
nærmer seg den ‘riktige fordelingen” (stasjonær-fordelingen). For å kunne foreta den første iterasjonen, er

det nødvendig å gi startverdier til 0. Fomuftige startverdier er ofte en forutsetning for at algoritmen skal
konvergere innen rimelig tid, altså at fordelingen vi trekker parameterverdiene fra er tilnærmet lik p(@Y).
3. Når prosessen har nådd en tilnærmet konvergens, lagres hver j-te simulerte verdi ( kan f.eks være 1, 5

eller 10) av hver parametervektor. Årsaken til at en ikke nødvendigvis bruker alle de simulerte verdiene, er
at slike parameterverdier fra etterfølgende iterasjoner er korrelerte. Jo større j er, dess mindre blir
avhengigheten mellom de lagrede verdiene. Disse verdiene antas altså å være genereringer fra aposteriori-

fordelingen til 6, og kan derfor brukes til å beregne bl.a. gjennomsnitt, median og standardavvik for de
forskjellige parametrene. For å estimere slike mål, kreves ikke uavhengighet. Men estimatene blir sikrere
enten hvis antall genererte verdier øker eller de blir mindre avhengige. Derfor blir valget av j avhengig av
hva som er den begrensende faktoren i analysen. Hvis lagerkapasiteten er begrenset, er det viktig at de

simulerte verdiene er så uavhengige som mulig, og en bør derfor velge en stor j-verdi. Hvis derimot antall
iterasjoner eller tiden analysen kan bruke er den begrensende faktoren, får en de sikreste estimatene hvis en
bruker alle de simulerte verdiene.

Det er også andre aspekter ved Gibbs sampling som har vært gjenstand for mye diskusjon". Hvor mange
iterasjoner av Gibbs Sampling må en ha før prosessen konvergerer, og hvordan kan en måle dette ?
Anvendelse av Gibbs Sampler for beregning av geografisk variasjonen i kreftrisiko
I vårt eksempel vedrørende glatting av kreftatlas består parametervektoren av de kommunevise relative

risikoene @, i tillegg til et såkalt glattingsparameter Å, som vil bli beskrevet senere. Vi skal simulere
verdier fra aposteriorifordelingen til parametervektoren ved hjelp av Gibbs Sampler. Det har da vist seg



hensiktsmessig å dele opp parametervektoren i delvektorer som bare inneholder en parameter. Da er det
tilstrekkelig å simulere fra den betingede fordelingen til hver enkel parameter gitt dataene og de siste
simulerte verdiene for de andre parametrene.

P(O10.;5

-i>

Å, Y) & p( 010;
A)*
p(X|G,), i=1,..,n

der det første uttrykket på høyre side er apriorifordelingen til 4, og det siste uttrykket er
likelihoodfunksjonen. 6; er vektoren av alle 9, jæi. Priorfordelingen til 6, er en normalfordeling med
forventning lik den gjennomsnittlige relative risikoen i nabokommunene, og standardavvik lik //(A*n,) . I
utregningen av likelihoodfunksjonen antar en at antall nye observerte krefttilfellene Y, i kommune i: er
Poisson-fordelte med forventning 6,*£; der 6, er relativ risiko og £; er forventet antall nye krefttilfeller i

kommunen basert på kjønn- og aldersspesifikke rater for hele landet.
Aposteriorifordelingen til Å er gitt ved

P(A
Ø) x p(A)* pA).
Det har vist seg gunstig å anvende en skalert Chi-kvadrat-fordeling med skalaparameter lik s og med v
frihetsgrader som apriorifordeling til Å. Det kan vises at tettheten til 0 gitt Å er:

p( NA) « etsep| 249) n;* 6,*(0, -)|
i=l

der n; er antall naboer til kommune nr. i og r) er den gjennomsnittlige relative risikoen til disse
kommunene. Da er aposteriorifordelingen til Å en gammafordeling.

P(A) ~ aud (n+ yi2[ vist Sin 6,+(8, -2) +3
Denne modellen kan altså sees på som en hierarkisk modell. Første nivå er Poisson-fordeling av antall nye
observerte krefttilfeller i de enkelte kommunene basert på den relative risikoen og antall forventede tilfeller
i kommunen. Det andre nivået er en multinormalfordeling av kommunenes relative risikoer, mens det
tredje nivået er skalert Chi-kvadratfordeling for dispersjonsparameteret A. Dette er illustrert i figur 1.

I den foreliggende analysen er metoden implementert i det matematiske programmeringsspråket GAUSS’.
Å er simulert fra en standard Gamma-fordeling, med parametre som angitt over. I simuleringen fra

p(0/8,,A, Y) har jeg her anvendt rejection sampling og griddy gibbs sampling”.
I Bayesiansk statistikk er det et velkjent problem å finne egnete apriorifordelinger. Hvis det er mye data,
er valget av apriorifordeling av mindre betydning. Men desto mindre datasettet er, desto viktigere er det å

finne passende apriorifordelinger. I den beskrevne modellen, har særlig apriorifordelingen til
dispersjonsparameteret Å vært gjenstand for mange diskusjoner. I hvor stor grad er kartet over de estimerte
relative risikoene avhengig av apriorifordelingen til Å? Hvis vi bruker en priorfordeling som favoriserer

store verdier av A, står en i fare for å overse små men ‘sanne’ sykdomsclustre. Hvis en derimot anvender
en apriorifordeling med et for lite skalaparameter, vil kartet bli for lite glattet, og en vil derfor ha
vanskeligheter med å skille sanne” clustre fra tilfeldige overhyppigheter. Også apriorifordelingen til de
relative risikoene har vært gjenstand for debatt. Det er naturlig å anta at det er sammenheng mellom

insidensratene i nærliggende kommuner. Derfor er det vanlig å anvendt en apriorifordeling som tar hensyn
til dette.

Resultater og diskusjoner
Jeg vil nå gi et eksempel på hvordan et kreftatlas av estimerte rater kan være avhengig av valget av
apriorifordelingen til dispersjonsparameteret Å. Den beskrevne metoden er anvendt på forekomsten av

kreft i bukspyttkjertelen i norske kommuner i årene 1982-91. Tre ulike apriorifordelinger som beskrevet i
tabell I er anvendt på dette datasettet. Apriorifordelingene varierer både med hensyn til gjennomsnitt og

spredning. En sterk apriori fordeling har lite spredning i sannsynlighetsfordelingen rundt gjennomsnittet.
Dess sikrere våre antagelser er om verdien på parameteret, dess sterkere kan apriorifordelingen være.
Desto flere frihetsgrader, desto sterkere er apriorifordelingen. Hvis en derimot mangler sikre antagelser

om fornuftige parameterverdier, er det naturlig å velge en vag apriorifordeling. Tabell 1 angir også
gjennomsnittet til aposteriorifordelingen til Å og variasjonsbredden til @. (den relative sykdomsrisikoen i



kommune

i forhold til landet som helhet). Prior I er en vag prior som favoriserer moderat geografisk

spredning, mens prior 2 og 3 bygger på sterkere antagelser om den geografiske variasjonen. Prior 2 antar

stor geografisk variasjon, mens prior 3 favoriserer mindre geografisk forskjeller av Å. Desto større
datamengden er, desto mindre blir forskjellene mellom aposteriorifordelingene til Å ved de forskjellige
apriorifordelingene. Viser av tabellen at vårt valg av apriorifordeling er av stor betydning for analysen av

våre data. Gjennomsnittsverdien på Å varierer fra 7.8 til 32.7. Også variasjonsbredden av relativ-risikoestimatene fremkommet ved de ulike apriorifordelingene viser dette. Hvis vi ser på kartene fremkommet
ved denne analysen (figur 2), ser vi enda tydeligere hvordan vårt valg av apriorifordeling er avgjørende for
graden av glatting. Det første kartet viser den observerte (uglattede) hyppigheten av kreft i

bukspyttkjertelen i norske kommuner 1982-91. Utfra dette kartet er det vanskelig å kunne identifisere og

lokalisere eventuelle sykdomsclustre. Kartet fremkommet ved bruk av prior 3 identifiserer bare de største
og mest fremtredende områdene med øket eller redusert risiko. Prior 2 gir på den andre siden et mye mer
detaljert bilde, men det kan av og til være vanskelig å avgjøre hvilke overhyppigheter som er forårsaket av
sanne clustre og hvilke som bare skyldes tilfeldig variasjon. Prior I gir et kart som er en mellomting
mellom de to andre apriorifordelingene og er i mange tilfeller det beste valget. Alle kartene fremkommet

ved den Bayesianske analysen viser at det er en tydelig nord-sør-gradient i risikoen for kreft i
bukspyttkjertelen, med høyest risiko i nord. Kartene viser også tydelige overhyppigheter i det sentrale

østlandsområdet og på vestlandet. Kartet fremkommet ved apriorifordeling 2 antyder dessuten noen
lavrisiko-områder: Langs svenskegrensen i sør-Norge og på sørvest- og nordvest-landet.
I tillegg til å gi estimerte rater for risikoen i de ulike kommuner, gir også en Gibbs Sampling-analyse

kredibilitets-intervall for alle estimerte parametre. Slike intervall kan brukes til å bestemme hvor sikre de
ulike overhyppighetene er. Vi kan dermed foreta tester vedrørende øket eller redusert risiko i de ulike
kommunene. En stor fordel med Bayesiansk statistikk er fortolkningen av slike multiple tester. I klassisk
statistikk prøver en å kontrollere sannsynligheten for å få type II feil ved å bruke mer stringente

signifikans-nivåer, f.eks Bonferroni-korreksjon. Denne korreksjonen er vist å være konservativ, noe som
øker med antall tester utført. Bayesianske metoder for å ta seg av problemet med multiple tester avhenger
ikke av antall tester, men istedenfor av våre apriori antagelser om parametrene.

1.Niva

Observerte
Krefttilfeller

Forventede
Krefttilfeller

2.Niva

Relative
Risikoer

>
3.Nivå

Geografisk
Variasjon

Figur 1. En illustrasjon av den Bayesianske hierarkiske modellen for kommunevise relative risikoer.



Relativ hyppighet av kreft i bukspyttkjertelen i 1982—91 Estimert relativ risiko for kreft | bukspyttkjertelen med aprioriford. 2

SUR

BRR

oe 980.4

2

SH 9. 90-110

Burt

WB 1.40-1.60

BM 1.60->

0.88.90

Å

oe

fe

$ ee

«

el 0.49-1.10

As:

å 33-48
1.40-1.60

¥

1.00

på

7

Estimert reiativ risiko for kreft i bukspyttkierteien med aprioriford.

F8-RR

1Esti

reistiv risiko for kreft i bukspyttkjertelen med apriorford. 3

BRR

<=-0,75

0.75-0.90

MM 0.90-1.10

Z 1.19-1.25

MH 1.25-1.40

1.40-1.68

ag

0+ 75-0.90

238 0.90-1. 18

BH 1.10-1.25

1.25-1.40

Figur 2. Kart over relativ risiko for kreft i bukspyttkjertelen i norske kommuner i 1982-91 fremkommet ved bruk av forskjellige
apriorifordelinger.

APRIORI
FORDELING, A

FRIHETSGRADER

SKALAPARAMETER

APOSTERIORI
GJENNOMSNITT, 4

VARIASJONSBREDDE
PA RELATIV RISIKO

PRIOR /

0.5

20

20.94

0.73-1.96

PRIOR 2

10

2

7.80

0-62-2.56

PRIOR 3

10

200

32.66

0.78-1.74

Tabell 1. En kort beskrivelse av apriori og aposteriori -fordelingen til A. Siste kolonne angir laveste og høyeste kommunevise
relative risiko, oppnådd ved de ulike apriorifordelingene.

Konklusjon
Den foreliggende analysen er bare et eksempel på nye anvendelser av Bayesiansk statistikk i de senere år.

Også på mange andre områder innen anvendt statistikk gir bruk av Bayesiansk statistikk muligheter for å

lage mer fleksible og realistiske modeller
”. Utviklingen av Gibbs Sampler har sammen med den økende

tilgjengeligheten på kraftige datamaskiner ført til at stadig mer avanserte modeller lar seg analysere. Det er
derfor forventet at Bayesiansk statistiske metoder skal få innpass på stadig flere områder innen anvendt

statistikk (f.eks epidemiologi").
Referanser

1. Kreftregisteret ‘Forekomst av kreftsykdommer i Norges kommuner 1982-1991’, 1993.
2. Besag, J., York, J. and Mollié, A. 'Bayesian image restoration, with application in spatial statistics

(with discussion)”, Annals of the Institute of Statistical Mathematics, 43, 1-59 (1991).

3. Bernardinelli, L., Clayton, D., and Montomoli, C. ‘Bayesian Estimates of Disease Maps: How
Important are Priors?”, Statistics in Medicine, 14, 2411-2431 (1995).

4. Osnes, K. ‘The Sensitivity of Bayesian Disease Mapping to the Choice of Prior Hyperparameters’,
submitted to Statistics in Medicine, (1996).

5. Geman, S. and Geman, D. ‘Stochastic relaxation, Gibbs distributions and the Bayesian restoration of

images’, JEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 6, 721-741 (1984).

6. BUGS:’A program to perform Bayesian inference using Gibbs sampling’, MRC Biostatistics Unit

Cambridge, 1994.



7. Tanner, M. A. Tools for Statistical Inference. Methods for the Exploration of Posterior Distribution
and Likelihood Functions, Springer-Verlag, 1993.

8. GAUSS The GAUSS System Version 3.0.© Aptech Systems, Inc. Maple Valley WA 1984-92.
9. Smith, A. F. M. and Gelfand A. E. ‘Bayesian Statistics Without Tears: A Sampling-Resampling
Perspective’, The American Statistican, Vol. 46, No. 2, 84-88 (1992).

10. Gilks, W. R. et al Markov Chain Monte Carlo in Practice, Chapman & Hall, 1996.

11. Lilford, R. J. and Braunholtz, D. ‘The statistical basis of public policy: a paradigm shift is overdue’,
British Medical Journal, Vol. 313, 603-607 (1996).

10



“Contributions to the Analysis of

Spatial and Spatial-Temporal Data”,
GUDMUND HØST

Avhandling til dr.scient. graden ved

Universitet i Oslo
Matematisk institutt

Avdeling for statistikk
1996

Summary

The purpose of this thesis is to address some problems related to the analysis

of spatial and spatial-temporal data. To fix ideas, consider a sulphuric air
pollutant measured daily at a network of monitoring stations in Europe. Air
borne sulphur contributes to acidification, and a statistical analysis may be
of help both for predicting environmental loads and for identifying sulphur
emissions from different countries. Although non-statistical methods may be
applied to solve these problems, an advantage of the statistical approach is
that the inferred quantities can be given uncertainty estimates. The three

papers contained in this thesis all relate to prediction, prediction errors and

identification of emissions sources, and all three papers are illustrated by
applications to European sulphur data. A brief summary of the papers contained in this thesis is given below.

11



1. *Spatial Interpolation Errors for Monitoring Data” (with Omre,
H. and Switzer, P.)

Investigation of a spatial-temporal decomposition model for improving

estimates of spatial interpolation (prediction) errors from monitoring
data.

The spatial interpolation error estimates were improved com-

pared to Kriging, although the interpolated values were quite similar.

2. *Smoothing and Prediction of Random Processes by a Local
Polynomial Method”

A study of a random process model with an unknown, slowly varying trend and a correlated residual process.

Both trend estimation

(smoothing) and prediction are considered. An extension of local polynomial methods to continuous random processes is carried out. The

paper describes a new approach to nonparametric smoothing and to
nonparametric Kriging.

3. “Bayesian Estimation of European Sulphur Emissions Using
Monitoring Data”

Presentation of a statistical method for verifying reported sulphur emissions from European countries. The method combines meteorological

modeling, prior information on sulphur emissions and measurements of
sulphate depositions within an Bayesian framework.

12



Statistikk på Rikshospitalet Senter for klinisk epidemiologi
Et bidrag til serien om hverdagen til norske statistikere.

Kort om Senter for klinisk epidemiologi
Senter for klinisk epidemiologi ble opprettet i april 1996. Senteret ble samtidig administrativt
slått sammen med Kontor for Klinisk Kreftforskning.
Ved opprettelsen fikk senteret følgende mandat.

e Være kompetansesenter i epidemiologi og statistikk for Rikshospitalets forskere.
e Bistå Rikshospitalets avdelinger med å opprette kontakt, og utnytte data fra eksterne kliniske
databaser som *The Cochrane Collaboration”

e Bistå Rikshospitalets avdelinger med å registrere og presentere kliniske resultater (Outcome
data) og andre data som reflekterer kvaliteten på sykehusets medisinske tjenester.
e Bistå Rikshospitalets avdelinger med å gjennomføre undersøkelser slik at de kan
sammenligne sine egne resultater med andre sentra.

Arbeidsoppgaver

Kort sagt assisterer og veileder Senteret forskere på Rikshospitalet med hensyn til håndtering av
data. Det er prinsipielt tre stadier som et prosjekt går gjennom. Senteret er aktivt med i alle
delene.
Design

Ved design av et studie, er det nødvendig med kunnskap om problemet. Hvilke parametere som
må taes i betraktning, har klinikerne lang erfaring med. Senteret assisterer dem med å gi relevant
litteraturhenvisninger, og hjelper dem med å søke i eksisterende databaser som, «Medline»,
«ACP journal» og «Cochrane». En annen problemstilling er hvordan studiet skal gjennomføres.
Er det mulig med randomisering, er problemstillingen egnet som crossover-studie ? En viktig
del av designet er også hvor mange pasienter som må inkluderes for å finne interessante kliniske
forskjeller. Det er da viktig å formulere de statistiske spørsmålene slik at de har kliniske svar.
Innsamling

Senteret hjelper til med å designe og lage databaser. Databasene lages slik at feilmeldinger gis
dersom uvanlige verdier tastes inn. Dette er med på å bedre datakvaliteten. Høy datakvalitet er
en forutsetning for at resultatet på analysen skal bli troverdig. Senteret gir råd om hvordan data
skal lagres for at det skal bli lett å trekke ut delmengder av dataene, og få oversikt.
Analyse

Når dataene er innsamlet, må de analyseres og presenteres. Senteret bidrar med veiledning i
statistikk slik at relevante tester og metoder benyttes.

Overlevelsesanalyse med «Kaplan-Meyer plot» , «Cox-regresjon» og «logrank tester», er noen
av de mest populære teknikkene. Klinikere er i stor grad interessert i hvilken prognose pasienten
har og eventuelle faktorer som kan bedre prognosen.

13



Et annet tema er effekt av medikamenter. «Er et nytt medikament bedre enn et gammelt?» eller
«Er medikamenter bedre enn ingenting (placebo) ?» . Et problem som ofte dukker opp i denne

sammenhengen er at det ikke er entydig hva som gjør et medikament bedre enn et annet. Så selv
om mange data er samlet inn, er det vanskelig å konkludere.

Metoder som anova, manova og repeterte målinger forekommer også. Det gjør de ofte i
sammenheng med at nye målemetoder utprøves, og sammenlignes med de eksisterende.
Senteret har sin styrke i at det er et tverrfaglig miljø. Det er ansatt personer med kompetanse fra
medisin, statistikk og database. Dette gir de ansatte utfordringer til å formidle budskapet på en
forståelig måte, uten bruk av for mye fagterminologi. Senteret ligger også med kort avstand til
klinikken. Dette gjør at det blir mye enklere å ta kontakt for klinikerne. Videre samarbeider
senteret med seksjon for medisinsk statistikk, universitetet i Oslo, blant annet gjennom et
Professor II stipendiat.

Odd Kolbjørnsen

14



Invitasjon til

Det 9. norske statistikermøtet
Selbu 9-11 juni 1997
Det 9. norske statistikermøtet holdes på Selbusjøen hotell i Selbu, 37 km fra Trondheim
Lufthavn Værnes og 70 km fra Trondheim sentrum.
Transport

Det er planlagt buss fra Værnes 9/6 kl.1115, og avreise tilbake til Værnes 11/6 kl.1245.
;

Bussturen tar drøye 30 minutter.
Overnatting

Det er reservert rom på Selbusjøen hotell og Selbu hotell som ligger like ved siden av hverandre.
Pris pr. person for hele oppholdet vil bli ca. 1750,- for enkeltrom og 1475,- for dobbeltrom.
Denne prisen inkluderer 2 døgn helpensjon samt festmiddag og lunsj ankomstdag. Mulighet
for leie av campinghytter er også tilstede.
Påmelding

Påmelding sendes til

Ola Håvard Diserud
Institutt for matematiske fag

Fakultet for fysikk, informatikk og matematikk
Norges teknisk naturvitenskapelige universitet, NTNU
7034 Trondheim

E-post : diserudQmatstat.unit.no
Telefon : 73 59 14 45
Fax : 73 59 10 38

Frist for påmelding er 18. april 1997.
Konferanseavgift

Det blir trolig en liten konferanseavgift (under 100kr) som ennå ikke er bestemt. Påmeldte
deltakere vil bli informert om endelig beløp (så snart som mulig) samt innbetalingsmåte.
Betaling

Betaling av transport og hotell foretas før avreise fra Selbu.

Eventuelle spørsmål kan stilles til Ola Håvard Diserud på adressen over.

15



Påmeldingsskjema til Det 9. norske statistikermøtet
Ønsker transport

: 0 Ja

0Nei

0 Nei
Ønsker overnatting: 0 Ja
0 Hotell

0 Enkeltrom

0 Campinghytte
Andre opplysninger:
Navn
Adresse

:

Telefon :

16

0 Dobbeltrom sammen med:



Norsk Statistikermøte 1997
Melding fra programkomitéen
Fred Godtliebsen ! & Hans Karlsen ? & Mette Langaas 3
Som tidligere annonsert i TG, vil det 9. norske statistikermøtet bli avholdt i Selbu, 9.11.
juni 1997. I den anledning har programkomitéen gleden av å presentere første informasjon
om programmet. Vi har lagt opp til tre hovedtema, ett for hver dag av møtet. Vi håper at
programmet vekker interesse for alle medlemmer og deler av den norske statistiske familie.
Mandag 9.juni: Forsikringsstatistikk En stor del av dagens nyutdannede cand.scient-er
finner jobb i forsikringsbransjen. Hvordan ser hverdagen de møter ut og hvilke problemstillinger møter de i sin nye jobb i forsikringsbransjen? Pål Lillevold er selvstendig konsulent
innen aktuarfaget. Vi skal høre hvilke erfaringer han har fra arbeid i forsikringsbransjen.
Innen forskning kan man arbeide med teoretiske problemstillinger, og Bjørn Sundt vil snakke
om totalskadefordelinger.

13.00-14.30 PÅL LILLEVOLD:

Klassiske og nye problemstillinger i livs- og pensjonsforsikring

14.45-15.30 BJØRN SUNDT (Matematisk Institutt, UiB):
Rekursive metoder til beregning av totalskadefordelinger

Tirsdag 10.juni: Medisinsk statistikk Daglig bringer tabloidpressen oss undersøkelser
om vår helse. Farmasøyt og statistiker Eva Skovlund arbeider ved Radiumhospitalet og vil
snakke om sine erfaringer innen klinisk forskning. Ved senter for medisinsk informatikk og
statistikk ved Universitetet i Bergen arbeider man i hovedsak med problemstillinger innen
epidemiologisk forskning knyttet til fødselsregisteret. Håkon Gjessing er post-doc stipendiat
ved SMIS og vil snakke om en studie av svangerskapslengde og fødselsvekt.

9.00-9.45 EVA SKOVLUND (Radiumhospitalet /Seksjon for medisinsk statistikk UiO):
Mer viten eller flere publikasjoner? Et kritisk blikk på klinisk kreftforskning.

10-00-10.45 HÅKON GJESSING (Senter for medisinsk informatikk og statistikk, UiB):
Svangerskapsvarigheter og fødselsvekter, noe for en statistiker? En litt annerledes analyse av

feilkilder ved beregning av svangerskapsvarighet.

Onsdag 11.juni: Statistikkens inntog i den videregående skole Med reform-94 har
statistikk og sannsynlighetsregning toget med stor kraft inn i matematikkpensumet i den
videregående skole. I en paneldebatt vil vi diskutere ulike aspekter av denne reformen.
Medlemmene av panelet vil først gi en kort innledning om utvalgte problemstillinger (skissert
nedenfor), og deretter følger en debatt der alle på møtet oppfordres til å delta. Panelet består
av Ørnulf Borgan, Jostein Lillestøl, Ivar Heuch og Tore Oldervold.

ØRNULF BORGAN (Matematisk Institutt, UiO):
Hva sier læreplanen om pensumet i statistikk og sannsynlighetsregning? Erfaringer fra kurs

for lærere i den videregående skolen.

Seksjon for matematikk og statistikk, Institutt for matematiske realfag, Universitetet i Tromsø, Breivika,

9037 Tromsø, tlf. 77 64 40 16,fred@mat-stat.uit.no

2Matematiske Institutt,

Bjørn Trumpys hus,

hans.karlsen@mi.uib.no

Allégt.

55,

5007 Bergen,

tlf.

55

58 28 36,

3Norsk Regnesentral, Postboks 114 Blindern, 0314 Oslo, tlf. 22 85 25 69, mette.langaaas@nr.no

17



JOSTEIN LILLESTØL (Handelshøyskolen i Bergen):
Hvordan vil statistikk som fag i videregående skole påvirke innholdet av grunnkursene ved
universiteter og høgskoler?

IVAR HEUCH (Matematisk Institutt, UiB):
Hvordan er kvaliteten av lærebøker i statistikk for den videregående skole? Eksempler fra
dagens bøker.

TORE OLDERVOLD (Strinda videregående skole i Trondheim):
Synspunkter fra en lærer å den videregående skole. Hvordan opplever lærerne i den videregående
skolen læreplanen? Har lærerne tilstrekkelig kompetanse?
Åpen avdeling/Påmeldte foredrag

Også denne gang vil det være anledning for deltakerne å melde på egne foredrag. Foredragsholderne får i utgangspunktet 15-25 minutter til rådighet inkludert diskusjon. Endelig
tidsramme blir avgjort av programkomitéen.

Vi vil spesielt oppfordre anvendte statistikere ute i industrien til å presentere sine statistiske
problemer fra den *virkelige” verden. Presentasjoner som hører under ett av hovedtemaene
vil (så langt det er mulig) bli plassert samme dag som hovedtemaet.
Hovedfags- og doktorgrads-studenter oppfordres spesielt til å melde på foredrag. Det hviler
implisitt en plikt for veiledere til å melde på sin(e) student(er) for foredrag.
Tidsfrister

Det er kun to tidsfrister å huske på, 18. april og 15. mai 1995. Den første fristen gjelder
påmelding av eget foredrag (dette er også fristen for å melde seg på til møtet). Send en
foreløpig tittel til Mette. Før 15. mai sendes den endelige tittel samt et sammendrag (abstract)
av foredraget (fortrinnsvis i email eller på diskett i ATX, Word eller rent tekstformat).
Sammendragene blir distribuert på møtet.

18



Kurs 97med4e O-3157

VIDEREGÅENDE STATISTIKK: FORLØPSANALYSE
21.-24. april 1997
Kurslitteratur:

Kapittel 13 i D. G. Altman: Practical Statistics for Medical Research (Chapman and Hall,
1991).

I tillegg vil et notat bli delt ut ved kursstart.
Undervisningssted:

Forelesningene finner sted i rom 2180 i Preklinisk bygg (Institutt for ernæringsforskning) på
Gaustad. Øvelsesarbeidet vil for en stor del være i PC-stua.

Lærere:

Prof.stip. Thore Egeland, Seksjon for medisinsk statistikk
Professor Eva Skovlund, Seksjon for medisinsk statistikk
Stipendiat Kåre Osnes, Seksjon for medisinsk statistikk
Forsker Per Henrik Zahl, Seksjon for medisinsk statistikk

Professor Odd Aalen, Seksjon for medisinsk statistikk. (Kursleder)

Leger har fortrinnsrett til fulltegnede kurs.

PÅMELDING må skje til Sekretariatet for forskerutdannelse (Lasse Ringstad), Det medisinske fakultet.

19



International Biometric Society
Nordic Regional Meeting
Biometric meeting
Aas, Norway, June 18-20, 1997
Preconference course

Generalized Linear Mixed Models
Aas, Norway, June 16-17, 1997
The programme will cover biometric research and development over the full range of applied
fields, including agriculture and forestry, medicine, biology, the environment and other areas
of life sciences. Efforts are made to involve biometricians from the German Region, but the
conference is open to scientists from all countries.
CONFERENCE VENUE

The venue of the conference will be the Agricultural University of Norway, at Aas. Aas is
located only 30 km South of Oslo, and is easily accessible from Oslo by train or by car. In
1997 the Agricultural University of Norway will be 100 years as an academic institution.
PRELIMINARY LIST OF TOPICS AND INVITED SPEAKERS
The different sessions, with the confirmed invited speakers, are:
e Multivariate discrete models, including a case study (Chair: Adam Gottschau)
— Geert Molenberghs, Diepenbeek
— Jari Haukka, Helsinki
— Peter Dalgaard, Copenhagen
— Walter Stroup, Nebraska

Reference values (Chair: Sture Holm)

Stereological methods in forestry and agriculture (Chair: Lennart Bondesson)
— Goran Stahl, Umea
— Salme Kårkåinen, Jyvaskyla
— Jørgen Nielsen, Foulum

Image analysis and spatial statistics (Chair:Tormod Nes)
— Ulf Indahl, MATFORSK, Aas
Latent variable models

— Gerhard Arminger, Wuppertal
— Anders Skrondal, Oslo

Methodological issues in perinatal data analysis (Chair: Stein E. Vollset)
— Clarice Weinberg, North Carolina
— Rolv Skjærven, Bergen

20



— Håkon Gjessing, Bergen

e Model selection, model validation and model building strategies
— Saskia le Cessie, Leiden

e Attributable fractions (Chair: Esa Laara)
— Olaf Gefeller, Gottingen
— Geir Egil Eide, Bergen
— Hannu Oja, Oulu

e Semiparametric regression models (Chair: Ludwig Fahrmeir)
— Gerhard Tutz, Berlin
— R. Labourriau, Foulum

Informative missing values (Chair: Lene Theil Skovgaard)
CALL FOR PAPERS

Participants are invited to present contributed papers. Speakers in the contributed paper
sessions will be given 20 minutes each, including discussion. The deadline for sumitting
abstracts for contributed papers is April 15, 1997. The abstracts shall be mailed to Are
Aastveit, Department of Mathematics, Agricultural University of Norway,P.O. Box 5035,
1432 Aas-NLH, NORWAY

SOCIAL PROGRAMME

The social programme will include a trip to Oscarsborg fort which is located on an island in
the Oslofjord. The conference banquette will take place at a hotel on the fjord.
FINAL ANNOUNCEMENT

The third and final announcement of the conference and the preconference course will be
available around March 1, 1997. The final registration date will be April 15, 1997.
PRECONFERENCE COURSE

Introduction to Generalized Linear Mixed Models
There will be a preconference course, held at Aas, June 16-17. The topic for the course will
be: Introduction to Generalized Linear Mixed Models.

The speaker in the course will be Walter Stroup. He is Professor of Biometry, University
of Nebraska and has worked with the theory for Generalized Linear Mixed Models, together
with the development of the PROC MIXED procedure and GLIMMIX-macros for SAS.
Course description:

Generalized Linear Mixed Models (GLMM) generalize linear model theory to incorporate
models with fixed and random effects and models with non-normal, possibly correlated errors.

GLMM's have given researchers in a wide variety of disciplines a powerful class of new tools
for data analysis. For example, complex designs - like repeated measures, split-plot, or multilocation - with categorical or discrete responses, can be addressed. GLMM’s also offer a
comprehensive generalization of linear model theory. GLMM’s are a major topic of statistical
21



research and are a subject of intense interest in the medical, agricultural and environmental
sciences.

The course provides an introduction to GLMM’s. The course features an overview of GLMM
theory and methodology as well as several examples emphasizing practical applications.
GLIMMIX, a SAS macro that extends PROC MIXED to generalized linear models, will
be used. The course is divided into three main sections
e a general introduction to mixed models

e integration of mixed models and generalized linear models to get GLMM’s
e examples using GLIMMIX.

The lectures will be held in an auditorium at the Agricultural University, the exercises in a
datalab.

Registration for the preconference course will be on the registration form for the conference.
Deadline for registration will be April 15, 1997. The number of participants will be limited.
ACCOMMODATION

Accommodation during the conference and preconference course in single rooms at student
dormitories will be available at a price of NOK 285 per day, including breakfast. The student

dormitories are located approximately 600 m from the conference venue. Hotel is available
at Aas Hotel at a price of NOK 550 per day, including breakfast. The hotel is located at the
center of Aas close to the railway station, and only 1 km from the conference venue.
CONFERENCE AND PRECONFERENCE COURSE FEES

The conference fee will be NOK 1.500. This includes lunch during the conference, conference
banquette and the conference tour.

The fee for the preconference course (including lunch) will be NOK 2.500.
WORLD WIDE WEB

Information about the conference and preconference course will be updated on our web pages:

http://wwwnlh.nlh.no/institutt/imf/nbc97/
ORGANIZERS

Programme committee: Lene Theil Skovgaard, Denmark (chair); Holmgeir Bjørnsson, Iceland; Lennart Bondesson,Sweden; Ludwig Fahrmeir, Germany; Sture Holm, Sweden; Esa
Låårå, Finland; Aage Nielsen, Denmark; Tormod Næs, Norway; Jukka Ofversten, Finland;
Stein Emil Vollset, Norway

Local committee: Are Aastveit (chair), Trygve Almøy, Doris Tove Kristoffersen, Petter Laake
CONTACT ADDRESS:

Are Aastveit, Department of Mathematics, Agricultural University of Norway
P.O. Box 5035, 1432 Aas-NLH, NORWAY

Tel: +47 6494 8872 Fax: +47 64948879 E-mail: are.aastveit Qimf.nlh.no

22



International Biometric Society Nordic Regional Meeting,
Aas, Norway, June 18-20, 1997

Preconference course in Generalized Linear Mixed Models
Aas, Norway, June 16-17, 1997
Preliminary Registration Form:

Name:

Affiliation
Mailing address:

Fax:

Telephone:
E-mail:

I wish to present a contributed paper

(

)

Preliminary title of paper:

(

)

Aas hotel:

(

)

Student dormitory :

(

)

I wish to participate in the preconference course

For our planning of accommodation:
I want

to

stay at:

Date:

Signature:

Mail this preliminary registration form to:

Are Aastveit, Department of Mathematics, Agricultural University of Norway P.O. Box 5035,
1432 Aas-NLH, NORWAY

23



Konferanseoversikt
TID

STAD

| TITTEL

| KONTAKT

1997

6-8.april

Oslo

Norsk Statistisk Forenings
etterutdanningsseminar

3.-6.juni

Uppsala

Svenska Statistikersamfundets

Geir Storvik, Matematisk institutt
Avd. for statistikk, Univ. i Oslo
e-mail: geirsQmath.uio.no

9-1l1.juni | Selbu

sommerskola 1997

9.norske statistikermøte

Ulf Olsson, SLU/SDI Box 7013, 75007

Uppsala. e-mail: Ulf.OlssonQsdi.slu.se

Ola Håvard Diserud, Inst. for matematiske

fag, Fakultet for fysikk, informatikk og
matematikk, NTNU, 7034 Trondheim.

e-mail diserud@matstat.unit.no

8-13.juni | Umeå

Second Scandinavian-Ukrainian Conference | Dimitri Silvestrov, Dept. of Mathematical

in Mathematical Statistics

Statistics, Umeå University, S-90187 Umeå

fax:090-167 658, e-mail:ssucQmatstat.umu.se

17-20.juni | Ås

International Biometric Society

Are Aastveit, Inst. for matematiske fag

Nordic Regional Meeting

Norges Landbrukshøgskole, Postboks 5035

1432 Ås-NLH. Tlf.:64948872, fax:64948879

e-mail: are.aastveit Qimf.nlh.no

14-18.juli | Nottingham, | The Royal Statistical Society 1997
David Laws, ”RSS97”
England
Conference: Practical Bayesian Statistics 4 | Department of Mathematics
http://www.maths.nott.ac.uk/

University of Nottingham

8th Int. Conference on Quantitative
Methods for the Environmental Sciences

Prof. Abdel H. El-Shaarawi,
National Water Research Institute,

personal /rss97

4-8.aug

Innsbruck,
Østerrike

NOTTINGHAM, U.K, NG7 2RD

P.O.Box 5050, 867 Lakeshore Road,
Burlington, Ontario Canada L7R 4A6
tlf.: 1 905 336 4584, fax: 1 905 336 4989

e-mail: abdel.el-shaarawi@cciw.ca

10-14.aug | Anaheim,
California

Joint Statistical Meetings

ASA, Meetings Office, 1429 Duke Street
Alexandria, VA 22314-3402 USA

http://www.amstat.org/meetings/jsm/1997 | tlf.: (703) 684-1221, fax: (703) 684-2036
e-mail: meetings@amstat.org

18-27.aug | Istanbul,
Tyrkia
16-17.aug | Athen,
Hellas

51st Session of the International
Statistical Institute

ISI Permanent Office, 428 Prinses
Beatrixlaan, P.O.Box 950,

http://www.cbs.nl/isi/session.htm

2270 AZ Voorburg, Nederland

ISI Satellite Conference on ” Industrial
Statistics: Aims and Computational
Aspects”

Assistant Professor C.P. Kitsos,
Dept. of Statistics, AUEB,
Patission 76, Athen, Hellas
tlf.: 301 8203132, fax:301 8226204/8676265

e-mail:kitsosQaueb.gr

31.aug4.sept

Rostock,
Tyskland

ISI Satellite Meeting: ”Mathematical
Statistics and its Applications to
Biosciences”

Prof. Dr. F. Liese, Deptartment of
Mathematics, University of Rostock
18051 Rostock, Tyskland
tlf.: +49 381 498 1524,
fax: +49 381 498 1520
e-mail: biostat Qlikeli.math.uni-rostock.de

27-29.aug. | Jerusalem,
Israel

IASS/IAOS Satellite Meeting on
Longitudinal Studies

Gad Nathan, Dept. of Statistics
The Hebrew University of Jerusalem
Jerusalem 91905, Israel

http://pluto.mscc.huji.ac.il/~ gad/smls.html | tlf.: +972-2-5883-304/6553-371
fax: +972-2-5322-545/6522-319
e-mail: gadQolive.mscc.huji.ac.il

8-12.sept. | Enshcede,
Nederland

Statistics for Public Resources,
Utilities and Care for the Environment
(SPRUCE IV)

SPRUCE IV, ITC, P.O.Box 6,
7500 AA Enschede, The Netherlands
tlf.: +31 53 487 43 83
fax: +31 53 487 43 99

24

;



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK
NTNU

Ferdige sivilingeniører
Eva Fagernes: ‘Trendmodelleri vedlikeholds- og plitelighetsanalyse’. Veileder:
Per Hokstad.

Roger Jensen: ‘Analyse av pålitelighetsdata: Degraderte og kritiske feil”. Veileder:
Per Hokstad.

Tony Kråkenes: ‘Impariment of safety functions’. Hovedoppgaven er utført
ved Dovre Safetec AS, Trondheim, under veiledning av Stein Haugen. Faglig
ansvarlig ved NTNU: Stian Lydersen.

Erlend Olsen: 'Statistisk analyse av en raffineringsprosess. Raffinering av silisium metall ved Meraker Næringspark as”. Hovedoppgaven er utført i samarbeid
med Elkem Meraker og Institutt for matematiske fag, NTNU. Veileder: John
Tyssedal.

Kjell Øivind Oulie: 'Spatial interaction models for simulation of fault patterns’. Hovedoppgaven er utført ved Norsk Regnesentral, Oslo, under veiledning
av forsker Petter Mostad. Faglig ansvarlig ved NTNU: Henning Omre.

Øyvind Salvesen: ‘En statistisk modell for prediksjon av fotballkamper i en

liga”. Veileder: Håvard Rue

Are Schrøder-Nielsen: 'Statistisk analyse av markedsaktiviteter i bokklubb.

Veileder: John Tyssedal.

Sonja Stamnes: ‘Diskriminantanalyse av keisersnittfødsler”. Veileder: Bo Lindqvist.

Martin Stølevik: ‘Evaluering av forenklede 2-fase strømningsmodeller for fluivale reservoargeometrier’. Hovedoppgaven er utført ved Statoil forskningssenter,
Trondheim, under veiledning av Arve Næss. Faglig ansvarlig ved NTNU: Henning
Omre.

Geir-Henning Wintervoll: ‘Tidsrekkemodellering av silisium-tap ved en ferrosilisium prosess”. Hovedoppgaven er utført ved FESIL ASA, Holla Metall i
samarbeid med Institutt for matematiske fag, NTNU. Veileder ved FESIL ASA:
Senior metallurgist, dr.ing. Birger Andresen. Veileder ved NTNU: John Tyssedal.

25



Herdis Thorén Amundsen

Herdis Thorén Amundsen døde 12. januar, 83 år gammel. Med henne har en av pionerene i
norsk statistikk gått bort.

Hun ble født 8. mars 1913 og tok aktuareksamen ved Universitetet i Oslo i 1939. Senere
videreførte hun sin utdannelsei statistikk. Fra 1942 og under resten av krigen var hun ansatt som
sekretær i Utenriksdepartementet i London, der hun blant annet arbeidet med kodingsproblemer.
I denne stillingen fortsatte hun i Oslo etter krigen fram til 1948. Hun kom deretter over til
Universitetet, der hun allerede tidligere hadde vikariert i forskjellige stillinger. Hun var
universitetsstipendiat 1951-56, universitetslektor 1956-62 og dosent i statistikk fra 1962 ved
Sosialøkonomisk institutt.

Herdis Thorén Amundsen var faglig meget dyktig. Sin kompetanse opparbeidet hun seg til tross
for avbruddet under krigen og til tross for en periode som eneforsørger.I tillegg til
vitenskapelige publikasjoner har hun skrevet flere lærebøker i statistikk som i mange år har vært

med på å prege den sosialøkonomiske utdannelsen i Oslo. Bøkene holder fremdeles faglig mål
men har nå måttet vike plassen for andre bøker på grunn av omlegging av studiet.
Hun var en drivkraft i det statistiske miljøet utenfor Sosialøkonomisk institutt også. Tidlig på
70-tallet tok hun initiativ til og bygget opp Statistikk grunnfag ved det Samfunnsvitenskapelige
fakultet. Dette studiet går utover et rent innføringskurs i statistikk og har vist seg nyttig for
studenter og forskere fra disipliner både i og utenfor de samfunnsvitenskapelige fagene. I 1964
deltok hun i opprettelsen av og ledet den første tiden en avdeling for matematisk statistikk ved
Norsk Regnesentral. Hun har senere også vikariert som leder ved Norsk Regnesentral. Hun har
vært leder for Norsk statistisk forening og var med i styret for Scandinavian Journal of Statistics
fra starten.

Hun stilte sterke, for ikke å si ubøyelige, krav til faglig redelighet. Kom man til henne med et
manuskript for kommentarer, kunne man være trygg på at det ble grundig lest. Det var ikke
mange feil og uklarheter som unnslapp hennes oppmerksomhet. Hun var svært samvittighetsfull
og sparte seg aldri i sitt arbeide. Yngre forskere og andre som har jobbet under henne vil også
huske med takknemlighet hennes effektive støtte preget av varm forståelse og innlevelsesevne.
Statistikk og sosialøkonomi er studier som tradisjonelt har vært sterkt dominert av menn. Herdis
Thorén Amundsen var den første kvinnei toppstilling i dette miljøet og satte således et godt
eksempel for andre kvinner innenfor forskning og høyere undervisning.
I 1983, etter å ha fratrådt sin stilling ved 70 år, ble Herdis Thorén Amundsen tildelt Kongens
fortjenestemedalje i gull.

Gjennom hele sin pensjonisttilværelse har hun jevnlig benyttet sin faste kontorplass ved
Sosialøkonomisk institutt og gledet oss ved å holde kontakten med fagmiljøet ved like. Hun har
betydd mye for mange kolleger og andre som har vært i kontakt med henne. Vi takker henne for
dette og for den store innsatsen hun har gjort for norsk statistikk og sosialøkonomi.

Harald Goldstein
Hilde Bojer
26



Bent Natvig 50 år
Professor Bent Natvig har fylt 50 år. En markert skikkelse innenfor utdanning og forskning
jubilerer. Som amanuensis og professor i matematisk statistikk (pålitelighetsanalyse) ved
Universitetet i Oslo har Natvig gjort en imponerende innsats for å bygge opp et internasjonalt
sterkt fagmiljø innenfor pålitelighetsfaget. Nå leder han en faggruppe som har markert seg
som et tungt grunnforskningsmiljø innenfor sentrale deler av pålitelighetsteorien.

Etter avlagt embedseksamen i 1970, arbeidet Natvig de første årene med stokastiske prosesser
anvendt mot køteori. Hans doktorgrad (Ph. D.) fra University of Sheffield 1975 er innenfor
dette feltet.

Så møtte han imidlertid utfordringene innenfor pålitelighets- og sikkerhetsfaget. Etter dramatiske ulykker i Nordsjøen, med blant annet Alexander Kielland katastrofen der 123 mennesker
omkom, fikk Universitetet i Oslo en viktig rolle i å bygge opp en grunnleggende kompetanse
innenfor pålitelighetsteori. En ny amanuensisstilling ble opprettet som Natvig besatte.
Det hadde da allerede i flere år vært tilbudt kurs innenfor fagområdet og forskningsaktiviteten
var kommet godt igang med flere hovedfags- og doktorgradsstudenter.

Natvigs forskning i denne perioden var rettet mot multinære koherente systemer, mål for
pålitelighetsmessig betydning og skranker for pålitelighet for koherente systemer. Den multinære teorien gjør det mulig å analysere påliteligheten av tekniske systemer som kan ha flere
enn to tilstander, for system og komponenter. For å kunne studere olje- og gass produksjonsog transportssystemer er en multinær fremgangsmåte helt nødvendig for å kunne beskrive systemene tilstrekkelig nyansert. Flere av Natvigs arbeider innenfor disse feltene representerer

viktige bidrag til pålitelighetsteorien.

I 1986 ble Natvig professor innenfor matematisk statistikk (pålitelighetsanalyse) ved Universitetet i Oslo. Dette var det første professoratet knyttet til pålitelighetsanalyse i Norge.
I de senere årene har hans forskning vært rettet mot Bayesianske metoder og ekspertvurderinger. Også her har han kommet med interessant bidrag til fagområdet.

Natvig har gjort en stor innsats for å sette statistikkfaget inn i en større sammenheng. Såvel
nasjonalt som internasjonalt har han vært aktiv i debatten omkring petroleumsvirksomheten
og kjernekraftsindustrien, spesielt de sikkerhetsmessige sider av disse. Videre har han vært aktiv i kampen mot atomvåpen, blant annet gjennom deltagelse i den Nobelprisbelønte Pugwashbevegelsen.

Han har også arbeidet med anvendelse av statistikkfaget innenfor samfunnsfag og odontologi.

Natvig har solid administrativ erfaring. Han har bl.a. vært dekanus ved det Matematisk-

Naturvitenskapelige Fakultet ved Universitetet i Oslo i perioden 1993-95.

Natvig er en frittalende person. Dette sammen med hans gode evne til å formulere et klart
budskap gjør han interessant å lytte til, enten det nå gjelder spørsmal i forbindelse med fag,
undervisning, utdanningspolitikk, eller samfunnssutviklingen.
Vi gratulerer!

Terje Aven

Arne Bang Huseby

27



ODD O. AALEN - 50 ÅR
Den 6. mai fyller Odd O. Aalen 50 år. De fleste statistikere i verden, som arbeider med analyse
av levetidsdata, har hørt om Nelson-Aalen estimatoren for den integrerte hasardfunksjonen. Og
Aalen-Johansen estimatoren for matrisen av overgangssannsynligheter i en inhomogen Markov
prosess og Aalens additive regresjonsmodell opptar stadig flere. Men særlig er Odd kjent for “the
counting process approach to survival and event history analysis.”
Odd tok hovedfag ved Universitetet i Oslo i 1972.

Oppgaven hans handlet om Estimer-

ing av risikorater for prevensjonsmiddelet spiralen, og kimen til Odds senere innsats kan spores

tilbake til denne. Da Odd i 1973 reiste til Berkeley, hadde han alt (uten kjennskap til Nelsons
tidligere arbeider) utviklet Nelson-Aalen estimatoren for de integrerte intensitetene i en multippel

avgangsmodell, og han hadde klare idéer om at denne var gyldig i mange flere situasjoner.
I Berkeley gjorde Odds veileder, Lucien Le Cam, han oppmerksom på et nytt arbeide av
McLeish om sentralgrensesetninger for martingaler. Fra annet hold fikk han kjennskap til en

teori for telleprosesser som nylig var utviklet innen “electronic engineering.” Odd evnet på en
imponerende måte å tillempe og videreutvikle disse teoriene. I sin Ph.D.-avhandling Statistical
inference for a family of counting processes (1975) og senere publikasjoner, viste han hvordan en
rekke situasjoner i levetids- og forløpsanalysen kan gis en felles formulering ved hjelp av telleprosesser og hvordan dette gjør det mulig å benytte martingaler og stokastiske integraler i studiet
av Nelson-Aalen estimatoren og andre statistiske metoder.
Etter avsluttet Ph.D.-grad, ble Odd invitert til København av sin tidligere hovedfagsveileder
Jan M. Hoem. Her vekket Odds arbeider interessen til blant annet Niels Keiding, som senere

introduserte andre (bl.a. Per K. Andersen og undertegnede) til den telleprosessbaserte levetidsog forløpsanalysen.

Slik var Odds korte opphold i København en avgjørende forutsetning for

den betydelige danske innsatsen i levetids- og forløpsanalysen og for det tette dansk-norske sam-

arbeidet i dette fagfeltet. Odds arbeid med Søren Johansen om Aalen-Johansen estimatoren er
et annet håndfast resultat av dette oppholdet.

Etter avtjent militærtjeneste, ble Odd i 1977 ansatt som førsteamanuensis ved Universitetet
i Tromsø. Her gjorde han det grunnleggende arbeidet om den additive regresjonsmodellen, som i

dag framstår som et viktig supplement til Coxs multiplikative regresjonsmodell. I 1982 fikk Odd
en nyopprettet stilling som professor i medisinsk statistikk ved Universitetet i Oslo. Mye av hans
tid gikk nå med til å utarbeide et godt undervisningsopplegg i statistikk for medisinerstudentene
og et etter- og videreutdanningstilbud for ferdige leger. Odds idéer ble imidlertid tatt opp av
andre, og det var utover på 1980-tallet en hektisk internasjonal forskningsaktivitet om bruk av

telleprosesser i levetids- og forløpsanalysen. I dag er denne teorien vel utviklet og undervises ved
en rekke universitet verden rundt.

De siste ti årene har det igjen kommet flere viktige arbeider fra Odds hånd. Han har særlig
vært opptatt av uobservert heterogenitet (“frailty”) i levetids- og forløpsmodeller. Men han har
også arbeidet videre med den additive regresjonsmodellen, og sammen med engelske statistikere
har han utviklet bedre metoder for overvåking av HIV /AIDS-epidemien. Odd er medredaktør av
Biometrical Journal og Statistical Methods in Medical Research, og han har vært president i den

nordiske regionen av International Biometric Society (1994-96).
Det er alltid en glede å lese Odds arbeider. Framstillingen er klar og pedagogisk, uten unødig
teoretisering, og med respekt for og innsikt i de reelle problemene som motiverte det statistiske

metodearbeidet. Hans lærebok En innføring i statistikk - med medisinske eksempler (Gyldendal,
1994) er et lite mesterverk, og det er å håpe at Odd vil utvide denne slik at den kan bli en aktuell
tekst for brukerkurs ved norske universitet og høyskoler. Odd er beskjeden av natur, men han
viker ikke tilbake for utfordringene når de kommer. Som statistisk ekspert i Landås-saken fikk
han virkelig erfare presset i media-samfunnet.

Det er få forunt å sette så store spor etter seg i internasjonal forskning som det Odd har gjort.
På vegne av norske statistikere, vil jeg takke han for innsatsen og gratulere med dagen.
Ørnulf Borgan

28



INGE SVEIN HELLAND - 50 ÅR
Det kvapp litt i meg da redaktøren forleden uke ringte og spurte om jeg
kunne skrive en omtale av Inge Helland i anledning av at han fyller 50 år den
14. juni 1997. Jeg føler ikke at det er så lenge siden at den æren ble meg selv
til del, og nå kommer min første hovedfagsstudent og *puster meg i nakken”.

Det er jammen ikke bare etter hvert som ens barn vokser opp at en skal vite
at en blir gammel. Jeg synes ikke at det er så lenge siden daværende dosent i
anvendt matematikk Kristian Dysthe kom med ham i kontordøren og spurte
om jeg hadde en passende hovedfagsoppgave til en flink student.
Inge hadde da vært noen tid ved Nordisk Institutt for Teoretisk Atomfysik i København som utplassert hovedfagsstudent i teoretisk fysikk. Det
viste seg at han ikke likte det så godt at han ville fortsette i de baner. Statistikk var da nettopp startet som eget fag i Bergen, og Dysthe mente at det
gjalt å kanalisere gode studenter dit det var størst behov for dem. På det

tidspunktet studerte jeg prosessen gitt ved X, = max(Xn-1 — Dn, Un) der

X,, skulle representere saltholdigheten i en fjord ved år n, D, dekrementet
pga tilførselen av ferskvann og U, saltholdigheten i kystvannet utenfor. Dersom saltholdigheten inne i fjorden blir for lav, vil det tyngre vannet utenfor
renne over den grunne terskelen ved fjordmunningen og presse det lettere
vannet ut. Geofysikerne hadde en del målinger fra Nordfjord som tydet på
denne mekanismen. Problemet passet ham godt da det krevde mer dyktighet
i klassisk matematikk enn en grundig skolering i statistikk. Han var ferdig

cand. real. i desember 1973 med innstilling til Kongen.

Inge ble stipendiat og i 1976 dro han til Berkeley for halvannet år. I denne
tiden arbeidet han med svak konvergens av stokastiske prosesser til singulære
diffusjonsprosesser. Disse arbeidene var i første omgang motivert ut fra konvergens av forgreningsprosesser. De var grunnlaget for doktorgardsarbeidet
hans. I Berkeley hadde han som så flere andre norske besøkende stort utbytte
av samtaler med Lucien LeCam. Han synes å være en av dem som hadde tid
til overs for unge interesserte besøkende.
Inge ble i 1978 ansatt ved Norges Landbrukshøyskole, først som amanuensis og senere som professor. Dette var en tid for omstilling fra matematiske
problem til problem fra den reelle verden. Dette var ikke lett. Fra den norske
konferansen på Bø i Telemark i 1983 husker en anvendelser av diffusjonsprosesser på barkebillenes utbredning. Det var nok en viss avstand mellom det
raffinerte verktøyet han behersket og problemet.
Inges mest siterte publikasjon er nok “oversiktsartikkelen” Central limit
theorems for martingales with discrete or continuous time i SJS 1982. Dette

er ikke en rent refererende oversiktsartikkel. Han tar det vanskelige stoffet,
som den gang bare fantes spredt omkringi artikler, og behandler det på en

29



enhetlig og god måte. Bevisene som han presenterer er for en stor del egne.
De er mer elementære og mer naturlige enn de opprinnelige som bygget på
den franske skoles arbeid om stokastiske prosesser. De bygger på hans egne
arbeid om konvergens til en brownsk bevegelse.
I de senere årene har jeg hatt stor glede av å lese Inges og kollegers arbeid om PLS. Jeg synes at artikkelen On the structure of partial least squares regression fra 1988 står som et forbilde på et velskrevet og klargjørende
arbeid. Jeg hadde tidligere hørt en del fra kjemometrikerne om denne teknikken. Bortsett fra at det var et alternativ til prinsipalkomponentregresjon
og at det hadde noe med multivariabel analyse å gjøre, var det hele nokså
tåket for meg. Nevnte arbeid lettet dette sløret.
I den tiden Inge var redaktør av Tilfeldig Gang falt noen av våre kolleger
fra, og han benyttet anledningen til å minne oss om de ideelle kravene som
stilles til oss som statistikere: “Vi skal dekke hele spennet fra den tyngste
teorien på den ene siden over til den praktiske dataanalysen på den andre,
med alle sine krav til kompromissvilje og helhetshensyn, med hele spekteret
av fagfelt som skal tilpasses.” — “Det er langt fra en noen triviell oppgave til
enhver tid å kunne vurdere på en fornuftig måte statistiske spørsmål samtidig
fra et akademisk og fra et anvendt siktepunkt”.
Inge har selv forsøkt å leve opp til disse fordringer. Vi vet at det har krevd
stor innsats å være med på hele det vide feltet som faget vårt er, men du for
en belønning det må ha vært å klare det. Skal vi tolke det slik at det har vært
vel anstrengende å delta på alle kanter og at det er en “aldrende” professors

valg å forlate Ås med alle de praktiske gode problem som genereres der for
å ofre seg for mer matematiske oppgaver? Det kan jo ikke være ønsket om å
få lengre reisetid til arbeid.

Etter at Inge flyttet til Ås har vi i Bergen savnet ham. Han var en god

kollega å ha i miljøet. Han tok også del av de trivielle oppgavene på en tid
da han var universitetsstipendiat og skulle ha vært spart for slikt. Han betød
mye for det faglige nivået i statistikk her vest i den tiden han var her. Vi
hadde håpet at det faktum at hans foreldre fremdeles bor i Bergen skulle ha
medført at vi kunne opprettholde kontakten bedre. Slik er det dessverre ikke
blitt, og jeg har ikke oversikt over Inges øvrige arbeid. Jeg skjønner imidlertid
på resultatet av ansettelsen i den “omgjorte amanuensistillingen” i Oslo at
også de må være av høy kvalitet.
Jeg vil benytte anledningen til å ønske Inge tillykke med den nye jobben
og til å gratulere ham så meget med den store dagen i juni.
Trygve Nilsen

30



Petter Laake blir 50 år den 14. Juli 1997.
Petter Laake (heretter kalt Petter) er en samarbeidets og brobyggingens mann. Etter hovedfag

i 1973 arbeidet Petter med utvalgsmetoder og andre metodespørsmåli Statistisk Sentralbyrå
fram til 1980. Deretter hadde han ansvaret for Statistikk grunnfag ved Det samfunnsvitenskapelige fakultet, Universitetet i Oslo, fram til 1991, med et avbrudd som forskningsveileder
(NAVF) i medisinsk statistikk i 1989-91. Fra 1992 har Petter vært professor i medisinsk statistikk ved Universitetet i Oslo. På disse tre stedene, Byrået, SV-fakultetet og Det medisinske
fakultet har det dannet seg stabile nettverk omkring Petter. Nettverk av folk som har dratt
nytte av hans brede statistiske register, hans entusiasme og hans evne til å disponere sine
(og andres) krefter slik at prosjekter blir satt i gang der det er behov, og gjennomført med

resultater som er nyttige, både i teori og i praksis.

For egen del har jeg arbeidet tett sammen med Petter fra jeg kom til Sosialøkonomisk institutt
i 1984. Det har vært en udelt glede. Han moderniserte Statistikk grunnfag ved å trekke
fram det begrepsmessige og å tone ned det algebraiske regneriet (varianser innen utvalgsteori
osv). Og han geleidet studentene inn i SPSS og annen nødvendig databehandling. I Petters
periode var det stabil rekruttering til Statistikk grunnfag, også av ferdige medisinere og andre
som trengte ” voksenopplæring”. Om det er fordi vi ikke lenger har Petter som entusiastisk
trekkplaster men nå som delvis konkurrent, eller om det er dårlige konjunkturer for statistikk
ved SV-fakultetet som gjør at rekrutteringen til Statistikk grunnfag nå er blitt så elendig,
kan diskuteres. At Petter stadig er en meget etterspurt lærer på videreutdanningskurs i
statistikk for medisinere peker i retning av den første forklaringen (men utelukker ikke den
siste). Uansett, både ved SV-fakultetet og nå ved Det medisinske fakultet har Petter trukket
tunge lass for å styrke utdanningen i anvendt statistikk blant samfunnsvitere og medisinere,
både i kvantitet og i kvalitet. Og for oss som har hatt gleden av å arbeide sammen med
Petter, virker det som han har gjort dette med iver og lyst.

Petter liker ”ryddighet”, og han er en utpreget ryddig person selv. Han roter det ikke til,
verken for seg selv eller for oss andre. Dertil har Petter god greie på penger. Han er, med
andre ord, den fødte prosjektleder. Og mange prosjekter har det blitt. Siden Petter, som
sagt, også har et bredt statistisk register å spille på, har det blitt faglig profilerte prosjekter
somi tillegg til medarbeideres publikasjoner i ymse journaler har resultert i artikler i våre
beste tidsskrifter. De viktigste områdene Petter har arbeidet vitenskapelig i er:

- Utvalgsundersøkelser. Publikasjoner: Bl.a. i JASA, SJS, Metrika.

- Multivariable statistiske metoder, faktoranalyse, repeterte målinger. Publikasjoner bl.a. i
Biometrics, SJS, Comp. Stat. Quart., Tidsskrift for samfunnsforskning.
- Helseøkonomi. Publikasjoner i J. Health Econ., Medical Care.
- Alkohol/jus. Publikasjoner i Lov og Rett.

- Medisinske prosjekter: Kosthold og kreft, dødelighet blant eldre i Norge, evaluering av mentale i tester i geriatri, kreft blant barn av landbrukere etc. etc. Publikasjoner i epidemiologiske
tidsskrifter.

Petters tyngste faglige bidrag er doktorarbeidet fra 1988 (Dr.philos): ”Studies of performance

31



in models with non-linear covariance structure: a non-rubust and a robust approach”, og etterfølgende artikler. Dette arbeidet har brakt Petter i tett kontakt med betydelige statistikere

som K. G. Jøreskog og T.W. Anderson. Anderson kommer regelmessig innom Oslo, ikke minst
for å samarbeide med Petter (de har et fellesarbeid som kommer i SJS), og Petter besøker
Anderson i Stanford. Også internasjonalt er altså Petter en brobygger. Disse kontaktene er
sikkert til glede for Petter, men de er også meget nyttige for oss andre norske statistikere.
Når Petter nå blir 50 år hyller vi han som en av krumtappene i norsk statistikk. En kunne ha
ramset opp diverse verv og kommisjoner, både i og utenfor statistikken, og både i og utenfor
landet. Det vesentlige for lesere av TG er imidlertid at Petter er en dyktig og flittig anvendt
statistiker og en meget god ambassadør for vårt fag, både innad og utad. Som ambassadører
flest har også Petter sans for det mer sosiale, noe enkelte heldige lesere av TG vet etter å ha
vært invitert hjem til Sissel og Petter når det har vært utlendinger på besøk eller når de rett
og slett har hatt lyst på selskap.

Tore Schweder

Matforsk--sjeffår ens
er tildelt
Tormod Næs ved Matforsk

1996 Eastern Analytical Symosium Awardin Chemoingssjef

metrics. Overrekkelsen skjer under et symposium i.

Somerset, New Jerseyi novemberi år,forteller Mat-

forsks informasjonsblad Matnyttig.

.-

' Ås: IHagmnijaet har stor respekt gjesteforsker ved Matforski Ås.

for Nas’ mange bidrag til å utvikde | Nå venter en ærefull reise til New
fagområdet, Som innebærer bruk Jersey på Næs med følge. Eastern
av statistiske og matematiske me-

toderinnen kjemi. Forslaget om å
gi. prisentil Tormod Næs kom
opprinnelig fra den amerikanske
forskeren Chuck Miller, tidligere

Analytical Symposium Incorpo-

rated tar seg av kostnadene.
:
Men det blir ikke den eneste
gangen Tormod Næs setter seg
på flyet til USA i 1997. Allerede i

32



Norsk Regnesentral (NR) er et ledende IT-institutt innen distribuert multimedia,
sikkerhet, objektorientering, elektronisk handel, virksomhetsutvikling, bildebehandling og

statistisk-matematisk modellering. Instituttets 90 ansatte arbeider med anvendt forskning på

oppdrag for næringsliv og offentlig sektor i Norge og internasjonalt.

Forskere
til avdeling for Statistisk Dataanalyse

Vi driver oppdragsforskning innen anvendt statistikk og statistisk modellering. Forskerne i
avdelingen har utviklende og krevende oppgaver i varierte prosjekter for et bredt spektrum
av oppdragsgivere. Blant våre viktigste innsatsområder i dag kan nevnes miljø- og

ressursforvaltning samt økonomi og administrasjon.

NR har Norges største og fremste miljø innen matematisk statistikk. Du skal lete lenge for
å finne mer interessante arbeidsoppgaver noe sted i Norge. Statistikk er et fag i rivende
utvikling, særlig i møtepunktet mellom teori og anvendelser. Vi søker å bidra til denne
utviklingen, blant annet ved å finne stadig nye områder i samfunns- og næringsliv der vår
kompetanse er verdifull. Vil du være med på laget?
Vi søker utadvendte personer som:

@ har solid bakgrunn innen matematisk statistikk, gjerne med doktorgrad eller
omfattende erfaring

& har interesse og legning for å utnytte teoretiske kunnskaper i anvendt problemløsning

@ ikke er redde for å ta en utfordring og skape resultater som har verdi for våre
oppdragsgivere

@ har evne til å kommunisere og samarbeide med oppdragsgivere og kolleger, herunder
gode fremstillingsevner skriftlig og muntlig

En forskningsbakgrunn innen et annet fagfelt, der bruk av statistiske metoder og
kompetanse har vært sentral, kan også være relevant.

For mer informasjon kontakt forskningssjef Jon Helgeland eller seniorforsker Gudmund
Høst.

Skriftlig søknad med vitnemål og attester sendes personalkontoret innen 4. april 1997.
Kvinner oppfordres til å søke.

Norsk Regnesentral, P.b. 114 Blindern, 0314 Oslo.
Tlf: 22 85 25 00. Fax: 22 69 76 60. Internett hjemmeside http://www.nr.no/
Jon.Helgeland@nr.no / Gudmund.Host Onr.no

33



DEPARTMENTS OF MATHEMATICAL SCIENCES
UNIVERSITY OF AARHUS
DENMARK

CHAIR IN MATHEMATICAL STATISTICS

The Department of Theoretical Statistics and Operations Research invites applications for a chair
in Mathematical Statistics. The position is open from January 1998, or as soon as possible
thereafter. At present the annual salary amounts to approximately DDK 415,000 (plus pension
contribution).

The permanent Department staff consists, at present, of one Professor and sixteen Associate
Professors. In addition there is always a number of junior researchers, post doctoral fellows and

long and short term visitors. The active areas of research include model structures and likelihood

inference, statistical inference for stochastic processes, stochastic geometry and stereology, spatial
statistics, asymptotic theory, high dimensional probability theory, and applications to problems
in biologi, geology, physics, and insurance and financial mathematics.
Candidates should have a strong research record ion mathematical statistics. It is, further,
desirable that candidates have extensive competence in relevant areas of mathematics, in

particular probability theory, and in applications of statistics. High qualities in academic
leadership are considered essential.

The professor is expected to conduct teaching at the pre- and post-graduate level.
Applications should include a curriculum vitae giving evidence on which the evaluation of the
applicant's scientific and teaching qualifications can be based, a complete list of publications,
together with five copies of each of the candidate’s 5-10 best publications. Other supportive
material should also be submitted in five copies; also a description of scientific accomplishments,
future research plans, participation in research programmes and scientific leadership should be
enclosed.

The selection

committee may include further material from the list of publications in its

evaluation of the applicant. In that case the applicant is required, upon request, to submit the
material to the selection committee.
The selection committee's written evaluation of the applicants will be sent in full to all appiicants.

Applications should be addressed to The Faculty of Science, University of Aarhus, Ny
Munkegade, Building 520, DK-8000 Aarhus C, and marked 211/5 - 13. The deadline for
the receipt of all application material is 15 August 1997, at twelve noon.

For further information on salary, research and teaching duties, staff and other facilities, please
contact: The Department Chairman, Professor S.E. Graversen, Phone +45 8942 3425. E-mail:
matseg
@
mi.aau.dk.

34



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten i foreningen er på kr. 150 pr.år for regulære medlemmer og kr. 50 for
studenter. Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje
til foreningens kasserer:

Norsk Statistisk Forening v/Harald Johnsen
Avd. for klinisk kjemi

Regionssykehuset i Trondheim
7006 TRONDHEIM

Innbetalinger skal gjøres på foreningens postgirokonto 0802 5 15 10 55. Medlemmer
som er usikre på når de betalte kontingent sist, vil nederst til høyre på adressedelen
for Tilfeldig Gang finne angitt hvilket år siste betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at adressesedlene for bladet ligger noe etter ajourføringen

av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil vere tatt med her.

Nye medlemmer melder seg til kassereren. Slike medlemmer får automatisk tilsendt
Tilfeldig Gang, med forbehold om at det tar noe tid før tilføyelser og forandringer
i medlemsregisteret gjenspeiler seg i adresselistene til bladet. Adresseforandringer
meldes også til kassereren. Ved utsendelsen av Tilfeldig Gang benyttes det kopier av
det vanlige medlemsregisteret, så adresseforandringer behøver ikke meldes separat
til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen under denne
adressen:

Norsk Statistisk Forening v/Arnljot Høyland
Institutt for matematiske fag
NTNU

7034 Trondheim

Bidrag til Tilfeldig Gang
Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i september 1997. Alle slags bidrag til
bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere,
eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste
nummer må vere redaktøren i hende senest 1/9-97.
Adressen til redaksjonen er

Postadresse:

Turid Follestad
Norsk Regnesentral

Thore Egeland
Rikshospitalet

Senter for klinisk epidemiologi
Pilestredet 32

Boks 114, Blindern
0314 OSLO

0027 OSLO

Telefon:
Fax:

e-mail:

22867919
22867662

thoreeQbasalmed.uio.no

35

22852500
22697660

turid.follestad@nr.no







Retur:
Tilfeldig Gang v/ Harald Johnsen
Avdeling for klinisk kjemi

Regionssykehuset i Trondheim
N-7006 Trondheim



