ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG

Nr2, årgang 15
desember 1998

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD
Fra redaktøren: Leiv Solheim

Fra formannen: Odd Aalen

Konferanser og kurs
Norsk Statistikermøte 1999
Norsk Statistisk Forenings Etterutdanningsseminar
Nordisk sommerskola i sannolikhetsteori

Nordic Network for Biostatistics Research
IBS Nordic regional Conference in Copenhagen June 9-11, 1999
Third Scandinavian-Ukrainian Conference on Probability and Statistics,
8 - 14 June 1999, Kyiv, Ukraine

Nytt fra universiteter og høyskoler
Nytt fra gruppene for statistikk - NTNU

Årsmøte i lokalforeningen i Trondheim
*

Meldinger
Jan Bjørnstad 50 år

Hald, A: A history of Mathematical Statistics and Their Applications before 1750.
Wiley 1990. Hald, A: A history of Mathematical Statistics. From1750 to 1930,
Wiley 1990.
Kontingentinnbetaling
Neste nummer





Fra redaktøren:
TG er for tiden inne i en dvale og redaktøren må ta et tungt ansvar for dette. Jeg lover intet, men håper
å få ut et nytt nummer allerede i mars og dessuten ett i mai.

1998 var et år i de nordiske møtenes tegn. I juni ble 17th Nordic Conference on Mathematical
Statistics avholdt i Danmark, mens det 21. Nordiske statistikermøtet ble arrangert på Lillehammer i
begynnelsen av august. Norge tar over stafettpinnen fra Danmark og skal arrangere 18th Nordic
Conference on Mathematical Statistics i år 2000, mens det 22. Nordiske statistikermøtet skal
arrangeres i Sverige i 2001. På mange vis er det beklagelig at de to statistikkmiljøene - offisiell
statistikk som ivaretas av statistikkbyråene og statistikkfaget med sine røtter i landbruksvitenskapen
og biologi i tillegg til den matematiske forankring lever sine liv uten særlig kontakt i hvert fall i
Norge.

I 1999 er det Norge og Verden som er i fokus for statistikerne (i Norge). Det starter rett over påske
med etterutdanningsseminar på Bjørnefellen Gjestetun 7.-9. april. Temaet er Tidsrekker, Logitudinelle
data og Rom-tid modeller. Før sommeren skal det 10. norske statistikermøtet arrangeres i Larvik 14. 16. juni. Menyen ser spennende ut slik at det bør bli god deltakelse.

I august er det ISI-møte i Helsingfors. I den forbindelse er det jo på sin plass å minne om at i 1899
arrangerte Norge ISI-møte i Christiania. Grunnen til at lille Norge fikk ISI-møtet skyldes ene og alene
Statistisk sentralbyrås første direktør, Anders Nicolai Kiær, som også var en av initiativtakerne til ISI
og som fra aller første møte i 1889 fram til sin død var en av de dominerende figurer på ISI-møtene.
Det er nok å nevne hans store innsats for å få utvalgsundersøkelser(representative utvalg) akseptert
som et grunnlag for statistikkproduksjon. Da han la tankene sine fram på ISI-møtet i Bern i 1895
møtte han stor motstand og det tok mange år før ISI aksepterte idéene.

Ellers er vi nå inne i det siste året i dette årtusen og IT-revolusjonen har antakelig påført oss et
problem ved overgangen til nytt årtusen som vikingene neppe hadde. Det lanseres for tiden mange
skrekkscenarier om hva som kommer til skje - strømmen forsvinner - vannet renner ikke lenger og
kloakken stopper. Høyst sannsynlig burde vel dette være et område for pålitelighetsanlytikere - er det
noen som tar utfordringen og forsyner TG med stoff til et seinere nummer som forhåpentligvis
avkrefter alle dommedagsprofetier.

Frist for å levere stoff til neste nummer er 15. mars og denne gangen må det komme et nummer til
påsketuren.

Leiv Solheim



Fra formannen:
En av de større oppgaver for Norsk Statistisk Forening fremover blir å arrangere Nordisk konferanse i
matematisk statistikk i år 2000. En organisasjonskomité er nedsatt under ledelse av Geir Storvik ved
Matematisk institutt, Avd. C, i Oslo. Andre medlemmer av komitéen er Inge Helland og Grete Fenstad
ved samme avdeling, og Ola.Haug ved Norsk regnesentral. I tillegg er Trygve Almøy ved Norges

landbrukshøyskole på Ås representant for sentralstyret. Programkomitéen ledes av Tore Schweder,
Universitetet i Oslo. De andre medlemmene av denne er: Armoldo Frigessi, Norsk Regnesentral,
Elinor Ytterstad, Universitetet i Tromsø, Haavard Rue, NTNU, Jostein Paulsen, Universiteteti
Bergen, Eva Skovlund, Universitetet i Oslo/Radiumhospitalet. Geir Storvik er også med her som
kontakt til arrangementskomitéen.

Tanken med de nordiske konferansene er å binde sammen de nordiske miljøene, og det er antagelig
fremdeles en god idé. Det kan likevel være ting som tyder på at en bør gjøre en innsats med
konferansens form for å få den mest mulig attraktiv. Dette vil særlig være en oppgave for
programkomitéen.

Matematikk i skolen er også en sak som ruller og går. Vi skal tydeligvis ikke ta det for gitt at

statistikk i skolen er kommet for å bli. Matematisk institutt i Oslo hadde et oppsiktsvekkende utspill i
Aftenposten i august der de hevdet at statistikken svekket den øvrige matematikkundervisning i
videregående skole i den grad at studentene var langt svakere rustet når de begynte å studere
matematikk ved universitetet. Dette ble fremstilt som et faktum i avisen, i en egen "faktarute".
Påstanden ble senere gjentatt i en leder i avisen og tilmed statsråd Lilletun uttalte seg om "statistikkproblemet". Som formann engasjerte jeg meg i saken. Dels tok jeg den direkte opp med Matematisk
institutt som hevdet at det egentlig ikke var instituttets oppfatning at statistikk var et særlig problem,
men at faget snarere var en berikelse i skolen! Jeg sendte også et innlegg til Aftenposten om saken,
som avisen trykte. Det har også vært andre temaer rundt matematikk som har vært debattert i media i
den senere tid.

Som en oppfølging av avisdebattene rundt matematikk i den videregående skole, ble det arrangert et
møte i Kirke-, undervisnings- og forskningsdepartementet 20.10.98. Lilletun hadde innkalt "aktører"
innenfor matematikk-diskusjonen til miniseminar. Tilstede var Lilletun, to statsekretærer, diverse
departementsfolk, diverse skolefolk, flere (renmatematikere) fra matematisk institutt i Oslo,
undertegnede fra Norsk Statistisk Forening, og andre. Temaet var matematikk i videregående skole.

Det var mange innspill og jeg vil peke på følgende punkter som er særlig av interesse for oss. (Da jeg
ikke ønsker å sitere folk uten tillatelse, gir jeg bare knappe og generelle kommentarer.)
- Det var en generell holdning at matematikkfaget i skolen er overfylt. Matematikerne hevdet at

"kvaliteten" på uteksaminerte elever fra videregående skole er sunket. De har tidligere i media skyldt
på statistikken og på lommekalkulatoren. Det fremkom på møtet ytringer om at statistikkinnslaget
burde reduseres, men statistikk fikk også god støtte.

- Jeg argumenterte sterkt for statistikken, naturligvis. Påpekte blant annet at svært mye informasjon i
media er av statistisk art og ofte blir dårlig forstått både av journalister og lesere. Påpekte også at
statistikk er den viktigste form for matematikk i mange universitets- og høyskoleutdannelser: medisin,
samfunnsfag etc. Jeg hevdet også at matematikerne må tilpasse seg til reform 94, de kan ikke bare
fortsette å hevde at "kvaliteten" på elevene er for dårlig. Jeg presiserte også at Norsk statistisk
Forening er svært villig til å være medi et videre arbeid.

Videre saksgang fra vår forenings side: Det arbeides nå med et konkret innspill til departementet om

hvordan statistikken i videregående skole kan bli forbedret, og kanskje noe forenklet. Jeg tror det er
viktig å være på offensiven i denne sammenhengen.



Det ville etter min mening være tragisk om statistikk skulle forsvinne ut av skolen igjen. Et fag som er
skolefag vil på en helt annen måte plassere seg i folks bevissthet enn et fag som, ikke er det. Når
statistikk stadig ignoreres eller undervurderes, så henger det klart sammen med at folk flest ikke har
noe forhold til at det er et fag. Hvis det for eksempel dukker opp et spørsmål som vedrører faget
kjemi, vil man kontakte en kjemiker. Dette er fordi kjemi er et skolefag, og man har lært såpass mye at
man vet at det er vanskelig og må tas alvorlig. Med statistikk i skolen vil man oppnå den samme
effekten.

I media er statistisk informasjon helt sentralt, fra gallup-undersøkelser til medisinske studier som viser
at jogging er sunt og røyking er farlig. Om journalisten og leseren hadde lært litt statistikk på skolen
ville såvisst ikke skadet.

Jeg oppfordrer ellers leserne til å skrive TG-innlegg om statistikk i skolen. Debatt og engasjement
innen vårt eget miljø er opplagt en forutsetning for å bli tatt alvorlig utad.

Odd Aalen



Norsk Statistikermøte 1999

Melding fra programkomiteen
Ingrid Glad, Ulf Indahl, Magne Aldrin, Marit Veierød og Geir Egil Eide

Som annonsert et annet sted i dette TG, vil det 10. norske statistikermøtet bli avholdt i Larvik, 14.-16.
juni 1999. Vi har valgt å markere dette lille jubileet ved å la endel av de inviterte foredragene ha et
historisk tilsnitt. Vi har lagt opp til tre sesjoner med spesielle temaer, samt en generell sesjon. Vi vil
komme nærmere tilbake med informasjon om rekkefølgen og lengden på de ulike foredragene.

Invitasjon til påmelding av foredrag
Vi inviterer både forskere og brukere av statistikk til å presentere utdrag fra sine arbeider. Spesielt
oppfordres studenter til å melde på foredrag. Påmelding med tittel ønskes innen 1. mars. Sammendrag
av foredragene må være programkomiteen i hende innen 15. mai 1999.

Påmelding av foredrag kan sendes til :
Magne Aldrin,
Norsk Regnesentral,

Postboks 114 Blindern, N-0314 OSLO
e-mail: magne.aldrin @nr.no

Program

Innledning på årsmøtet: "Formannens tale"
Odd Aalen, Seksjon for medisinsk statistikk, UiO:
"Statistikkfagets stilling i Norge mot år 2000"

Historisk tilbakeblikk
Tore Schweder, Sosialgkonomisk institutt, UiO:

"Begivenheter og forløp i norsk statistikk. Noen raske historiske betraktninger"

Sesjon 1: Forløpsanalyse

I løpet av de siste 20-30 årene har levetids- og forløpsanalysen utviklet seg fra sin spede begynnelse til
å bli en velutviklet del av statistikkfaget. Norske og skandinaviske statistikere har gitt viktige bidrag
til denne utviklingen. Vi vil i denne sesjonen gi et historisk tilbakeblikk over den norske og
skandinaviske innsatsen på feltet, og belyse noen dagsaktuelle temaer.
Ørnulf Borgan, Matematisk institutt, UiO:
"Norske og skandinaviske bidrag til levetids- og forløpsanalysen. Et
tilbakeblikk og noen tanker om framtiden"

Odd Aalen, Seksjon for medisinsk statistikk, UiO:

"Hva skjuler seg bak hasardraten? Hvorfor er regresjon basert på hasardraten (f.eks. Cox-regresjon)

problematisk?"



Nils Lid Hjort, Matematisk institutt, UiO:

"Gamle og nye metoder for estimering av hasardrater"

Sesjon 2: Tidsrekker

I løpet av de to siste tiårene har det skjedd mye interessant innen feltet tidsrekker. Foredragsholderne
vil forsøke å gi en oversikt over de viktigste resultatene krydret med både "state of the art" anvendelser og interessante framtidsperspektiver innen disiplinen.

Dag Tjøstheim, Matematisk Institutt, UiB,
"Trender i tidsrekkeforskning".

Jostein Lillestøl, NHH,
"Tidsrekker i børs og finans".

Sesjon 3: Ikke-lineær regresjon

Ikke-lineær regresjon er et felt i rivende utvikling, og det er ikke lenge før flere av de nyere
teknikkene blir å finne i standard software-pakker. Foredragene spenner fra den "tradisjonelle" til de
mer moderne sidene av dette fagområdet.

Ole Chr. Lingjærde, Biologisk Institutt/IFI, UiO:

"Ikke parametrisk ikke-lineær regresjon - en oversikt med eksempler"

Jan Terje Kvaløy/Bo Henry Lindqvist, Matematisk Institutt, NTNU:
"Kovariatordningsmetoden for ikke-parametrisk hasardregresjon"

Programkomiteen jobber for tida med også med å få inn Trevor Hastie, fra "The Statistics Division"
ved Stanford University USA i denne sesjonen.

Sesjon 4: Blandede temaer

Sesjonen er åpen for påmelding av sjølvalgte temaer. Vi håper den vil fylles med alt fra
tradisjonelle/utradisjonelle anvendelser, populariserte framstillinger av nye trender og
anvendelsesområder til rent teoretiske arbeider.
Knut Opdal, Teknometri AS:
"Hva er egentlig DATAMINING?"
Ulf Indahl, DM-Huset:

"Statistiske analyser som virkemiddel i markedsføringsøyemed. Hvor enkelt kan - og bør det gjøres?"



NORSK STATISTISK FORENINGS
ETTERUTDANNINGSEMINAR
1999
Emne
Forelesere
Tid
Sted

Tidsrekker, Longitudinale data og Rom-tid modeller
Peter Diggle og Dag Tjøstheim
7-9 april 1999, med start kl 12:00 onsdag 7
Bjørnefjorden Gjestetun, 40 min. fra Bergen
Kursbeskrivelse
Program

Praktiske opplysninger

Påmelding

Kursbeskrivelse
Peter Diggle (Lancaster University) vil være hovedforeleser, mens Dag Tjøstheim (Universitetet i
Bergen) vil forelese en mindre del av kurset. Begge forelesere er internasjonalt kjente statistikere med

bred erfaring innenfor emnet. Kurset vil dekke følgende:

e

Grunnleggende tidsrekkeanalyse

e
e
e
e

Ikkelineær og ikkeparametrisk tidsrekkeanalyse
Spektralanalyse
Tidsrekke-ideer i analyse av longitudinale data
Kalmanfilteret med anvendelse pa rom-tid modeller

Diggle og Tjøstheim
Tjøstheim
Diggle

Diggle
Diggle

Peter Diggles egen beskrivelse
In this short course, I will present some ideas of time series analysis with an emphasis on applications
in the biomedical sciences. The core ideas are of generic applicability, but the biostatistical setting
leads to important differences of emphasis from more classical treatments of time series methods as
used in economic or physical sciences signal processing applications.
Basic concepts in time series analysis

Time series as models for serial measurements. Trend, serial correlation and measurement error. The
autocovariance function and spectrum of a stationary stochastic process. Trend-removal by parametric
modelling or nonparametric smoothing. Multivariate series: the cross-covariance and the crossspectrum.

Spectral analysis, with emphasis on the analysis of replicated biomedical time series
Motivation of the periodogram via harmonic regression analysis. Spectral analysis as a generalized

linear model. Random effects models for spectral analysis of replicated series. Applications to the

analysis of hormonal time series.

Time series ideas in longitudinal data analysis

Longitudinal data as replicated time series within an observational study or designed experiment.

Focus on inference about mean response profiles, with correlation structure of secondary scientific
interest. Linear models and associated methods of likelihood-based inference. Problems and partial
solutions for incomplete data. Applications to longitudinal clinical trials.



An introduction to the Kalman filter

Motivation of the Kalman filter as a natural extension of random effects models for longitudinal data.
Prediction and inference.

Space-time modelling using ideas of Kalman filtering

Space-time models as high-dimensional multivariate time series with structured cross-covariance
structure. Case study: space-time calibration of radar-rainfall data. Discussion of potential application

to disease surveillance.

Program (foreløpig)
9:00
12:00
13:00
15:00
16:30

Torsdag 8.
Diggle
Lunsj
Diggle
Diggle

Onsdag 7.

Lunsj
Tjøstheim
Tjøstheim

Fredag 9.
Diggle
Lunsj
Diggle
Avslutning

Slutt for dagen

Slutt for dagen

Praktiske opplysninger
Bjørnefjorden Gjestetun, tlf. 56 30 40 00
Bjørnefjorden Gjestetun ligger i Os kommune, ca 40 minutter med bil fra Bergen sentrum (ca. samme
avstand fra Flesland Flyplass). Stedet ligger fint til, med utsikt sørover mot Hardanger.
Transport

Ankomst til Bergen med fly: Det vil bli satt opp transport fra Flesland flyplass til Bjørnefjorden

onsdag 7. kl. 11:00. med retur som ankommer Flesland fredag 9. kl. 16:00.
Ankomst til Bergen med tog: Toget ankommer Bergen kl 7:00. Buss til Bjørnefjorden fra Bergen
Busstasjon (5 min. fra Jernbanestasjonen).

Perong
Rute nr*
Tidspunkt for avgang
21
622 (Hatvik)
7:10
21
622 (Hatvik)
135
21
625 (Solbjørg)
10:30
* Bussen kan være merket 620/630 (Osøyro/Haljem)

Rute 620/630 (Osøyro/Haljem) kan tas til Osøyro. Derfra er det ca. 2 km til Bjørnefjorden Gjestetun.
Priser
Deltageravgift:

kr 2500 (full pris)
kr 1000 (hovedfagstudenter)

Deltageravgiften dekker utgifter til foredragsholdere, 3 lunsjer, leie av lokaler m.m.
Overnatting :

kr 565 pr. døgn for enkeltrom
kr 355 pr. døgn for dobbeltrom
Overnatting inkluderer frokost og middag.



Påmelding
Påmeldingsfrist: 1. mars
Påmelding skjer til:
Grethe Albrektsen
Seksjon for medisinsk statistikk og dataanalyse

Universitetet i Bergen
Armauer Hansens hus

5021 Bergen
Email: Grethe.Albrektsen @smis.uib.no

Du finner pameldingsskjema her

Hjemmeside for etterutdanningsseminaret:
http://www.mi.uib.no/~lunde/sfb/etter99.html



NSF ETTERUTDANNINGSEMINAR 1999

PÅMELDINGSKJEMA

vesneensennnnnnennnenrennenenenenenerenerennnnennenevnnennnneee evne

ev ove vervene

Kryss av det som passer:

[ ]
[ ]
[ ]

[ ]

Student (redusert kursavgift kr 1000 for hovedfagstudenter).
Ønsker overnatting på enkeltrom (kr 565 pr. døgn ).
Ønsker overnatting på dobbeltrom (kr 355 pr. døgn )

enger
Sammen ME sunsssemnrnvnnenmmansnavsersssavereerensseveseeener

Ønsker transport t/r Flesland med oppsatt transportmiddel (ca. kr 100).

Innbetaling av kursavgift kr 2500 (student kr 1000) skjer til konto:
Kontonummer 5253.05.02783
Statistisk forening i Bergen
v/Grethe Albrektsen
Fløenbakken 43B

5009 Bergen

Merk innbetalingen med navn og "Etterutdanningsseminaret 99". Eventuell overnatting betales direkte
til Bjørnefjorden Gjestetun under kurset.

Påmeldingsfrist:

1. mars

(gjelder også innbetaling av kursavgift)

Påmeldingskjemaet sendes til:
Grethe Albrektsen

Seksjon for medisinsk statistikk og dataanalyse
Universitetet i Bergen

Armauer Hansens hus
5021 Bergen

Email: Grethe. Albrektsen O smis.uib.no



Nordisk sommarskola i sannolikhetsteori

En nordisk sommarskola med titeln "Coupling Methods in Probability"
kommer att ges i Ellös, 14-19 juni 1999. Ellös år belåget på den
svenska våstkusten, cirka 10 mil norr om Göteborg.

Begreppet koppling betyder i sannolikhetsteorin att man konstruerar
två eller fler stokastiska variabler på samma sannolikhetsrum, i syfte
att dra slutsatser om deras fördelningar. Denna enkla ide har viast
sig ytterst framgångsrik inom många områden av sannolikhetsteorin.
Sommarskolan behandlar kopplingsmetodens teori och tillåmpningar.
I första hand riktar sig skolan till sannolikhetsteoretiskt
inriktade doktorander. Några speciella förkunskaper om kopplingar

kråvs inte. Förelåsningar kommer att ges av Andrew Barbour (Zurich),
Olle Håggström (Göteborg), Torgny Lindvall (Göteborg), Robin
Pemantle (Madison), Yuval Peres (Berkeley) och Hermann Thorisson
(Reykjavik).

För vidare information, kontakta Olle Håggström (olleh @math.chalmers.se)
eller Torgny Lindvall (lindvall @math.chalmers.se), eller se
sommarskolans hemsida

http://www.math.chalmers.se/~olleh/summerschool.html

10



Nordisk Konferanse i matematisk Statistikk, År 2000.
Tid og sted for den neste nordiske konferansen blir
Grimstad 5-8. juni år 2000 (mandag-torsdagag).

En første versjon av hjemmeside for konferansen ligger på
http://www.math.uio.no/-nordstat/

Leder for programkomiteen er Tore Schweder
Leder for arrangementskomiteen er Geir Storevik

11



NORDIC NETWORK FOR BIOSTATISTICS RESEARCH
The Nordic Network supports research WORKSHOPS, PhD student MOBILITY
and research COURSES.

WORKSHOPS
The Nordic research workshops are intended for research students and
senior scientists engaged in the development of statistical
methodology with application in the medical sciences. A normal
duration of a workshop is 2-4 days with around 10-20 participating

researchers from at least three Nordic countries. At least half of the
participants should be research students or young

researchers/postdocs. The younger participants should be given the
opportunity to present their work.

Travel and accomodation is covered for participants, but no honorarium
is given for presentations. The range for funding is 20-40.000 NOK per
workshop. Applications which include a description of the topic,
inten- ded participants and an estimated budget should be sent to Juni
Palmgren, Dept of Mathematical Statistics, University of Stockholm,
S-106 91 Stockholm, Sweden. Inquiries can be made by email to:
juni @matematik.su.se.

Past and future network workshops include:

STOCKHOLM, August 1998: Statistical design and analysis of observational
studies

ODENSE, February 1999: Prediction in medical statistics

PhD STUDENT MOBILITY
The Network Mobility Stipends cover extra costs for travel and

accomodation during visits up to two months to Nordic biostatistics
departments or research groups. The stipends are intended for research
students and the mobility is defined as mobility between two Nordic
countries.

The mobility stipends are personal and the application is made by the

research student. As prerequisite for a mobility stipend the research
student needs to have secured basic funding (basic salary) from the
home institution. The student is expected to be actively integrated
with the research activities at the host institution.

The application should include a description of the resarch area, the
motiv for the visit, a short plan for the activities during the visit

12



and a budget plan. Maximum support for 2 months is 25 000 NOK. In
addition the application should include documentation on basic funding
from the home institution, a statement from the home institution that
the visit is considered scientifically useful and a statement from the
host institution that the research student will be received and
integrated with local research activities.

Applications for mobility stipends should be sent to Juni Palmgren,
Dept of Mathematical Statistics, University of Stockholm, S-106 91
Stockholm, Sweden. Inquiries can be made by email to:
juni O matematik.su.se

RESEARCH COURSES

Network research courses are under planning with expected start in
autumn 1999.

WEB-ADRESSE

http://www.matematik.su.se/matstat/biostat/network/

13



IBS Nordic regional Conference in Copenhagen June 9-11, 1999
"The scientific programme of the IBS Nordic Regional conference, to be held in Copenhagen
June 9-11, 1999, will consist of three key note lectures, held in plenary sessions, and of twelve invited
paper sessions which will be arranged into two parallel sequences. Terry Speed (Berkeley and
Melbourne) will be one of the key note speakers. Å preliminary list of invited sessions is as follows:
1. Dose-response relations for binary outcome data,
2. Mixed models in biostatistical research,

3. Multiple events in survival analysis,

4.Nonparametric and semi-parametric curve estimation methods,
5. Recent issues in clinical trials,

6. Modelling transmission in infectious diseases,
7. Interval censoring and current status data,
8. Image analysis in agricultural and forestry research,
9. Fisheries management under uncertainty,
10. Statistical issues in gene mapping,
11. Ascertainment and sampling bias in epidemiology,
12. Open.

More Information: Arne Haahr Andreasen, e-mail ARHA @novo.dk.

Third Scandinavian-Ukrainian Conference on Probability and
Statistics 8 -- 14 June 1999, Kyiv, Ukraine
Preliminary Announcement

We are pleased to inform you that the Third Scandinavian -- Ukrainian Conference on Probability and
Statistics has been decided to arrange in Kyiv, Ukraine. Participants from all countries are welcome.

Programme.

The programme covers Statistics, Probability Theory, Stochastic Processes and their applications in
various fields of science. It consists of memorial, invited and contributed lectures. Participants are
invited to give a contributed lecture. The duration of contributed lectures will be 20-30 minutes
including discussion. The working language is English.

Abstracts.

Abstracts of memorial, invited and contributed lectures will be distributed to participants upon arrival
at the Conference. The deadline for abstracts is 15 April 1999.

Proceedings.

14



Proceedings are planned to be published after the Conference in the journal Theory of Stochastic
Processes. Those wishing to submit their papers are asked to do this upon arrival at the Conference.

Preliminary Registration.

Preliminary registration can be made by sending the preliminary registration form given below to the
Organising Committee.

Further Information.

The Second Announcement will be available before February 1, 1999. It will be sent to all persons
who have submitted the Preliminary registration form to the Organising Committee.

Organising Committee.

Vladimir Korolyuk (Chairman, Ukraine), Gunnar Kulldorff (Sweden), Oleg Klesov (Ukraine), Nikolai
Portenko (Ukraine), Nikolai Perestyuk (Ukraine), Oleg Zakusylo (Ukraine), Mikhail Moklyachuk
(Secretary, Ukraine, E-mail: mmp Omechmat.univ.kiev.ua

Scientific Programme Committee.

Anatolii Skorokhod (Co-Chairman, Ukraine), Peter Jagers (Co-Chairman, Sweden), Sergio Albeverio
(Germany), Ole Barndorff-Nielsen (Denmark), Andrei Dorogovtsev (Ukraine), Mats Gyllenberg
(Finland), Yuri Kondratiev (Ukraine), Robert Minlos (Russia), Bernt Øksendal (Norway), Dmitrii
Silvestrov (Sweden), Ludwig Streit (Portugal), Mikhail Yadrenko (Ukraine), Nadiya Zinchenko
(Ukraine).

In the frame of the Conference will be organised the section Stochastics in Mathematical Physics.
Organizer: Yuri Kondratiev (Ukraine).

The Second International School on Actuarial and Financial Mathematics supported by the Tacis-

Tempus JEP-10353-97 will be organised in the frame of the conference.

The Organising Committee of the School.

Dmitrii Silvestrov (Co-chairman, Sweden), Mikhail Yadrenko (Co-chairman, Ukraine), Aleksandr
Borisenko (Ukraine), Anders Martin-Löf (Sweden), Evelina Silvestrova (Sweden), Esko Valkeila
(Finland), Nadiya Zinchenko (Ukraine) (Secretary, Ukraine, E-mail: mmp@mechmat.univ.kiev.ua
Address of the Conference and the School:
Third Scandinavian-Ukrainian Conference

Department of Probability Theory and Mathematical Statistics
Mechanics and Mathematics Faculty
Kyiv University, Kyiv 252033
UKRAINE

15



Fax: +380-44-2662337

E-mail: conf@mechmat.univ.kiev.ua

Preliminary Registration Form.
Family name:

First name:
Affiliation:
Mailing address:
Telephone:
Fax:

E-mail:

I wish to give a lecture (yes, no)
Title of the lecture:

Date:

Signature:

16



NYTT FRA GRUPPE FOR STATISTIKK - NTNU
Dr.ing.

Anne Randi Syversveen forsvarte 30. januar 1998 sin avhandling:
Spatial Stochastic Point Models for Reservoir Characterization

Tittel på prøveforelesning:

Noninformative Bayesian Priors. Interpretation and Problems with Construction
and Applications.
Veileder: Henning Omre

Komité: Dietrich Stoyan, TU Bergakademie Freiberg; Erik Bølviken, UiO;
John Tyssedal, NTNU.

Ferdige sivilingeniø rer

Henriette Amundrustad:

Statistisk analyse av islastmålinger på Gaustatoppen med hensyn på

Trond Byberg:

A Bayesian modelfor seismic depth conversion. Veileder: Håkon

meterologiske observasjoner. Veileder: John Tyssedal.

Tjelmeland.

Morten Fismen:

Exact sampling using Markov chains. Veileder: Håvard Rue.

Pål Leren Fjøsne:

Automatisk videoovervåking ved hjelp av statistisk
klassifikasjonsanalyse. Veileder: Joh Tyssedal. Ekstern veileder: Ketil
Bø, Dynamic Imaging. .

Lars Mouland:

Statistiske utfordringer i miljøundersøkelser: Risikovurdering av jord
og

klassifikasjon av PCB. Veileder: Henning Omre. Ekstern

veileder: Dr. Ellen A. Vik..

Linda Mulehamn:

Analyse av deformasjonar i ein hjartesekvens ved bruk av tynn-plate
splines. Veileder: Håvard Rue.

Thu Thi Ngoc Nguyen:
Cecilie Otterlei:

Tidsrekke teknikker for prosess-data. Veileder: John Tyssedal.
Ekstern Veileder: Audun Kvamme.

Optimering av oppstartstidspunkt for brønner i et petroleumsfelt.
Veileder: Henning Omre.

Jo Rgislien:

Random t-distributed Fields.Veileder:Henning Omre.

Vegard Sangolt:

Sub-seismiske forkastningers effekt på permeablilitetsfeltet.
Veileder: Henning Omre.

Ingelin Steinsland:

Estimering av deformasjonsparameter i ein lukka template modell.
Veileder: Håvard Rue.

17



Andreas Thorsen:

Modellering av impedans betinget på seisminske traser ved bruk av
tunghalede apriorifordelinger. Veileder: Håkon Tjelmeland.

Forskningsrapporter
De fleste rapportene nedenfor, samt tidligere utgitte rapporter, er tilgjengelige i postscript-format via
nettadressen

http://www.math.ntnu.no/techreports/lists/statreports.html

Havard Rue:

An estimator for images with ordered colors. Statistics No.6/1994

13/97: Bo Lindqvist:

Statistical Modeling and Analysis of Repairable Systems.

14/97: Hilde Grude Borgos: _ Partitioning of a line segment.

1/98: Jan Terje Kvalgy:

Tests for trend in more than one repairable system.

2/98: Bo Lindqvist and

Henriette Amundrustad:

Markov models for periodically tested components.

3/98: Anne Randi Syversveen: Noninformative Bayesian Priors. Interpretation and Problems with
Construction and Applications.

4/98: Oddgeir Samset:

Some Variable Selection Techniques for Finding Active Factors in
Non-Geometric Plackett-Burman Designs.

5/98: Oddgeir Samset and

John Tyssedal:

Study of the Box-Meyer Method for Finding Active Factors in

Screening

6/98: Morten Fismen:

Experiments.

Exact Simulation Using Markov Chains.

7/98: Arnoldo Frigessi and

Havard Rue:

Antithetic Coupling of Two Gibbs Sampler Chains.

8/98: Havard Rue and

Oddvar K. Husby:

Modern Statistical Methods: A First Introduction.

Årsmøte i lokalforeningen i Trondheim
Lokalforeningen i Trondheim avholdt 12/11/98 årsmøte. Håvard Rue ble
gjenvalgt som formann, Alfhild Lien Eide og Oddgeir Samset ble
gjenvalgt som styremedlemmer og Oddvar Husby ble nytt styremedlem.
John Tyssedal og Stian Lydersen ble gjenvalgt som revisorer. Det nye

styret vil benytte anledningen til å takke Ola Diserud for hans tid i
styret og for hans innsats for det norske statistikermøtet i Sælbu,
1997. Det er godt oppmøte på medlemsmøtene som arrangeres 2 ganger
hvert semester. Mer informasjon og oversikt over møtene, er

tilgjenelig på http://www.math.ntnu.no/-hrue/sf. Dersom det er noen av

leserene som vil ha informasjon om fremtidige møter via email, så si
ifra til oddgeir.samset
O math.ntnu.no.

18



Jan Fredrik Bjørnstad 50 år
Den 13. juni 1998 rundet Bjørnstad ett halvt hundre år. Som 25 åring ble han Cand.real. i statistikk,
og reiste etter en to-årig vit.ass. periode i Oslo til Berkeley i 1975. Der tok han sin PhD-grad ved
University of Californiai 1978. Før han returnerte til Norge i 1983 hadde han stillinger ved to andre
universitet i Statene. Han kom direkte til Tromsø til Tore Schweder og Erik Bølviken, men kun få år
etter flyttet begge disse til Oslo. Det er velkjent i universitetsmiljøene hvilken uvuderlig kapasitet
Bjørnstad var for Tromsø i denne brytningsperioden, og fortsatt er. Undertegnede var student i
Tromsø på den tiden.

Etter åtte år nord for Polarsirkelen flyttet han til AVH i Trondheim og noen år senere til Statistisk
sentralbyrå hvor han var inntil 1. november da han ble professori statistikk ved Norges

Landbrukshøgskole på Ås. Han har fremdeles tilknytning til Tromsø som professor II.

Fra Bjørnstads forskningsfelt vil jeg nevne stikkordene: multiple desisjonsteoretiske problemer,
likelihoodteori, prediksjon, utvalgsteori med frafall. Han har utvilsomt stor arbeidskapasitet, arbeider
systematisk,holder tidsfrister og vel så det. Han setter seg alltid grundig inn i
det feltet han har oppgaver innen, det være seg på det faglige- som administrative plan. Den
sistnevnte egenskapen ble godt synlig i hans periode som instituttleder (dekanus) i Tromsø.
Bjørnstad har stor tverrfaglig kontaktflate, som har resultert i fellespublikasjoner innen
farmasi, medisin, psykologi og antagelig flere. Han har nettopp avsluttet et omfattende oppdrag for
retten i en økonomisk straffesak, der han som sakkyndig vitne blant annet estimerte størrelsen av
tiltaltes inntekt. Dette kommer det kanskje flere detaljer fra i et senere TG.

Mye mer kan sies om jubilanten, en dyktig pedagog, en kollega med ekte omtanke for sine
medarbeiderei situasjoner det er på krevd, men her runder vi av med:
Gratulerer med 50 årsdagen, Jan.

Nå er det kanskje ikke god statistikerånd å ønske lykke til, men vi kan iallefall si ” god tur" gjennom
de neste tiårene.
Elinor Ytterstad

19



Hald, A.: A History of Mathematical Statistics and Their Applications
before 1750. Wiley 1990.

Hald, A. : A History of Mathematical Statistics From 1750 to 1930.
Wiley 1998.
Med disse bøkene har tidligere professor ved København Universitet Anders Hald laget den hittil
mest omfattende historie om faget vårt. Han skriver i forordet til den første boka at han egentlig
hadde tenkt å nøye seg medå skrive statstikkens historie etter 1750, men at han oppdaget at det også
trengtes en bok om statistikkens historie før 1750, så han bestemte seg for å skrive en slik bok først.
Denne kom i 1990 og er på nesten 600 sider fullpakket med interessant stoff.
Den andre boka på nesten 800 sider er enda mer imponerende og dekker altså statistikkens utvikling
fra 1750 til 1930. Boka dekker det meste, men enkelte europeiske statistikere (Lexis, Von
Bortkiewics) har ikke blitt behadlet slik forfatteren oprinnelig hadde planlagt. Derimot har Hald, som
en kunne vente, gjort mye for å gjøre danske forskeres arbeider kjent for en engelsktalende leserkrets.
For meg var deti alle fall ukjent at Karl Pearson hadde standardavviket fra dansken Westergaard.
Bøkene er preget av stor grundighet og detaljrikdom. Ved at forfatteren har brukt moderne notasjon

er mange av de gamle resonnementene blitt tilgjengelige om enn ikke så enkle å forså. Å oppleve

hvordan storheter som De Moivre, Laplace og Gauss kjemper med problemstillinger i faget vårt er en
sterk opplevelse.

Disse bøkene har sin soleklare plass i ethvert bibliotek ved institusjoner der det undervises i
sannsynlighetsregning og statistikk. De vil kunne være en rik kilde til interessant bakgrunnsstoff for
alle som underviseri faget vårt.
Henrik Dahl

20



Kontingentinnbetaling:
Desverre har det sneket seg inn en feil på innbetalingsgiroen for kontingent.
Riktige kontonr er:

0802 5151055
Riktig adresse er:

Norsk Statistik forening v/ Trygve Almøy
Boks 5035

1432 ås-NLH

På grunn av at den først 0 en i kontonr. manglet, fikk endel medlemmer
innbetalingeni retur.

Neste nummer

Fristen for stoff til neste nummer er 15. mars. e-mail: leiv.solheim Ossb.no, tlf 22 86 46 87

21







Retur:
Tilfeldig Gang v/Trygve Almøy
Inst. for matematiske fag
NHL

Postboks 5035

1482 ÅS



