ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG

Nr 1, årgang 15
mars 1998

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHOLD
Fra redaktøren: Leiv Solheim
Fra formannen: Odd Aalen

Faglig stoff
En vurdering av lærebøkenei statistikk i videregående skole
Statistikkoppgaver i videregående skole - gode idéer ønskes
Betinget sannsynlighet gitt en nullhendelse

Statistikeren med forventet gevinst som innsats
Yrkesveiledning for videregående skole
Rapport fra ISI 51. sesjon i Istanbul, 18.-26. august

Rapport fra 1. International Conference on Mathematical Methods in Reliability

Konferanser og kurs

Short cource in biostatistics - Ås, Norge , 3.—5. juni 1998
17th Nordic Conference on Mathematical Statistics
21. Nordiske Statistikermøte
Konferanseoversikt

Nytt fra universiteter og høyskoler
Melding fra lokalforeningen i Trondheim
Nytt fra gruppene for statistikk - NTNU

Bokanmeldelser
Donald A. Mackenzie: Statistics in Britain 1865-1930. The Social Construction

of Scientific Knowledge.
Olav Kallenberg:

Foundations of Modern Probability, Springer, New York 1997

Meldinger
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Bidrag til Tilfeldig Gang





Fra redaktøren: Leiv Solheim

Noe lettsindig sa jeg meg villig til å ta på meg ansvaret for å redigere TG på årsmøtet til Norsk
Statistisk Forening på årsmøtet på Selbu 9. juni i 1997.

Litt seint har jeg kanskje oppdaget alvoret i dette siden mye av stoffet til dette nummeret kom inn i
desember 97. Jeg lot dessverre stoffet ligge litt i dvale over på det nye året og etter hvert som jeg
skulle forsøke å sette det hele sammen kom nye meldinger flytende, mens de daglige oppgaver tok
mye av tiden. Navel - her er da TG endelig selv om det ikke ble nr 4 i 97, men nr 1 i 98. Jeg hadde
håpet at det skulle blitt påskestoff, men det ser dessverre ut til at det ble heller stoff til å finne tilbake
til hverdagen etter ski, sol og fritid i paskefjellet eller på andre kanter.

En travel konferansetid står for tur i Norden. De første dagene i juni innbyr danskene Nordens
statistikere til konferanse i matematisk statistikk i Elsinore. To måneder seinere er Norges tur til å
være vertskap for de samme lands statistikkprodusenter og brukere på Lillehammer i begynnelsen av
august. Samtidig viser disse to konferansene både breddeni faget statistikk, dvs metodene og
tabellene, men samtidig også avstanden mellom disse to sidene ved begrepet statistikk. For over 20 år
siden holdt tidligere direktør i Statistisk sentralbyrå, Petter Jakob Bjerve , sin presidenttale ved ISImøtet i 1977 der temaet hans nettopp var kløften mellom teoretisk statistikk på den ene siden og

statistikkbyråene eller produksjonen av offisiell statistikk på den annen side. Utviklingen har ikke ført

til noen tilnærming kanskje heller snarere omvendt.

Siden jeg selv arbeider som (metode)statistiker i Statistisk sentralbyrå ser jeg dette ofte daglig. Det
burde derfor være en utfordring for Norsk statistisk forening å arbeide for både å utnytte bedre den
bredde og tyngde faget burde ha i samfunnsdebatten og skape mer samarbeid mellom de statistiske
metoder og teori på den ene siden og produksjon av statistikk(offisiell statistikk) på den andre siden.
Informasjonssamfunnet er over oss og i øyeblikket er det Internett som bombarderer oss nærmest i
senk med informasjon. Norsk statistisk forening har opprettet en egen hjemmeside
http://www.math.uio.no/nst/

Det er meningenå lage forskjellige temasider og det er allerede laget en side for yrkesveiledning
http://www.math.uio.no/nst/yrkesveiledning/
se forøvrig en egen notis om dette.

I neste nummer av TG vil vi komme tilbake med mer informasjon om innholdet i vår hjemmeside,
men TG vil etter hvert bli lagt ut på hjemmesiden

Ellers er det en interessant artikkel om statistikkundervisningen i videregående skole som jeg håper
vil pirre statistikere til å sette igang en diskusjon om fagets plass og rolle i skolen og på universiteter
og høyskoler.

I det redaktøren gjør seg klar til å reise på fjellet lover han på tro å ære at neste nummer skal komme

ut til medlemmene innen sommerferien!
Leiv Solheim



Fra formannen:

Hvis man i sine tunge stunder lurer på om det er noe vits i å drive med statistikk, kan man for
eksempel titte litt på forsidene til Dagbladet. Man vil da se at det til stadighet er oppslag relatert til
helse, og at grunnlaget nesten alltid er statistiske data. En dag var det oppslag om «Dramatisk økning
av brystkreft blant unge», med referanse til data fra Kreftregisteret. (Oppslaget var klemt inne mellom
tøandre oppslag med noe mindre typer: «Vebjørns ville fest» og «Teigen vil knuse Grand Prix».) En
annen dag kan man lese med krigstyper: «Livsfarlig sykehus-slurv: 250 000 pasientprøver er feil».
Lignende, mer og mindre vederheftige oppslag om medisin og helse basert på talldata finner man
svært hyppig. Mens de typiske helseoppslag tradisjonelt har vært enkeltmenneskers skjebner (bare se
på ukebladene) har Dagbladet funnet ut at skal man si noe av generell gyldighet, så er det ikke nok
med enkeltskjebnene, man må beskrive mange skjebner og summere opp deres erfaring, og hva er da
bedre egnet enn tallene.

I disse oppslagene ligger det altså egentlig en anerkjennelse av vårt fag som vi kan ta til hjertet. Denne
anerkjennelsen finner man selvfølgelig ikke bare på det medisinske fagfeltet, den faktiske respekten
for statistikken er stigende på mange områder. Skal man komme med almengyldige utsagn, så er
innsamling av tildels store datamengder og analyse og presentasjon av disse en av hovedmetodene.
Trass i sine svakheter er likevel den kvantitative beskrivelsen av virkeligheten en av de desiderte
hovedkilder til kunnskap om verden omkring oss.

Dagbladet har skjønt dette. Vårt problem er å sørge for at andre også begriper det. Hva for eksempel
med ungdommen?I forrige TG diskuterte jeg den tildels begredelige presentasjon av statistikk i
lærebøkenei videregående skole. En videre problemstilling her er hvordan vi kan få ungdom i
videregående skole til å tenke på det å være statistiker som et attraktivt yrke. Vi vet alle at
yrkesbetegnelsen vår ikke får ungpikehjertene til å banke eller svigermors øyne til å skinne. Dette
ville nok kreve en revolusjon vi ikke kan håpe på. Men hvordan få presentert faget på en attraktiv
måte slik at det kan sees på som et spennende alternativ ved siden av informatikk og teknisk fysikk,
for eksempel?

Det er nå nedsatt et utvalg under Norsk statistisk forening som skal arbeide med yrkesveiledning
overfor videregående skole. Utvalget ledes av Vigdis By Kampenes, og hennes samarbeidspartnere er
Petter Prøsch og Therese Wettre. En av idéene er å utarbeide materiale for presentasjon på Internett.
De tar sikkert villig imot innspill fra andre også. En spennende og attraktiv presentasjon på Internett
av vårt yrke kunne bety mye og jeg ser på dette som av de viktigste konkrete oppgaver for vår
forening i tiden fremover.

Odd Aalen



En vurdering av lærebøkenei statistikk i videregående skole
Ivar Heuch(Universitetet i Bergen), Jostein LillestøNorges Handelshøyskole)

og Henrik Dahl(Høgskolen i Agder)

Reform 94 innførte nye planer for undervisningen i videregåennde skole.Som en del av

matematikkfaget i andre og spesielt tredje klasse kom det inn ganske mange emner i
sannsynlighetsregning og statistikk.

Planene ble tatt i bruk gradvis på forskjellige nivåer, slik at den nye undervisningen på siste
klassetrinn begynte i skoleåret 1996-97. Lærebøkene forelå i revidert form bare kort tid før

undervisningsstart høsten 1996.

Det ble tidlig klart at fremstillingen i noen av bøkene var mangelfull, men det var ikke selvsagt
hvordan statistikerne som gruppe burde reagere. Som medlemmer av undervisningsutvalget i Norsk
Statistisk Forening gikk vi gjennom de aktuelle lærebøkene i løpet av det første skoleåret og
utarbeidet sett med kommentarer rettet mot forfattere og forleggere. Tankegangen var at en kunne
oppnå mer ved å kommunisere direkte med de ansvarlige for opplegget enn ved å gå ut med å pen
kritikk. Hvert enkelt forfatterteam fikk bare oversendt bemerkningene som dreide seg om eget
læreverk. Mange av problemene som ble tatt opp, hang sammen med hbox (mindre) misforståelser
eller uheldig fremstilling av stoffet. Det forekom imidlertid også virkelig alvorlige feil som ble
påpekt. Vi vil her omtale de generelle sidene ved vår kritikk. Det gjenstår å se hvilke reaksjoner de
mer dyptgående kommentarene vil føre til fra lærebokforfatternes side. Saken vil fortsatt ha
stor betydning for statistikkfaget i tiden fremover.

[2], [3], [4] og [5], som ble gjennomgått, gjelder for videregående kurs II i studieretning
Lærebøkene,
for allmenne og økonomisk/administrative fag, 3ts MX. Det finnes tilsvarende lærebøkeri 3ts MY,
men de følger hovedsakelig samme opplegg, slik at våre synspunkter stort sett også har gyldighet for
dem.

Generelle problemer i statistikkundervisningen

Det er lett å se generelle problemer som oppstå når det plutselig blir innført et nytt emne som
statistikk på det aktuelle nivået. Lærebokforfatterne har utvilsomt hatt en vanskelig oppgave, med

liten tid til rådighet ved utarbeidelsen av manuskriptene. Ved vurderingen av bøkene må man også ta

hensyn til at Reform 94 medførte andre vesentlige forandringer i opplegget for faget matematikk.

Med de nye fagplanene i matematikk skal mange emner behandles på kort tid. Dette blir også omtalt
som et stort problem av lærernei faget. Det skaper spesielle vanskeligheteri statistikkdelen, der det
må innføres mange nye begrep som setter store krav til forståelsen. Fra annen

elementærundervisning vet vi hvor vanskelig det er å gi en generell innføring i selve tankegangen bak
de statistiske metodene. Læreplanene [1] er ganske ambisiøse i så måte, og de omtaler utføring av
hypotesetesting og konstruksjon av konfidensintervaller som aktuelle hovedmomenter. Fremstillingen skal riktignok konsentreres om binomiske situasjoner og Gauss-modeller med kjent
standardavvik, men de underliggende idéene må likevel forklares. I mange tilfeller får en inntrykk av
at lærebokforfatterne går svært grundig til verks ved forklaring av enkelte emner, mens andre blir mer
stemoderlig behandlet. Et typisk tilfelle er binomisk testing, som får langt fyldigere omtale enn
tankegangen bak konfidensintervallene.



Den praktiske undervisningen vil ofte bli konsentrert om regneteknikkene som skal anvendes i
bestemte situasjoner. Behandlingen av statistiske metoder krever mer omtale i vanlig tekst enn andre,
rent matematiske teknikker. Denne omtalen faller ikke alltid heldig ut i de foreliggende lærebøkene.
En kan forestille seg at mange elever vil lete gjennom teksten etter lett anvendelige oppskrifter,

kanskje etter først å ha strevet med mer filosofiske forklaringer av grunnleggende idéer. Av og til får
en inntrykk av at fremstillingen blir rotete fordi forfatterne selv ikke har klare forestillinger om

behandlingen av konkrete problemstillinger.

Forfatterne prøver å sette emnene inn i en naturlig ramme, men nettopp fordi det er så mange temaer
som skal tas opp, er det ofte vanskelig å se de logiske sammenhengene. Den fundamentale
forbindelsen mellom sannsylighetsregning og statistikk blir uklar, selv om det gis en ganske bred
innføring i sannsynlighetsregning. For elever som konsentrerer seg om konkrete regneteknikker, kan
den logiske oppbygningen spille mindre rolle, men man skulle likevel håpe at varierte eksempler og
oppgaver kunne gi større forståelse.

Noen ganger virker det som om forfatterne har hentet aktuelt

stoff fra større læreverk uten å få med seg kontinuiteten i fremstillingen.

Problemene med å få lærebøkene ferdig i tide, gjorde det sikkert vanskelig å finne realistiske
eksempler som passer med teknikkene som skal innlæres. Noen ganske få omfattende eksempler blir
gitt med omtale av reelle problemstillinger der en virkelig trenger statistiske metoder. Det er likevel
ikke lett å tilpasse den praktiske beskrivelsen til det beskjedne utvalget av metoder som elevene får.
Dette utvalget er fastlagt i læreplanen og kan ikke være forfatternes ansvar. Derimot stilles de overfor
en stor utfordring når det skal vises at teknikkene kan være praktisk nyttige.

Et nytt trekk ved matematikkundervisningen er den utvidede bruken av kalkulator i mange

sammenhenger. Dette kan få store konsekvenser for undervisningsmetodene i matematikk generelt, og
kanskje spesielt i statistikk. Sammenlignet med tradisjonelle innføringeri statistikk,
inneholder de aktuelle lærebøkene mye stoff som virker svært teknisk. Der mange statistikere i praksis
vil bruke ferdig programvare f. eks. på personlig datamaskin, oppfordres skoleelevene til å taste inn
tilsvarende programmer på kalkulator. Dette fører noen ganger til tilsynelatende avbrudd i
den ordinære presentasjonen av statistiske metoder, gjerne med ulike sett detaljerte anvisninger for
forskjellige kalkulatormerker. I ekstreme tilfeller kunne man nesten tro forfatterne prøvde seg på
markedsføring av bestemte kalkulatorer! Prinsipielt bør en likevel se positivt på denne utviklingen
i matematikkundervisningen, selv om lærebøkene hele tiden må gjøre det klart hvilket nivå
fremstillingen befinner seg på. F. eks. kan simuleringsteknikker by på interessante illustrasjoner.
Det er naturlig å peke ut fire grunnleggende områder der forfatterne generelt har store
problemer:

Innføring av sannsynligheter

Ifølge læreplanen skal elevene «kjenne den mengdeteoretiske formaliseringen av sannsynlighetsbegrepet og kunne bruke de grunnleggende regnereglene for sannsynligheter». Den første delen av
denne formuleringen har muligens gjort litt for sterkt inntrykk på lærebokforfatterne. En finner
forskjellige versjoner av ”Kolomogorovs aksiomer", som i stor grad fortoner seg som en ekstra
teoretisk overbygning over sannsynlighetsregningen. Sammenhengen med de vanlige regnereglene
som skal benyttes senere, blir ikke klarlagt. De aller fleste regneksemplene dreier seg om endelige
utfallsrom, der det ville være naturlig å innføre sannsynligheter for sammensatte begivenheter som en

sum av sannsynlighetene for utfallene som inngår. Denne enkle tankegangen blir imidlertid underslå tt
i flere tilfeller, enda den tydeligvis skal utnyttes i konkrete oppgaver. I noen bøker kan det virke som
om formalismen hovedsakelig blir et hinder som elevene må trenge gjennom før de kan læ re de
aktuelle regnereglene.

I et ekstremt eksempel gir en lærebok en formalisering av sannsynlighetsbegrepet som avslutning



på kapittelet om sannsynligheter, der «sannsynlighetsfunksjonen» P defineres som «en funksjon fra
S» (utfallsrommet) «inn i intervallet [0,1]». På forhånd har en innført det «generelle funksjons-

begrepet»' med tilhørende «definisjonsmengde» og «verdimengde». Hele veien er det imidlertid også

snakk om verdier P(A) som skal være definert for sammensatte begivenheter A, selv om det plutselig
faller helt utenfor den formelle beskrivelsen. Det ligger naturligvis vanskelige begrep som sigmaalgebrær bak disse tankene, som hører hjemme på et helt annet nivå enn skolen. Det er tydelig at
kapitlene om sannsynlighetsregning må gjennomarbeides mye grundigere. Av og til virker det som om
forfatterne er ikke klar over at enkle regneregler kan utledes direkte av ” aksiomene" som er stilt opp.

F. eks. mangler noen bøker forklaring av regelen om «gunstige» på «mulige» utfall. Tanke-gangen må
være at elevene skal kjenne regelen fra andre klasse, og at det derfor ikke er nødvendig å forklare den
logiske sammenhengen med den generelle teorien som nå blir presentert.

En annen pussighet gjelder begrepene «umulige» og «sikre begivenheter». Et par lærebøker angir som
definisjon at det dreier seg om begivenheter A med P(A)=0 og P(A)=1. Det henger ikke helt sammen
når det litt senere blir presisert at P(X=x)=0 for hver bestemt verdi x dersom X er en stokastisk
variabel med kontinuerlig fordeling.

Innføring av normalfordeling

Flere av bøkene bruker mye plass på å forklare hva en normalfordeling er. Vanlig utgangspunkt er

empiriske fordelinger som beskriver observasjoner foretatt med stor nøyaktighet, der det blir innført
finere og finere klasseinndeling. Resonnementet minner sterkt om det man finner i mange
innføringsbøker på høyskolenivå. Det er ikke lett å forklare overgangen til kontinuerlige
sannsynlighetsfordelinger på denne måten, men noen av lærebøkene har kommet spesielt uheldig ut.
I stor grad fester de seg ved tekniske detaljer i selve beskrivelsen av den empiriske fordelingen som
bare skal tjene som motivering. Deretter blir mye av tankegangen fra den deskriptive behandlingen av
datasettet hengende ved selve normalfordelingen, slik at det knapt er forståelig at den har noe med
sannsynlighetsregning å gjøre. Dette fører til underlige utsagn om at datasett må være «store» for at
man skal kunne forutsette at variablene er normalfordelt.

Noe så elementært som utregning av sannsynligheter i en normalfordeling blir også forkludret i
enkelte bøker. Akkurat her kan man virkelig lure på hvordan elevene er ment å få klare
forestillinger om de aktuelle regneteknikkene. På høyskolenivå har vi vært vant til å oversette alle
aktuelle begivenheter til utsagn om standardnormalfordelte variable, men denne tankegangen kommer
sjelden til syne i skolebøkene. Dessuten ser det ut til å være til stede en motvilje mot å oppgi
tetthetsfunksjonen for normalfordelingen eksplisitt, enda elevene bør være i stand til å behandle
matematiske uttrykk av denne typen. Dette kan igjen lett føre til forestillinger om at alle entoppete,
symmetriske fordelinger er normalfordelinger, selv om noen lærebøker gir advarsler her.

Grunnleggende problemstillinger i statistisk metodelære

Et vesentlig ankepunkt mot fremstillingen i de fleste bøkene er at den ofte ser ut til å underslå selve
inferenstankegangen. Det gjøres rett og slett ikke klart hva som er ukjente parametre knyttet til selve
spørsmålsstillingen, og hva som oppfattes som realisasjoner av stokastiske variable. En kan innvende
at dette er vanskelige idéer, men nå r en f. eks. forklarer hypotesetesting, kommer en egentlig ikke
utenom. For en statistiker virker det ofte som om forfatterne konsentrerer seg mer om det rent

tekniske ved metodene enn prinsippene som ligger bak. På dette feltet kan det trolig ha en viss
betydning at forfatterne ikke selv er statistikere, men har mer generell matematisk bakgrunn.

Lærebøkene legger mye vekt på utsagn som skal formuleres om «populasjoner» på grunnlag av
«stikkprøver». Selve uttrykket «ukjent parameter» brukes så å si aldri. Her ser det ut som om
forfatterne har hentet inspirasjon fra andre læreverk som omfatter mer generelle situasjoner



enn det som inngår i skolen. Det gis mange eksempler der det foretas utvalg av et visst antall
elementer som skal skal belyse forholdene i en svært begrenset populasjon. Problemet er imidlertid at
utvalg uten tilbakelegning ikke er inkludert i læreplaneni statistikk. Modellene som skal
behandles, dreier seg derimot om serier med uavhengige observasjoner, og de vil ofte tilsvare
problemstillinger der en ønsker å uttale seg om en bestemt underliggende prosess. Likevel har de
motiverende forklaringenei flere bøker en sterk slagside mot utvalg fra endelige populasjoner.

I en lærebok ser begrepet «populasjon»i statistisk forstand ut til å være helt misforstått. Definisjonen
er faktisk at «Samlingen av alle verdiene i et datamateriale kaller vi den totale populasjonen»! I en
oppgave er det angitt ti målte kjøretider for en bestemt veistrekning, og elevene oppfordres til å finne
ut og for alle ti verdiene, og tilsvarende X og s for de tre siste. En slik illustrasjon skal iallfall ikke
bidra til noen bedre forståelse av de grunnleggende idéene.

Konfidensintervaller

Dette området har falt vanskeligst under behandlingen av de statistiske metodene. Det er også her man
finner de mest graverende feilene i noen av bøkene. Det må likevel understrekes at andre bøker gir
korrekte fremstillinger, selv om også de kan være vanskelige å følge for elevene.

I en lærebok er begrepet misforstått i den grunnleggende forklaringen. Forfatterne definerer et
konfidensintervall som et intervall en bestemt stokastisk variabel må falle innenfor med en gitt
sannsynlighet. Som statistikere kan vi kanskje anse dette som et slags prediksjonsintervall, men i
en elementær fremstilling blir distinksjonen mellom ukjent parameter og observerbar stokastisk
variabel straks rotet til. Enda verre blir det når samme lærebok litt senere går gradvis over til den
vanlige tankegangen med intervaller for parametre som forventningen $mu$ i normalfordeling

eller suksesssannsynligheten p i binomisk fordeling. En student som blander sammen begrepene på
denne måten i eksamener i elementærkurs i statistikk ved høyskoler, vil få vesentlig fratrekk.

Denne forvirringen gir seg utslag i flere eksempler og oppgaver. I andre eksempler blir det først
konstruert et konfidensintervall etter en korrekt fremgangsmåte, men så ødelegges inntrykket ved
feilaktig fortolkning av det endelige tallsvaret. Her dukker det opp utsagn om sannsynligheten
for at den ekte parameterverdien ligger mellom to bestemte verdier. Et tilsvarende, kanskje mer
alvorlig problem, oppstår ved fortolkningen av konklusjonene fra hypotesetester. Signifikansnivå er
og verdier av teststyrke blir delvis betraktet som sannsynligheter for at bestemte hypoteser om
parametrene skal væ re korrekte. En statistiker skulle av og til tro at forfatterne var bayesianere,
men bare ved fortolkningen av resultatene!

Noe som volder mye besvær, er å begrunne hvorfor man oppnår konfidensintervaller med
gitt konfidenskoeffisient ved bestemte metoder. Spesielt når man skal ta pedagogiske hensyn, er dette
en stor problem. Bare én lærebok prøver seg på en fullstendig utledning, der man omformer den

aktuelle begivenheten så man får et utsagn som gir det ønskede intervallet. Andre bøker forsøker på
snarveier ved å trekke inn variasjon i en normalfordeling med et visst antall standardavvik i forhold til
forventningen. Overgangen fra intervaller som f. eks. variabelen $overline X$ må ligge i, til et nytt
intervall som skal inneholde parameteren $mu$, skjer svært raskt og forklares vanligvis bare med ord.
En må være varsom medå kritisere lærebøkene på dette punktet, selv om fremstillingen i noen bøker
utvilsomt er vanskelig å følge.



Totalvurdering

Utvalget har gitt relativt fyldige kommentarer til alle fire læreverkene.Det er likevel vesentlige
forskjeller bøkene imellom når en tar i betraktning hvor alvorlige feil som forekommer. For noen
bøkers vedkommende er det mest snakk om mindre justeringer og forslag som kan gjøre
fremstillingen ryddigere. I andre tilfeller finnes det grove feil som en neppe skulle trodd kunne
forekomme i godkjente læ reverk. At bøkene ellers er nokså ulike i fremstillingsform,
kan kanskje ses på som en fordel når en skole skal foreta et valg. Markedskreftene ser ut til å
følge sine egne regler nå r det fastsettes hvilke læreverk som skal bli populære. Popularitet og kvalitet
i fremstillingen av statistikk ser ikke ut til å være sterkt korrelerte variable, selv om bildet kan endre
seg på lengre sikt. I denne sammenhengen spiller selvsagt de generelle matematikk-kapitlene en større
rolle. Mange forfattere står bak læreverkene, og en vurdering av avsnitt f. eks. om integrasjon kan
falle ut helt forskjellig fra vurderingeni statistikk.

I det videre arbeidet vil det være mer konstruktivt å hjelpe forfatterne til å forbedre bøkene
enn gå ut med kritikk. Likevel må det være berettiget å undre seg over organer høyere i systemet, og
spørre hvorfor de ikke reagerte på elementære feil som forelå i manuskriptene. Kritikken må ramme
forlagene, som ikke alltid har brukt konsulenter med nødvendig fagkunnskap. Alle bøkene inneholder
en passus av denne typen: «Læreboka er godkjent av Nasjonalt Læremiddelsenter» ... «til bruk i
videregående skole». va som egentlig ligger bak denne godkjennelsen, er noe uklart. Det er mulig at
det bare dreier seg om en rent formell kontroll, f. eks. av språket i bøkene og av likestillingsaspekter.
Hvis det overhodet dreier seg om en faglig godkjennelse, må senteret sies å utøve meget dårlig
skjønn.

Aalen [6] har på pekt at eksempler og oppgaver i lærebøkene ofte virker kjedelige. Dette er et
vanskeligere problemå løse på kort sikt. Forfatterne blir her stilt overfor en stor utfordring, som er
nokså ulik problemene en møter i andre deler av matematikkfaget. På dette området vil det utvilsomt
være en fordel om fagstatistikere i større grad blir trukket inn i arbeidet.

Reaksjoner på utvalgets kommentarer

Utvalget har iallfall i noen tilfeller fått en reaksjon som viser at arbeidet har vært satt pris på.

I et tilfelle fikk to utvalgsmedlemmer besøk av lærebokforfatter og forlagskonsulent for å diskutere
noen av problemene. En del av våre kommentarer dreier seg om forhold som ikke er lette å rette på
umiddelbart. Det tar naturligvis tid å utarbeide nye utgaver av bøkene.For et læreverk er det senere
produsert et tilleggshefte som gir en revidert behandling av spesielle avsnitt i statistikken. Heftet blir
delt ut i bokhandler når elevene kjøper den aktuelle boken. Viktige ankepunkter er tatt hensyn til,
selv om heftet av lett forstå elige grunner følger mye av opplegget fra den opprinnelige fremstillingen.
Ogsåi tilleggsheftet ser det imidlertid ut til å forekomme iallfall ett utsagn der det feilaktig oppgis en
sannsynlighet for at en alternativ hypotese skal være korrekt, gitt en bestemt observasjon.
Hvordan har undervisningen klart seg?

Statistikk har hittil vært et forholdsvis ukjent område for mange matematikklærere i den videregående skolen. Undervisningen har sikkert budt på mange problemer, noe som bl.a. har gitt seg utslag
i stor interesse for korte etterutdanningskurs i statistikk. En del lærere har trolig vært klar over
manglene ved fremstillingen i noen lærebøker, men de har tilpasset seg situasjonen ved å
falle tilbake på svært standardiserte oppgavetyper. At noe slikt skulle være nødvendig, er naturligvis
høyst beklagelig, sett fra vår side. Vi har også hørt om lærere som faktisk har kopiert opp kapitler fra
andre lærebøker for å avhjelpe manglene ved det verket som allerede var valgt for matematikkfaget.



Det har likevel vært lite åpen diskusjon i lærerkretser omkring problemene. I stor grad skyldes det
sikkert at svært få lektorer i skolen har noen bredere bakgrunni statistikk. Det går ubekreftede rykter
om innlegg i saken som har vært sendt inn til Lærerforbundets organ Skolefokus. En rask
undersøkelse av alle numrene av dette tidsskriftet som kom ut i løpet av de siste 18 månedene, viste
ingen omtale av statistikkfaget på det aktuelle nivået. Et debattinnlegg [7] med den velkling-ende
tittelen «Statistisk kortslutning» var viet problemer med manglende justering av statistiske resultater
for aktuelle utenforliggende variable. Det dreide seg imidlertid om sammenhenger mellom syn på
lærerlønninger og politiske sympatier, der det ble understreket en burde justere for lønn, ut-danning
og bosted blant de forespurte! Det spørs om et generelt organ av denne typen er det riktige
sted å ta opp en faglig diskusjon om undervisningen, men problemet er at det ikke finnes så mange
alternativer. Magasinet Tangenten, som har undertittelen «Tidsskrift for matematikkundervisningen»,
hadde faktisk for kort tid siden et «temahefte om statistikk og sannsynlighetsregning». Det var
naturligvis et utmerket tiltak, men med ett unntak [8] hadde ikke emnene som ble behandlet noen
direkte tilknytning til undervisningen i videregående skole.

Hva kan statistikerne gjøre videre?

I tiden fremover vil det antagelig komme større revisjoner av de aktuelle læreverkene. Helst
burde statistikerne engasjere seg mye sterkere i prosessen med utarbeidelse av lærebøker. Som
understreket av Aalen [6] er det et vesentlig problem at de aktuelle avsnittene er skrevet av
matematikere og ikke statistikere. Selv om vårt fag i denne sammenhengen blir ansett som en
del av matematikken, kreves det en fremstillingsform som er temmelig ulik den som benyttes
ellers. Det beste ville være om folk som både hadde statistisk bakgrunn og erfaring fra
skoleundervisning kunne delta aktivt.

På lengre sikt kan det være aktuelt å ta opp en debatt om læreplanene. Mange vil mene at de
foreliggende planene legger opp til et heseblesende løp, som egentlig ikke gavner statistikken som
fag. Det kan sikkert være uenighet om hva som ville være et optimalt opplegg, og spørsmålene er
mange:

Bør antallet temær reduseres noe, med mulighet for større fordypning?

Burde f. eks. et av emnene konfidensintervaller eller hypotesetesting utgå til fordel for en fyldigere
behandling av det andre? Bør man fylle ut hull i den logiske oppbygningen? F. eks. behandles ikke
reglene om forventning og varians til summer av uavhengige stokastiske variable generelt, men
likevel utnyttes setningene E(X) = u og SD(X) = 0/./m . Bør undervisningeni statistikk i det hele tatt
organiseres som en del av matematikkfaget? Burde det heller legges vekt på andre sider ved vårt fag,
f. eks. ved å knytte behandlingeni sterkere grad til informasjonsteknologi?

Akkurat nå er det trolig best å prøve å konsolidere statistikkens stilling i skolen. Andre fagfelt har
kommet inn før i skolepensum, for så i stor grad å forsvinne ved senere reformer. En del matematikere
beklager f. eks. at vektorregning er kommet dårlig ut ved siste revisjon. Vi må unngå at statistikk skal
lide en lignende skjebne, spesielt hvis det fremtrer som en kjedelig og livsfjern disiplin. Samtidig må
man huske at mange elever i videregå ende skole vil velge bort matematikk på det aktuelle nivå et. En
porsjon statistikk inkludert i det videregående kurset i matematikk i tredje
skoleår er derfor ingen garanti for at f. eks. begynnerstudenter ved universitet har noen bakgrunn i
faget. Igjen er det viktig å gjøre statistikkundervisningen tiltrekkende ved realistiske eksempler og
oppgaver.

Referanser

[1]

Læreplan for videregående opplæring. Matematikk. Studieretningsfag i studieretning for
allmenne og økonomisk/administrative fag. Kirke-, utdannings- og forskningsdepartementet,
Oslo 1994.



[2]

Erstad, G., Bjørnsgå rd, I., Heir, O.: Matematikk 3MX. Aschehoug, Oslo 1996.

[3]

Oldervoll, T., Orskaug, O., Våje, A.: Sinus 3MX Grunnbok. Cappelen, Oslo 1996.

[4]

Sandvold, K. E., Øgrim, S., Gravem, B., Jasper, P., Nordseth, T.: Matematikk 3MX

[5]

Voje Johansen, N., Ommundsen, J.ts B., Onstad, T., Solvang, R.: Aktiv matematikk.
Matematikk for videregå ende skole. Videregående kurs II. 3 MX.) NKS-Forlaget, Oslo 1996.

[6]

Aalen, O.: Statistikk - en vits? Tilfeldig Gang årgang 14, nr 2. 1997.

[7]

Brotnov, J.ts H.: Statistisk kortslutning. Skolefokus, 1997, (10) 39.

[8]

Topphol, A.ts K.: Monte Carlo-simulering. Terningar, ikkje berre til Ludo.Tangenten, (1997)

Grunnbok. Gyldendal, Oslo1996.

(2), side 8-21.

Statistikkoppgaver i videregående skole - gode idéer ønskes

NSF’s undervisningsutvalg(Henrik Dahl, Ivar Heuch og Jostein Lillestøl) har som kjent vurdert
kapitlene om sannsynlighetsregning og statistikk i den videregående skoles matematikkbøker. Vi fant
et klart behov for mer relevante og spennende eksempler og oppgaver, slik at elevene kunne få en mer
positiv holdning til faget vårt. Spørsmålet er om vi statistikere kunne bidra positivt til forbedringer
ved å skaffe fram og tilrettelegge materiale, gjerne av supplerende natur, som case, forslag til
prosjektoppgaver e.l.

Vi ønsker å mobilisere NSF medlemmer, og ber foreløpig om gode idéer, som kan sendes til:
Jostein Lillestøl

e-mail: jostein.lillestg]@nhh.no
Adr:

NNH

Helleveien 30

5035 Bergen - Sandviken



Betinget sannsynlighet gitt en nullhendelse?
Gunnar Taraldsen
17. november 1997

Sammendrag
Vi drøfter definisjonen og beregningen av betingede sannsynligheter motivert av et inn-

ledende Borel-paradoks. Spesielt utledes en formel (*) som generelt gir den betingede sannsynligheten gitt verdien til en variabel som har kontinuerlig fordeling. Vi mener denne formelen
burde være mer kjent enn det den er. Som et eksempel beregnes den betingede forventnings-

verdien til variabelen $(X1) gitt observatoren Xmaxks tilsvarende et tilfeldig utvalg X1,... , Xn

fra en uniform fordeling. Her er ¢ en generell funksjon. Vi gir i tillegg to andre mulige beregningsmetoder. Den ene metoden er gitt ved å skifte variable slik at den elementære metoden

gitt ved en simultantetthet kan benyttes. Den andre metoden gir den betingede sannsynligheten som en grenseverdi tilsvarende hendelser som krymper ned til nullhendelsen. Formelen
(*) gir et bevis for gyldigheten av denne metoden. Leserne oppfordres til å presentere alternative beregningsmåter. Spesielt er beregningsmetoder for betingede forventningsverdier gitt
en tilstrekkelig observator av stor praktisk interesse.

1

Et Borel-paradoks

La (X,Y) være koordinatene til et tilfeldig valgt punkt i enhetskvadratet (0, 1)?. Da gjelder
PIX << 1/2,Y <1j2|X=Y¥ =O) = 1/2

og

P(X < 1/2,¥ <1/2|X/Y = le=1/4.

Dette ser paradoksalt ut fordi hendelsen (X — Y = 0) er lik hendelsen (X/Y = 1). Muligheten
for et slikt Borel-paradokset skyldes at hendelsen (X = Y) det betinges med hensyn pa er en
nullhendelse, dvs P(X = Y) = 0. Paradokset krever en nærmere forklaring. I første omgang
kan vi beregne de to betingede sannsynlighetene hver for seg ved passende variabelskifte. Denne
metoden begrunner vi i siste hovedavsnitt i dette notatet.
La f være tettheten til fordelingen til det tilfeldige punktet. Da er f lik 1 i enhetskvadratet

og lik 0 utenfor. Innfør en ny variabel U = X — Y. Absoluttverdien til Jacobi-determinanten ved
skifte fra koordinatene (z,
y) til koordinatene (z, u) er lik 1. Dette gir oss simultantettheten fx
v
til X, U og
1/2

1/2

z=0

==0)

P(X <1/2,Y<1/2|X-Y=0)= | — frjuls O)dr =

Butler |
fu (0)

1/2

z=0

ldz
=
1/2.

Den andre betingede sannsynligheten beregnes enklest ved overgang til polarkoordinater. Arealelementet drdy erstattes da av rdrd@. Vi finner

v2f2

P(X <1/2,Y <1/2|X/Y =1) =

'

frje(r 145" dr = Å

v2/2

rdr= 1/2(v2/2)? = 1/4,

c=0

r=

Alternativt kan beregningen gjøres ved å innføre variabelen V = X/Y, og ved skifte fra (z,
y)
koordinater til (x,v) koordinater. Beregningen ved polarkoordinater krever strengt tatt litt mer
argumentasjon. Grunnen til at beregningen er korrekt er gitt ved at nivakurvene z/y = konstant

er lik nivåkurvene 6 = konstant. Disse nivåkurvene er ikke annet enn rette linjer gjennom origo.
Nivakurvene x — y = konstant er rette linjer med stigningstall 1. Denne forskjellen er årsaken til

det tilsynelatende paradokset. For å begrunne dette må vi være mer presise.

10



2

Definisjon og eksistens av betinget forventning

Når P(B) = 0, så kan ikke P(A
| B) defineres med utgangspunkt i P(AN B) = P(A | B)P(B).
Borel-paradokset vi startet med gir at med konvensjonelle definisjoner av betinget sannsynlighet så
forblir P(B | A) udefinert i tilfellet P(A) = 0. Vi vil allikevel gi mening til beregningene vi startet

med. Løsningen er gitt ved å innføre den betingede forventningen før den betingede fordelingen.
Dette krever litt mer teori som vi skal se på.
Når A er en hendelse, så er indikatorvariabelen [A] definert ved

ale = {5 we A
di

DE
A:

Nar X er en tilfeldig variabel, så er produktet X [A] også en tilfeldig variabel og vi kan definere
notasjonen E(X;A) ved E(X;
4) = E(X [A]). Her må vi anta at forventningsverdien EX er
endelig. Leseren kan selv overbevise seg om at funksjonen Q definert ved Q(A) = E(X; A) er en
ikke-normalisert fordeling med fortegn, dvs Q er et fortegnsmål.
La P være en fordeling. Dersom Q er et fortegnsmål slik at
P(A) =0 gir Q(A) =0,

så sies Q å være absolutt kontinuerlig med hensyn på P. Radon-Nikodym teoremet (Doob, 1994).
sier at i så fall finnes det en tilfeldig variabel X slik at
Q(B) = E(X; B).

Her spiller variabelen X rollen som en tetthet for Q i forhold til P. La X være gitt. Det er da lett
å vise at forventningsverdien E(X; B) definerer et fortegnsmål som er absolutt kontinuerlig med
hensyn på P. Radon-Nikodym teoremet sier at alle absolutt kontinuerlige fortegnsmål fremkommer

på denne måten. Vi bemerker at det finnes flere variable enn X som gjør nytten. Enhver Y som

oppfyller P(X = Y) = 1 er like god.
La X være en tilfeldig variabel og la T være en observator. Et typisk eksempel er gitt ved
at T er en vektor av tilfeldige variable, dvs T = (Y1,Y2,.-.,Yn), men det finnes mange andre
muligheter. En annen viktig mulighet er gitt ved T(w) = w hvor utfallsrommet Qr til T er lik
utfallsrommet 2, men hvor Or er utstyrt med en redusert samling av hendelser (en del-c-algebra).
Vi vil definere den betingede forventningen
E(X|T =2).

Her kan vi ha P(T =t) = 0, men vi kan til og med ha tilfeller hvor (T = t) ikke er en hendelse!
Først bemerker vi at indikatorvariabelen [T € A] er gitt ved

Vi overlater til leseren å overbevise seg om at vi også har [T € A] = [A](T) hvor [A](T)(w) =
[A](T(w)). Vi kan nå definere hva som menes med en betinget forventning i det generelle tilfellet.
En betinget forventning E(X |T) er en tilfeldig variabel som er en funksjon av T, dus E(X |T) =
o(T), og som oppfyller

€ A) = E(E(X |T);T € A)
E(X;T
for alle hendelser A i utfallsrommet til T. Videre defineres notasjonen E(X |T = t) = ¢(t).

Denne definisjonen (Rao, 1973, s.96) gir samme resultat som den mer konvensjonelle definisjonen (Lehmann, 1986, s.44) (Doob, 1953, s.18). Konvensjonelt defineres først en betinget forventning

11



med hensyn på en redusert familie av hendelser i utfallsrommet Q. Vi har valgt definisjonen over
fordi den leder raskere til resultater. Det er kanskje også noen som foretrekker vårt valg fordi dette
valget skyver o-algebraene så langt inn i skyggen som mulig.
Radon-Nikodym teoremet gir et kort bevis av at den betingede forventningen finnes: Definer
et fortegnsmål Q for utfallsrommet til T ved

Q(A) = E(X;T € A).
Det følger at Q er absolutt kontinuerlig med hensyn på fordelingen Pr til T fordi Pr(A) = P(T €
A) = 0 gir Q(A) = E(X;T € A) = 0. Dermed gir Radon-Nikodym teoremet at det finnes en

tetthet @ slik at

Q(A) = Er (ø; A) = E(¢(T);T € A).
Den siste likheten er en konsekvens av det generelle variabelskifteteoremet
Ery=EV(T)

brukt på tilfellet Y(t) = ¢(t) [A](t). Vi har bevist at

E(X;T € A) = Q(A) = E(Ø(TJ;
T € A),
som gir

i

E(X |T) = ÅT), E(X |T

=t) = (0).

Dermed har vi bevist at en betinget forventning E(X |T = ¢) finnes. En betinget forventning
er ikke entydig fordi enhver ¢ som oppfyller Pr($ = ¢) = 1 også gir en betinget forventning.
Fordelingen til E(X |T) er imidlertid entydig.

3

Beregning av betingede fordelinger

Et problem så langt er at det ikke uten videre er klart hvordan en betinget forventning kan

beregnes. Situasjonen ligner på den en møter i teorien for differensialligninger. Én ting er å vise
at en løsning finnes, en helt annen ting er å finne løsningen. Vi begynner med å gi en metode som
synes å være lite kjent, dvs vi kjenner ingen referanse til denne metoden.
Utgangspunktet for metoden er den generelle sammenhengen

E(X;T <t) = ‘i E(X |T = s)Pr(ds),
som følger ved inspeksjon av ligningene i foregående hovedavsnitt med A = (—09,t|. Anta at T er
en tilfeldig variabel med en tetthet f. Derivasjon av likheten
t

E(X;T <t) =| E(X
|T = s)f(s) ds
gir formelen

EXIT =1) fa) = å E(XG;T <1),
som kan benyttes til beregning av E(X |T = t). I det overstående er X en generell tilfeldig variabel

så vi kan erstatte X med indikatorvariabelen [X € A]. Da finner vi formelen

(1)

d

P(XEA|T=t) ft) =7P(XEAT<1)

12



Utledningen kan enkelt generaliseres til observatorer T som er flerdimensjonale og resultatet
er likt, men derivasjonen erstattes av derivasjon mhp hver av komponentene til t. Et viktig poeng

er at metoden ikke forutsetter at det finnes en simultantetthet for X,T. Et annet poeng er at
utledningen viser at funksjonen vi skal derivere automatisk er deriverbar. Dette betyr desverre
ikke at den deriverte eksisterer for alle t, men snarere for alle f i en mengde D som oppfyller
P(T € D) = 1. Spesielt eksisterer den deriverte for alle t dersom E(X |T = t)f(t) er kontinuerlig
som funksjon av t. Formelen (*) kan omskrives til den intuitivt tiltalende formelen:
P(X
€
A|T =?) f(t) = ft | X € A) P(X
€ A).
Vi kan gå tilbake til det helt generelle tilfellet, dvs utfallsrommet Qr til T er ikke nødvendigvis
lik mengden av reelle tall. Utgangspunktet for metoden gir også

ET =t)=>EM|T=APT=%.

Her må vi anta at (T =t) er en hendelse. Med X = [A] og B = (T =t) finnes den velkjente
P(ANB) = P(A | B) P(B).
Vi ser på noen eksempler på bruk av beregningsformelen (*) for tilfellet hvor P(T = t) = 0.

La X1,..., Xn være uavhengige og uniformt fordelt på intervallet (0,0). Vi vil beregne

E(2X | Xmaks)
som en illustrasjon av metoden over. Metoden en møter i de fleste lærebøker er ikke umiddelbart
anvendelig fordi det ikke finnes noen simultantetthet for X1, Xmaks, eller X, Xmaks- La
Derivasjon av

0<t <0.

P(Xmaks < t) = (£/0)"
gir tettheten

fH=nt

Je"

Der<D

til Xmaks- Integrasjon mhp simultantettheten til X,,...,Xp gir

E(2X1; X maks < t) == (yay [ 25/0 ds = geet gr.
t

0

Derivasjon og divisjon med f gir E(2X1 | Xmaks = t) = ++ og

E(2X1 | Xmaks) =

n+1

X maks-

La en statistisk modell være gitt ved en familie (P*), 9 € O, av fordelinger for et utfallsrom Q.
En observator T (for (2) er en funksjon T : Q —+ Qr slik at (T € A) = {w|T(w) € A} er en hendelse

(i (2) for enhver .hendelse A i utfallsrommet Or til T. Dersom Qr = R med den konvensjonelle

hendelsesfamilien, så er T en tilfeldig variabel. Her er det viktig å merke seg at parameteren 0 ikke

inngår på noen måte i definisjonen av en observator. Fordelingen til T vil imidlertid avhenge av
parameteren @ ved at

PÅ(A) = P(T € A).
Et eksempel på en statistisk modell er gitt ved å la utfallsrommet være

Q = R”, ved å

la

parameterrommet være © = R, og ved å la fordelingen P® være gitt ved en tetthet som er lik 1/6”
i området (0,0)” og lik 0 ellers. Ved å definere Xj(w1,...,wn) = w; følger det at vi er tilbake i
samme situasjon som i vårt regneeksempel.

13



Når vi har gitt en statistisk modell så vil en betinget forventning generelt være på formen

EX |T)(w) = ¥(8,T()),
dvs en betinget forventning er en funksjon ¢ :

© x

Q-+R. Dermed er en betinget forventning

strengt tatt ikke en tilfeldig variabel pga avhengigheten av parameteren. I vart regneeksempel

fant vi imidlertid at den betingede forventningen

E(2X; | X maks) =

,
n+1

X maks»

dvs i dette tilfellet er den betingede forventningen en tilfeldig variabel. Dette skyldes at observa-

toren Xmaks er tilstrekkelig.
Vanligvis defineres observatoren T til å være tilstrekkelig (for parameteren @ i forhold til

observatoren X) dersom den betingede fordelingen til X gitt T ikke avhenger av parameteren.
Her kan det bemerkes at pga komplikasjoner i forbindelse med eksistensen av betingede fordelinger

så synes denne definisjonen å være lite hensiktsmessig. Vi definerer tilstrekkelighet ved å kreve at

E°($(X)|T) er en tilfeldig variabel for enhver $ som er en tilfeldig variabel for utfallsrommet til

X. Vi krever altså at det finnes en funksjon % : Q7 +R

slik at

E*(¢(X)|T) = VIT).
En grunn til dette valget er at det finnes betingede forventninger som ikke er gitt ved integrasjon

med hensyn pa en betinget fordeling (Doob, 1953, s.27) (Lehmann, 1986, s.48), dvs det er ikke
alltid gitt at en betinget fordeling finnes. En annen grunn til dette valget er gitt ved at en estimator

betinget med hensyn pa en tilstrekkelig observator gir en estimator.
I vårt eksempel finnes imidlertid en betinget fordeling. Vi kan bevise at Xmaks er tilstrekkelig

for Ø i forhold til X, ved å beregne fordelingsfunksjonen til X; gitt Xmaks- I beregningen over
erstattes 2X, av indikatorvariabelen [X; < 2]. For

O< z < t finner vi
T

PK Sa T<n= (ør [ 1/6 ds =

n-1

0

HETS
An

4

=).

=

(n — 1)t"-22 | gr

gn

-

nil

=

——

n-lz

nt
—

I tillegg har vi

P(X, <t|T=t)=1,
som er intuitivt meget rimelig, men dette kan også beregnes slik som over. Konklusjonen er at
fordelingen til X

gitt Xmaks = ¢ er en blanding av diskret og uniform fordi fordelingsfunksjonen

har et sprang for z = t. Spesielt er sannsynligheten for X; =¢

lik 1/n. Dette resultatet kan også

finnes ved andre argumenter (Lehmann, 1983, s.81). Fordelingsfunksjonen gir

= i

1

(606)
mata) = 5 9(Xmata)
+
A

X maks

g(a,

som beviser tilstrekkeligheten. Med ¢(xz1) = 27; gjenvinnes det tidligere resultatet. Andre valg av
¢ gir forventningsrette estimatorer basert på Xmaks for f eks variansen eller standardavviket til

den uniforme fordelingen.
I det foregående er det verdt å merke seg at Xmaks ikke er en funksjon av Xj

slik at faktorise-

ringsteoremet (Lehmann, 1986, s.55) ikke er direkte tilgjengelig. Løsningen ved faktoriseringsteo-

remet er gitt ved at dette kan brukes til å vise at Xmaks er tilstrekkelig for X1,..., Xn og derved
for X,.

14



\>
Figur 1: Relativt areal er hhv 1/4 og 1/2.

4

To vanlige metoder

Intuitivt er det rimelig å gjette (Larsen and Marx, 1986, s.149)(Feller, 1971, s.157) på at

P(X €A|T
=t) = lim

h+0+

P(X EAlt<T<t+h).
===

Et bevis av at denne formelen gjelder helt generelt finnes indirekte i (Doob, 1994, s.158-160), og en
lignende formel bevises ved martingalteori i (Doob, 1953, s.343-348). Vi nøyer oss med å bevise at

denne formelen gjelder under to forutsetninger. For det første antar vi at T har en tetthet f som
er kontinuerlig og ulik 0 i punktet ¢. For det andre antar vi at P(X € A|T =t) er kontinuerlig
i punktet t. Følgende beregning kan begrunnes ved L’Hopitals regel, kjerneregelen for derivasjon
og ved beregningsformelen (*) fra forrige hovedavsnitt:

lim
P(X € A|t <T<t+h)=
h>0+
EANET SFR) h>0+
a

P(X € AN(t<T <t+h))

AP(t<T <t+h)

+h)
AN(T
wm HP(XEAN(TStth)) =_ 4hm @P(XE <t

h+0+

h+0+
P(T <t+h)
£P(X
€
AN(T <t))

i)

=

f(t +h)

EEE

€ A|T =1).
= P(X

Forutsetningene i beregningen over er spesielt oppfylt for de betingede sannsynlighetene i Borelparadokset vi innledet med. Leseren oppfordres herved til å overbevise seg om at formelen vi
utledet nettopp leder til en geometrisk beregning av de nevnte betingede sannsynlighetene ved

hjelp av areal mellom nivåkurver. Svarene kan finnes uten integrasjon fra figur 1.

d

En tredje metode er gitt ved variabelskifte (Lehmann, 1986, s.20) (Rao, 1973, s.99). Ideen er
ganske enkelt å skifte koordinater slik at en finner en simultantetthet hvor variabelen det betinges
med hensyn på er en av koordinatene. Deretter kan den elementære metoden benyttes. Denne
metoden ble benyttet i det første hovedavsnittet i dette notatet. La X = (X1,..., Xn) være en
tilfeldig vektor hvor fordelingen er gitt av en tetthet f. Anta at vi ønsker å beregne E(¢(X)|T =t)

hvor T = P(X) = (Wi(X),.--,Vm(X)) med m < n. Anta videre at det finnes en stykkevis glatt

en-en transformasjon x : R* +R” slik at t = (Vi (x(t,5)),---, Vmix(t,5))). Da kan vi skifte fra
Z1,---,2n koordinater til t1,...

tm, Sm+1;---;5n koordinater ved at x = x(t,
s). La

OUzigs= vin)

(igs se Sn)
vere absoluttverdien til Jacobi-determinanten til variabelskiftet. Det folger at

2n)
,---5,2n
(211,...
Bex T=) = f (27 O(z
(ti)... 5a) | o>
15



hvor g er tettheten til T. Den er gitt ved

att) = f re) Ferd
(byg > Sa)
I begge formlene har vi forkortet notasjonen noe ved at koordinatene z skal oppfattes
som en
funksjon av koordinatene (t,s) ved z = y(t,
s). Betingede sannsynligheter finnes ved
0 (iss saZh)
P(X €A|T=1)= [lee al f(z)
Pct TT ae

Metoden gir gode eksempler pa bruk av metodene som benyttes i kurs i flerdimensjonal analyse,
men blir fort litt arbeidskrevende.
Den kritiske leser vil kunne innvende at P(X € A|T =t) kun er definert som en ekvivalensklasse av funksjoner ¢ av t hvor % er ekvivalent med ¢ dersom P(Ø(T) = ¥(T)) = 1. Slik sett gir

det desverre ikke mening å snakke om funksjonsverdien P(X € A|T = t) for en t som oppfyller
P(T =t) =0, dvs konklusjonen er at P(X € A|T =t) forblir udefinert. Et svar til denne innvendingen er gitt ved at i tilfellene hvor ekvivalensklassen inneholder en kontinuerlig funksjon, så er
denne entydig og formelen (*) gir funksjonsverdien til denne kontinuerlige funksjonen. Et bedre
svar er gitt ved en drøfting av hvorvidt Q(A) = P(X € A|T =?) definerer en fordeling Q for gitt

t, og om denne i så fall er unik. Spørsmålet om eksistens av en slik betinget fordeling er drøftet i
(Doob, 1953), (Feller, 1971), (Lehmann, 1986), (Rao, 1973).

På tampen benytter vi anledningen til å utfordre leserne til å formidle alternative metoder

for beregning av betingede forventningsverdier. Metodene bør kunne brukes på eksemplene vi har
gitt. Dersom noen av leserne vet om en algoritme for simulering fra en betinget fordeling, så vil
vi gjerne høre om dette. Vi tenker her selvsagt på tilfellet hvor en ikke kan ta utgangspunkt i en

gitt betinget tetthet f(x |t) fordi formen til f(x |t) er ukjent. Problemet er å finne en algoritme
som er effektiv i tilfeller hvor P(T = t) er liten. En algoritme som virker i spesielle tilfeller er gitt
i (Engen and Lillegård, 1997). Har noen av leserne andre forslag?

References
Doob, J. L. (1990 (1953)). Stochastic Processes. Wiley Classics Library. Wiley.

Doob, J. L. (1994). Measure Theory. Springer.
Engen, S. and Lillegård, M. (1997).

Stochastic simulations conditioned on sufficient statistics.

Biometrika,

84(1):235-240.

Feller, W. (1971). An Introduction to Probability Theory and Its Applications, vol. II. Wiley series in probåbility
and mathematical statistics. Wiley, second edition.

Larsen, R. and Marx, M. (1986). An introduction to mathematical statistics and its applications. Prentice-Hall.
Lehmann, E. L. (1983). Theory of point estimation. Wiley.
Lehmann, E. L. (1986). Testing statistical hypotheses. John Wiley & Sons Inc., second edition.
Rao, C. (1973). Linear statistical inference and its applications. Wiley.
Gunnar Taraldsen
Institutt for matematiske fag, seksjon Lade
Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
7034 Trondheim

gunnar@matstat.unit.no

http://www.matstat.unit.no/~gunnar

16



Statistikeren med forventet gevinst som innsats

Du er trolig kjent med at stokastiske modeller spiller en sentral rolle innen teoretisk og
empirisk finans, og har muligens registrert at nobelprisen i økonomi i år gikk til to
amerikanere Merton og Scholes, for arbeid som la grunnlaget for prising av opsjoner. Et
marked er basert på forventninger og statistikere er gode til å regne med forventninger. Uten

økonomisk kunnskap risikerer imidlertid vi «å gå fem på»! Betrakt følgende situasjon: En
aksje står ved t = 0 i 100 og vil ved t= 1 gå opp til 120 med sannsynlighet % eller ned til 80
med sannsynlighet % som illustrert i figuren

%

.120

7

404

104

je

7%

100

%

80

1

3

La oss si du ved t = 0 tilbys en opsjon om å kjøpe aksjen ved t = 1 for 104. Hvor mye er du
villig til å betale for denne opsjonen? Du tenker kanskje: Hvis det er oppgang kjøper jeg en
aksje verd 120'for 104 og tjener 16. Hvis der er nedgang benytter jeg ikke opsjonen. Forventet
gevinst er dermed 16 - % +0- % = 12. Altså er jeg villig til å betale inntil 12. Opsjonsmakeren
vil trolig bli henrykt og spørre etter telefonnummeret til flere statistikere. Opsjonen er faktisk

ikke verd mer enn 8 som fremkommer ved 16 -

+0- %= 8. La oss se det fra

opsjonsmakerens side, som selger opsjonen for 8. Han kan da kjøpe 0,4 enheter av aksjer til

40 og må låne 32 for å finansiere dette kjøpet. Hvis aksjen går opp må han kjøpe ytterligere
0,6 aksje til markedspris 0,6 - 120 = 72 for å kunne levere til opsjonskjøper. Han mottar
imidlertid 104 som betaling for I aksje og kani tillegg tilbakebetale lånet. Går aksjen ned har
opsjonsmakeren tapt 0,4 - 20 = 8 på denne, men har til gjengjeld fått 8 for opsjonen.
Ved
denne strategien går han altså ut i null uansett. En person som er villig til å betale mer enn 8

for opsjoner er derfor i stand til å generere inntekt uten risiko for opsjonsmakeren. Vi har sett
bort fra lånerente, tidspreferanser og desslike, men dette rokker ikke ved det prinsipielle.
Vi ser at prisen ikke er avhengig av de gitte sannsynlighetene overhodet. Imidlertid.

fremkommer prisen som en forventning mht. de fiktive sannsynlighetene 0,5 og 0,5.
Satt på spissen kan vi si at store talls lov er irrelevant i et marked. Generelt vil markedsprisen’
på visse typer opsjoner (Europeiske) definert på prisprosesser under visse vilkår kunne finnes

ved å bestemme disse fiktive sannsynlighetene og beregne forventninger med disse. Spiller så
«virkelige» sannsynligheter ikke noen rolle overhodet? Jo, slike vil opplagt ha betydning for

markedsprisen av aksjen til enhver tid, som er basert på forventninger om fremtid. Den teori
for prising av opsjoner som anvendes i praksis er i hovedsak basert på modeller i kontinuerlig

tid, der stokastiske integraler og martingal teori spiller en sentral rolle. Dette er et felt i
rivende utvikling, og som årets nobelpristakere i økonomi åpnet opp.

Jostein Lillestøl
17



Yrkesveiledning for videregående skole
Kjære statistiker

Utvalget som skal organisere arbeidet med å lage yrkesveiledningen ønsker din hjelp. Våre
langsiktige mål er følgende:

e

Internett-sider med informasjon om utdannelsesmuligheter, yrkesmuligheter samt
interessante anvendelser av vårt fag. Generell/overordnet informasjon skal ligge her, med
pekere til de ulike undervisningssteder og bedrifter for mer detaljert informasjon.

e Brosjyrer til elevene og informasjonsbrev til studieveileder på skolen
e

Stands på relevante arrangementer

Kortsiktig mål har vært at Russ’98 har hatt tilgang til sidene våre fra februar 1998. Første versjon vil
være forholdsvis enkel mhp. layout og innhold, men disse sidene skal være «levende«, dvs. de skal

kontinuerlig vedlikeholdes og forbedres. Det er her dine innspill er viktige! Vi ønsker at du kritisk går
igjennom sidene og vurderer hvorvidt innholdet er korrekt, av riktig omfang, dekkende og
representativt for ulike studiesteder og yrkesgrupper. Dessuten trenger vi dine bidrag til

«interessante anvendelsesomrader»- her er begrensningene kun at de må treffe målgruppen! Nå har
vi en yppelig anledning til å profilere oss, for disse sidene vil være tilgjengelig for alle. Vi vet at det
finnes mye spennende, men kan ikke hoste opp alt dette selv, så send inn tips eller helst ferdig tekst.
e Alle innspill sendes til Petter Prøsch : e-mail: ppr@math.uio.no. (Tlf. jobb: 63814987)
e

Adressen til sidene er: http://www.math.uio./no/nst/yrkesveiledning/

Hilsen

Utvalget for yrkesorientering

18



RAPPORT FRA ISI 51. SESJON I ISTANBUL, 18. - 26. AUGUST 1997
fra Jan F. Bjørnstad, Statistisk sentralbyrå

Den 51. konferansen av The International Statistical Institute ble arrangert i Istanbul i perioden 18.26. august. Det var ca. 1500 deltakere fra 93 nasjoner.

ISI-konferansene samler deltakere både fra statistiske sentralbyråer og universitetssektoren, noe som
muliggjør tverrkontakter mellom offisiell sektor og akademiske miljøer. Den store spennviddeni deltakere medfører også at programmet for konferansen var meget variert med ialt 168 sesjoner. Proceedings fra konferansen finnes på biblioteket i Statistisk sentralbyrå.

Et utvalg av de forskjellige inviterte sesjonene vil gi et visst inntrykk av bredden i programmet: Statistics and the evaluation of legal evidence, Applications of longitudinal data analysis in sample surveys and official statistics, Mathematical statisticians in official statistics, Spatial-temporal modelling
of meteorological fields with application tøclimate change and the greenhouse effect, Latent variable
models, Challenges in meta-analysis, Teaching and training in statistics with sampling and sample
surveys, Imputation and missing values, Generalized estimation in survey sampling and associated
software, Algortihms for complex statistical problems, Bayesian approaches tømodel selection and
prediction, Statistics: An inclusive interpretation.

I tillegg var det mange sesjoner med påmeldte bidrag, bl.a.: Environmental statistics, Statistics in medicine I, II, Sports statistics, Small area statistics, Sampling and sample surveys I-V, Survival analysis,
Time series I-III, Image analysis and image reconstruction, Spatial Statistics.
Sammendrag fra noen få sesjoner

1. Mathematical Statisticians in Official Statistics

I denne sesjonen ble rollen til matematiske statistikere, vanligvis kalt metodestatistikere i Statistisk
sentralbyrå, i offisielle sentralbyråer tatt opp.

Geoff Hole, Statistics Canada (SC), i samarbeid med Geoff Lee, Australian Bureau of Statistics
(ABS) og Tim Jones, Office for National Statistics (ONS) i Storbrittania, presenterte et innlegg om
rollen og organiseringen til metodestatistikere i de tre statistiske byråene. Metodestatistikerne i ABS
og SC er organisert sentralt. I ABS, med ialt 3300 ansatte, er alle 100 metodestatistikere i Methodology Division, med 80 i Canberra og 20 fordelt på 6 distriktskontorer. I SC er det 240 metodestatistikere, av ialt 4500 ansatte, sentralt i Ottawa. ABS og SC rekrutterer mellom 10 og 20 metodestatistikere i året. I ONS har man en desentralisert organsisasjon og skiller ikke mellom fagstatistikere og
metodestatistikere. Kun noen få personer har konsentrert seg om statistisk metodearbeid i ONS.

Metodeavdelingene i ABS og SC har tøhovedroller. Den ene er konsultasjonsvirksomhet for fagstatistikere,sosiologer og økonomer angående utvalgsplanlegging og estimering, editering og imputering,
sesongjustering og tidsrekkeanalyse. Den andre rollen er å sørge for kvalitet og integritet i praktisk
talt alle aspekter av statistikkproduksjonen gjennom utvikling og anvendelse av statistiske metoder til
datainnsamling og analyse.

RistøLehtonen, Statistisk sentralbyrå i Finland beskrev hvordan metodestatistikerne (ialt 10) i byrået
har et organisert samarbeid med universititet i Jyvåskylå. Et professorat i statistikk er opprettet ved
universitetet fra august 1997, 30% finansiert av sentralbyrået og 70% av universitetet. I samarbeid
med universitetet har byrået et forskningsprosjekt i utvalgsmetoder med bl. a. følgende delprosjekter:

19



generell regresjonsestimering, justering for frafall, «small area» estimering, multilevel modeller, panelundersøkelser. Flere doktorgradsstudenter og post.doc. stipendiater er i dette programmet.
2. Teaching and Training in Statistics with Sampling and Sample Surveys

Sesjonen hadde tre innlegg hvorav tødreide seg om utvalgsteori som basis for introduksjonskurs i
generell statistikk. Det siste innlegget var mer rettet mot bruk av data i undervisningen.

Richard L. Scheaffer fra University of Florida, USA holdt innlegget «Discovery of sampling concepts
through activities». Han påpekte at selvom sampling er et fundamentalt begrep i anvendt statistikk så
er det en tendens til at det blir forbigått i begynnerkursi statistikk. Det ble gitt eksempler på hvordan
begreper som målinger, variabilitet og skjevhet kan illustreres og forklares med egne studentaktiviteter. Det ble understreket hvor viktig det er at studentene forstår begrepene skjevhet, variasjon, tilfeldig
utvalg, og «repeatability» før man kan «gjøre noe som helst». Idéene til Scheaffer kan uten tvil være
til nytte i utarbeidingen av studieopplegget for den planlagte høyskoleutdanningen i anvendt statistikk
i Kongsvinger.

Anne-Marie Dussaix fra Frankrike beskrev erfaringer fra undervisning av kurs i samplingmetoder for
større komplekse utvalgsundersøkelser, for studenter med varierende bakgrunn. Hun diskuterte hvordan samplingkurs for brukere bør atskille seg fra kurs i en statistikkutdanning, og de pedagogiske
utfordringenei slike kurs.

3: Imputation and Missing Values
Hovedtemer var frafallskjevhet, variansestimering for imputerte data og imputeringsmetoder.

Roderick J. Little fra University of Michigan,
USA presenterte innlegget «Imputation of multivariate
missing data on household assets» som dreide seg om Bayesiansk analyse for multivariate data hvor
det vanligvis er en høy grad av frafall som medfører stor skjevhet i nettoutvalget. I denne undersøkelsen hadde man prøvd å redusere frafallet ved omformulering av svar om inntekt og formue til intervaller der hvor eksakte tall var upålitelige eller utilgjengelige. Flere imputeringsmetoder ble sammenlignet både empirisk og ved hjelp av simulering. Det viste seg at «intervallsvarene» ga en betydelig
forbedring i informasjonen fra data.

Jun Shaøfra University of Wisconsin, USA holdt innlegget «Variance estimation for imputed survey
data with non-negligible sampling fractions». Tema var variansestimering for Horvitz-Thompson
type estimatorer under ignorerbar responsmekansime. Det ble hovedsakelig brukt Taylor linearisering,
men også diverse resamplingmetoder kan brukes i anvendelse av metoden foreslått av Shao.
4. Generalized Estimation in Survey Sampling and Associated Software

Tre innlegg presenterte forskjellige generelle statistikksystemer for estimering/variansestimering. Det
mest interessante innlegget var «Computing sampling errors from clustered, unequally weighted data
using replications: WesVarPC» ble holdt av J. Michæl Brick i samarbeid med D. Morganstein Her ble
programpakken WesVarPC, utviklet ved Westat, USA, presentert. Pakken dekker forskjellige estimeringsmetoder som etterstratifisering, raking og generaliserte regresjonsestimatorer. Hovedvekten
var lagt på å vise hvordan resamplingteknikker som jackknife og bootstrap for variansestimering i
kompliserte utvalgsplaner kan implementeres i programpakken, i situasjoner hvor Taylor linearisering
ikke fungerer. Programpakken kan importere SAS-filer, er offentlig tilgjengelig og kan brukes i Windows 3.1 eller Windows 95. En ny versjon vil være tilgjengelig kun for Windows 95.

20



Rapport fra First International Conference on Mathematical Methods in

|

Reliability (MMR 97)

Fra Bo Linquist, Institutt for matematiske fag, NTNU

Denne konferansen «The First International Conference on Mathematical Methods in
Reliability» ble arrangert i Bucuresti i tiden 15.-19. september 1997. De fleste av de ca. 80

deltakerne var fra Øst-Europa, spesielt Romania (naturligvis) og det tidligere Sovjetunionen, men det

var også spesielt mange deltakere fra Frankrike. Det teknologiske universitetetiCompiegne,

Frankrike, var forøvrig medarrangør og har et formalisert samarbeid med det tekniske universitetet i
Bucuresti. Såkalt «honorary chairman» for konferansen var statistikknestoren professor Marius
Iosifescu, som bl.a. har gjesteforelest i Oslo og Trondheim. Undertegnede var den eneste
skandinaviske deltakeren.

Som navnet tilsier, var dette ikke noen ren statistisk konferanse. Med «Mathemtical Methods» i
tittelen ønsket man en pålitelighetskonferanse som også omfattet eksperter i operasjonsanalyse og
matematisk modellering, samt representanter for brukerne.

Med et forholdsvis lite antall deltakere, ble dette en intim og hyggelig konferanse, noe ikke minst det
meget gjestfrie rumenske vertskapet medvirket til. En middag på en typisk rumensk restaurant var
således en opplevelse. Det samme var en ad hoc arrangert utflukt til et sted langt ute på landet der den
berømte Lenin-statuen lå gjemt bort på et jorde bak et kloster.

Blant de inviterte foredragene kan nevnes «Statistical models of systems in reliability analysis» ved
V.S. Korolyuk fra Ukraina, «Models building in accelerated experiments» ved M.S. Nikulin,
Bordeaux, samt «Start-up demonstration testing» ved N. Balakrishnan (McMaster University,
Canada). Balakrishnan var forøvrig den eneste deltaker fra «overseas».

Konferansen må betraktes som meget vellykket, og det ble bestemt at en ny konferanse skal finne sted
i Frankrike, antageligvis i år 2000. Det tas da sikte på å få til en bredere deltakelse, bl.a. ved å
henvende seg i sterkere grad til «survival analysis» miljøene.

21



SHORT COURSE IN BIOSTATISTICS

MEASUREMENT ERROR MODELING

— LINEAR AND NON-

LINEAR REGRESSION MODELS

AAS, NORWAY, JUNE 3 — 5, 1998 A course on Measurement error modeling — linear and non-linear regression models will be
given at Aas, Norway, June 3 — 5, 1998.

John Buonnacorsi will teach the course. He is a Professor of Statistics, University of Massachusetts at
Amherst. He has been working with models for measurement error for a long time; for references to
some of his work, see for instance the recent book on this topic by Carroll, Ruppert and Stefansky
(1995).
Course venue:

The venue of the course will be the Agricultural University of Norway at Aas, which is located 30 km
south of Oslo. Aas is easily accessible from Oslo by train or by car.

COURSE DESCRIPTION:

This course will introduce measurement error models, investigate the consequences of measurement
error, and then discuss approaches to correcting for measurement error based on additional
data/information which allows for estimation of measurement error parameters. Problems treated
include misclassification of categorical variables in analyzing proportions or contingency tables, and
measurement error in the response and/or predictor variables in linear and nonlinear regression
models. Both theory/methods and applications will be covered.
1. Measurement error models.

What is measurement error? Misclassification of categorical variables.
Measurement error models for quantitative variables
(including additive and non-additive measurement error).

2. Types of additional data used to correct for measurement error.
Replication, validation data (internal and external).

3. Misclassification in the analysis of categorical data.
Estimation of a single proportion; analysis of contingency tables.
4. Measurement error in regression.
A. Linear regression.

Simple and multiple linear regression.
B. Nonlinear regression models.

General nonlinear models, generalized linear models,
binary regression models.

22



The exercise work includes theoretical as well as practical exercises. Hands-on exercises with
computing, using SAS, SAS/IML and SPLUS where possible, will also be included.

There will be a course exam, organized as a take-home exam, after the course. This may include
some theoretical, as well as practical problems.
Course programme:

Lectures:

08.45 — 11.00

Exercise work:

11.15 — 12.15

Lunch:
Lectures:
Exercise work:
Concluding discussion:

12.15 — 13.00
13.00 — 15.00
15.00 — 16.00
16.00 — 16.30

Accomodation:

Accommodation in single rooms at student dormitories will be available at a price of NOK 350 —
including breakfast. The student dormitories are located approximately 500 meters from the course
venue.

Course fee:

The course is sponsored by Biometric Society, Nordic Region. The course fee for members of
Biometric Society will be NOK 2.500. For non-members the price is NOK 3.000. The course fee
includes lunches during the course, hand-outs etc. Accomodation is not included.
Organizers:

The course is organized by Are Aastveit , Trygve Almøy, and Petter Laake
Registration and further information:

Final date for registration is April 1, 1998. The number of participants will be limited to about 30.
For registration and further information please contact:

Are Aastveit, Department of Mathematics, Agricultural University of Norway
P.O. Box 5035, 1432 Aas-NLH, NORWAY

Tel: +47 6494 8872 Fax: +47 64948879 E-mail: are.aastveit@imf.nlh.no

23



SHORT COURSE IN BIOSTATISTICS
Aas, Norway, June 3-5, 1998
Registration Form

Family name:
First name:

Affiliation
Mailing address:
Telephone:

Fax:
E-mail:

Member of Biometric Society:

Yes (

)

No

()

Accommodation:
Student dormitory: (__)

No accomodation:

(_

)

Signature:

Date:

Kindly remit the amount to Union Bak of Norway, Oslo, 1654.25.21590, Course in Biostatistics 1998,
P.O. Box 5035, 1432 Aas, NORWAY,
SWIFTCODE: UBNONOKK

Mail this registration form within April 1 to:
Are Aastveit

Department of Mathematics

Agricultural University of Norway
P.O. Box 5035

1432 Aas-NLH, NORWAY

24



17th Nordic Conference on Mathemathical Statistics
June 8 -12, 1998

Elsinore, Denmark

Final announcement and call for papers

Special Invited lectures

Søren Asmussen, Department of Mathematical Statistics, Lund University, Sweden:
Markovian distributions and point processes: Applied probability analysis and statistical
inference

Ib Skovgaard, Royal Veterinary and Agricultural University, Copenhagen:
Likelihood asymptotics

Invited Lectures

Elja Arjas, Section of Biometry, University of Helsinki:
Bayasian inference

Knut Conradsen, Institute of Mathematical Modelling, Technical University of Denmark:
Image Analysis

Ulla Holst, Department of Statistics, Lund University:
Analysis of environmental data

Per Mykland, Department of Statistics, University of Chicago:
Likelihood and martingales

Antti Penttinen, Department of Statistics, University of Jyvåskylå:
Spatial statistics in biologi

Contributed paper sessions

Nine special-topic sessions will be organized.

Contributed papers should be submitted directly to the organizers of the sessions, There is no special
form for submission of papers. It is recommended that persons who wish to present a paper contact
the session organizer first.

Deadline for submissions is May Ist.

25



1. Statistical Methods for Diffusion Processes: Bo Martin Bibby (bibby Gdina.kvl.dk)

2. Biopharmaceutical Statistics: Eva Seim (Eva Sein @uyconedielemaxng)
3. Incomplete Oberservations: Tobias Rydén (tobias @ sibeleius.maths.Ith.se)
4. Statistics in Genetics: Søren Andersen (SA @ds-data.dk)
5. Computational Statistics: Eva B. Vedel Jensen (eva @mi.aau.dk)
6. Inverse Problems: Jens Ledet Jensen (jlj @mi.aau.dk)

7. Industrial Statistics: Jacques de Maré (demare O math.chalmers.se)

8. Spatial Statistics and Image Analysis: Martin Bøgsted Hansen (mbh @math.auc.dk)
9. Longitudinal Data: Jari Haukka (Jari.

Haukka Okt1.f1)

Venue

The «LO-school», Elsinore. The School/conference centre is an independent institution with a strong
connection to the Danish trade union movement. It is situated in the North-Western part of Elsinore in
an old park with a view to Kattegat. The distance to Kronborg Castle and the old part of Elsinore is
about 3 km.

Accommodation

Primarily at the school itself, and at the neighbouring «Højstrupgård». There are also camping
facilities and a youth hostel nearby.

Social events

Wednesday afternoon there will be arranged a tour to Roskilde, (www.roskildekom.dk) including visit
1.htm,
to the viking ship museum (www.natmus.dk/nmf/nb/8/english/art

www.natmus.dk/nmf/nb/8/english/art2.htm).

Organizer

Danish Society for Theoretical Statistics

Organizing Committee (nc-0@dsts.dk)

e

Bendic Carstensen (chair)

bxs @svs.dk

e

Peter Dalgaard

p.dalgaard @biostat.ku.dk

e

Helle Holst

hh @unidhp.uni-c.dk

e

Kim Knudsen

kimk @novo.dk

26



Programme Committee (nc-p@dsts.dk)
e

Peter Dalgaard

p.dalgaard @biostat.ku.dk

e

Dorte Kronborg (chair)

Kronborg @cbs.dk

e

Steffen Lauritsen (representing SJS)

math.auc.dk
O
Steffen

e

Mats Rudemo

o
math.chalmers.se
O
rudem

e

Michael Sørensen

math.ku.dk
@
michael

Web site

Current information updates are available at: www/dsts.dk/nordic98

Dep



Registration Form
17th Nordic Conference on Mathematical Statistics, June 8 - 12, 1998
First names:
Last name:

Mailing address:
(if c/o organization,
please state)

Telephone:
Fax:
E-mail
Arrival date:

Departure data:

No.

Fees (in danish Kroner(DDK) and per person)

Amount

Registration (including conference dinner) (normal/student)
2500/2000
Before April 15, 1998
3000/2500
1998
15,
After April
750
Lunch tickets (Monday - Friday)
400
Dinner tickets (Monday - Wednesday)
Tour Wednesday June 10:

300

Roskilde & Viking Museum
Accommodation:

2700
820

LO-skolen (4 nights)
Højstrupgård (per night)
Total

NOTE: «Students» does not include PH.D.students

All payments must be in Danish kroner (DKK), made payable to International
Payment
Conference services A/S. Please remember to state your name, address and NCMS17 on all payments.
(TICK)

The amount is enclosed by banker’s draft or cheque drawn on a Danish bank
The amount has been transferred to A/C No 4001 4001 154656 Den Danske Bank, Holmens
Kanal2, DK-1090 Copenhagen K, Denmark, SWIFT Address: DA BA DK KK (not Danish
delegates)

The amount has been transferred to Girobank 618 3522
Data:

Signature:

Please return this form together with your payment to:

International Conference Services, Postbox 41, Strandvejen 171, DK-2900 Hellerup, Denmark

28



21. Nordiske statistikermøte - Utfordringer ved år 2000
Invitasjon

Norsk statistisk forening i samarbeid med Statistisk sentralbyrå inviterer med dette til det 21. Nordiske statistikermøtet i Lillehammer 5. - 8. august 1998.

Lillehammer

Lillehammer er en liten by med mange muligheter. Både byen og omegnen har flere attraksjoner, som
teater- og konserthall på Maihaugen, Lillehammer kunstmuseum og Kulturhuset Banken.

De olympiske vinterlekene i 1994 var en stor begivenhet for Lillehammer. I Olympiaparken, nær Lillehammer sentrum, ligger Håkons hall med Norges olympiske museum, Lysgårdsbakkene hoppanlegg,

freestylebakkene og Birkebeineren skistadion.

Lillehammer har flere fjellområder i umiddelbar nærhet av byen, og alle naturinteresserte kan oppleve
naturen på nært hold. Det er hyppige togavganger bl.a. til Oslo, og kjøretiden til Oslo med bil er litt
over to timer.

Quality Lillehammer Hotel

Quality Lillehammer Hotel er et konferansehotell med topp moderne AV-utstyr, grupperom og utstillingslokaler. Hotellet ligger i en privat park. Det har 250 værelser - 500 senger - og hyggelige salonger og solterasser.

Hotellet har også treningsstudio og svømmehall med badstuer og solarium. Hotellet ligger nær Olym-

piaparken og Maihaugen, og med kort avstand til byen.

Organisering

Statistikermøtet organiseres av Statistisk sentralbyrå med en egen organisasjonskomite i samarbeid
med en nordisk komite som består av representanter fra de nordiske statistiske foreningene.
Tema og program

Det faglige programmet er organisert rundt temaet Utfordringer ved år 2000. Programmet består av tre
plenumssesjoner.

Plenum A - torsdag kl 10.00-12.00
Kan historien forstås fra økonomiske tidsserier
Organisator: Professor Olav Bjerkholt, Universitetet i Oslo
Plenum B - fredag kl 09.00 - 11.30

Statistics and the role of statistics in the society.

Professor Steven Fienberg, Carnegie Mellom University, Pittsburg, innleder til en paneldebatt mellom
sjefsstatistikerne i Norden.

Plenum C - fredag kl 16.30 - 17.30

Et morkt kapittel i statistikkens historie?
Rådgiver Espen Søbye, Statistisk sentralbyrå
Språk

I plenumssesjonen fredag formiddag vil det bli benyttet engelsk, ellers vil det i hovedsak bli benyttet
skandinaviske språk - dansk, norsk og svensk - ved møtet.

29



Parallelle sesjoner

Torsdag kl 13.30 - 16.30

1. Markedsføring
2. Regionalstatistikk
3. Bruk av administrative registre
4. Revisjon og dataeditering

5. Statistikk for offentlig sektor

Lars Berglöf

Lars.berglof O scb.se

Paul Inge Severeide
Ib Thomsen
Leopold Granquist

pis@ssb.no
ith @ssb.no
leopold.granquist @scb.se

Gustav Haraldsen
Ari Tyrkkö
Kirsetn Wismer

gha@ssb.no
ari.tyrkkoO stat.fi
kwi. Odst.dk

Tuula Hausmann

tuula.hausmann @stat.fi

Fredag kl 13.00 -16.00

6. Datainnsamlingsmetoder
7. Nordiske levekårsundersøkelser
8. Arbeidsmarkedsstatistikk

9. Konjunkturstatistikk

Björn Rinar Guömundsson

10. Nasjonalregnskap

Erling Joar Figttum

= ejf@ssb.no

Sosialt program
Onsdag 5. august
Bli kjent!

Deltakere og ledsagere inviteres til grillparty i hotellet park fra kl. 18.00 onsdag 5. august.
Fredag 7. august

Festmiddag

Deltakere og ledsagere inviteres til festmiddag fredag kveld.
Lørdag 8. august

Opplevelsestur til Sjoa/Heidal - Rafting, gårdsbesøk, barneaktiviteter

Heldagstur, Lillehammer - Sjoa - Lillehammer, varer ca. 7,5 - 8 timer, fra k1.09.00 til
ca. kl. 17.00.

Deltagerne hentes med turbusser fra Lillehammer Hotel kl. 09.00. Turen går gjennom vakre
Gudbrandsdalen med ankomst i Nedre Heidal. Deltagerne fordeles i grupper til aktiviteter de på
forhånd har valgt, og aktivitetene settes i gang så snart fordelingen er klar. På bussene serveres kaffe
og te til matpakken som er brakt med fra hotellet, og autoriserte Lillehammer-guider forteller om
stedene vi passerer.

Etter arrangementet bringes deltagerene tilbake til hotellet eller til Oslo.
Vi håper at alle har anledning til å delta på turen.

Rafting

Rafting er vått, vilt og vakkert og bør prøves! Rafting er en populær aktivitet i Heidal, og deltagerne
får gjennom raftingturen i Sjoa en unik mulighet til å oppleve den norske naturen på sitt beste.
Dyktige guider tar hånd om gruppene etter ankomsten til Sjoa, deler ut utstyr, forteller om rafting og
går gjennom opplegget og sikkerhetsrutinene. Utstyret består av våtdrakt (wet-suit), hjelm og
redningsvest (safety jacket). Deltagerne deles i båtlag. Hver båt har plass for 7-8 personer og blir ledet
av en guide. Guidene som følger turen er meget erfarne og kjenner Sjoa og legger stor vekt på
sikkerheten. Etter turen skifter deltagerne til tørre klær - alt blir vått i løpet av turen - og samles
rundt bålet i en lavvo.
30



Rafting I

Dette er en 11 km lang raftingtur med rolig start og frisk avslutning. Rafting I passer best for de som
er komfortable med vannet som et element, og som tør å ta en utfordring! Turen går gjennom rolige
partier, storslåtte juv og delvis gjennom spennende og utfordrende stryk.
Nedre aldersgrense for denne turen er 16 år.

Rafting IT

En rolig raftingtur på ca. 4 km. Denne turen starter noe høyere oppe i elva hvor elven renner rolig.
Turen avsluttes før de friskeste styrkene.

Denne turen anbefales for voksne som liker en roligere opplevelse, og for barn/ungdom 12 - 16 år.
Gårdsbesøk

For deltakere som ønsker å se på en norsk fjellgård, kan vi anbefale gårdsbesøk på en av Heidals
vakre gårder. Deltakerne hentes og bringes til gården hvor de får en omvisning. Etter besøket samles
deltagerne i basen rundt bålet.

Aktiviteter for barn

Barn er hjertelig velkomne til å delta i aktivitetene som er nevnt ovenfor.I tillegg kan vi tilby
kano/kajakkpadling på en dam ved basen, *mini-baseball”, fotballkamp eller “5-kamp”.
Aktivitetene foregår ved basen og ledes av aktivitører.

Utstyr

Det deltagerne trenger å ta med seg/ha på seg er:

Rafting

Joggesko og ullsokker, stillongs og langermet ullundertrøye, superundertøy
e.l. Alt dette blir vått under våtdrakten. I basen finnes det garderober hvor
deltagerne kan skifte til tørre klær.

Andre aktiviteter

Fritidsklær som f.eks. joggedress eller annet fritidstøy som tåler en
støyt.

Påmelding på fellesturen
Vennligst kryss av på påmeldingsskjemaet om du vil/ikke vil delta på heldagsturen til Sjoa.
Påmelding på de ønskede aktiviteter skjer i Lillehammer. Der gis det mer detaljert informasjon om
hver enkelt aktivitet.
Lørdag 8. august

Møteavslutning - Møtet avsluttes med lunsch på Dale-Gudbrands gård

31



Ledsagerprogram
Torsdag 6. august

OL-sightseeing
Varighet ca. 3 timer

Gruppen hentes av buss med guide ved Quality Lillehammer Hotel. I løpet av sightseeingen besøkes
Olympiaparken som består av Håkons hall, Lysgårsbakkene hoppanlegg, freestyleanlegg og
Birkebeineren skistadion. I hoppanlegget går gruppen opp i hopptåmet i den største bakken og nyter
panoramautsikten over byen.

Videre besøkes Håkons hall i Olympiaparken, Hafjell alpinanlegg i Øyer og Lillehammer olympiske
bob- og akebane ved Hunderfossen. I løpet av turen får man også se blant annet kjempetrollet i
Hunderfossen familiepark, Maihaugen museum og Kulturhuset Banken.

De Sandvigske samlinger på Maihaugen
Friluftsmuséet som ligger ca 5 minutters gangavstand fra Quality Lillehammer Hotel, viser hus og
gårdstun fra Gudbrandsdalen og Lillehammer. Deltakerne får sin forhåndsbestilte billett ved
registrering og kan besøke muséet når de selv ønsker. Det er mulighet for å delta i guided omvisning
eller gjøre seg kjent med muséet på egen hånd.

Maihaugens nye attraksjon er en utstilling om Norges historie, Langsomt ble landet vårt eget, som
viser viktige perioder i landets historie fra istid, gjennom vikingtid, middelalder og krigsårene 19401945. Utstillingen ender opp i vår egen tid.

Fredag 7. august

Hunderfossen familiepark
Heldagstur

Deltakerne hentes på hotellet med buss som kjører direkte til Hunderfossen familiepark, 18 km nord
for Lillehammer. Familieparken er et eldorado både for små og store. I grotten under verdens største
troll vises det scener fra norske folkeeventyr. Familieparkens store uteområde inneholder
opplevelsessenter for iskrem, opplevelsessenter for energi, opplevelsessenteret for olje og gass,
vokskabinett, bilbaner, bondegård, badeanlegg og mye mer. I Supervideografen vises en 20 minutters
film fra Norge.

Aulestad og Segalstad gård
Varighet ca. 5 timer

Gruppen hentes på hotellet med buss som drar direkte til Aulestad i Follebu. Her blir det omvisning i
Karoline og Bjørnstjerne Bjørnsons hjem fra 1875. Mange av gjenstandene på Aulestad forteller om
forfatterens liv i sentrum av Norges litterære, kulturelle og politiske liv. Bjørnson fikk Nobels
litteraturpris i 1903.

32



Etter omvisningen blir det servert en enkel lunsj i tradisjonsrike omgivelser på gården Segalstad i
jordbruksbygda Gausdal. Vertinnen har satt brøddeigen før vi kommer, og brødet stekes i gammeldags
ovn mens hun viser rundt på gården. En autorisert guide følger gruppen på turen og forteller om
tradisjoner og steder som passeres på veien.

Påmelding og praktisk informasjon
Påmelding skjer til TS Forum AS som bidrar i den praktiske gjennomføring av 21. Nordiske
statistikermøte i Lillehammer. TS Forum AS vil ha en kontaktperson, Sirpa Kokslien, til stede på
møtet.

Påmelding - sosial program

Opplevelsestur lørdag 8. august 1998

Av hensyn til planlegging av lørdagens tur til Sjoa, ber vi deltagere og ledsagere allerede ved
påmeldingen omå krysse av for deltagelsen på turen. Hele turen inklusive bespisning dekkes av
konferanseavgiften. Registrering av deltagelsen på de alternative aktivitetene på turen vil skje i
sekretariatet under konferansen.
Ledsagerprogram

Ledsagere bes vennligst krysse av deltagelsen på ønsket ledsagerprogam.
Busstransport Oslo/Lillehammer

Det settes opp busser fra Oslo. Bussen til Lillehammer onsdag 5. august går fra Oslo lufthavn Fornebu
kl. 13.30 og fra Oslo sentrum ved Rådhuset kl. 14.00.
Overnatting

Quality Lillehammer Hotel er konferansehotellet der de fleste deltakere og ledsagere vil bo under
møtet. Kryss av om du ønsker hotellrom utover møteperioden.

Arrangøren er behjelpelig med å skaffe overnatting i leiligheter (spesielt for barnefamilier) i et
nærliggende motellanlegg hvis dette er ønskelig. Vennligst kontakt TS Forum AS om det er ønskelig
med alternativ overnatting.
Hjemreise

Møte avsluttes med lunsj kl. 15.00 på Dale-Gudbrands gård. Bussene kjører deretter tilbake til
Lillehammer med ankomst ca. kl. 17.00. Det er mulig å overnatte på Lillehammer til natt til søndag
eller ta buss til Oslo og eventuelt overnatte på hotell der. Husk å krysse av på registreringsskjemaet.
Konferanseavgifter/avbestilling

Deltageravgift ved påmelding før 15. mai 1998
Deltageravgift ved påmelding etter 15. mai 1998
Ledsageravgift voksen
Ledsageravgift barn (under 16 år)

NOK 2250
NOK 3000
NOK 1400
NOK 500

Frist for avbestilling er 1. juli 1998. Ved avbestilling etter 1. juli refunderes innbetalt deltageravgift
minus NOK 500. Ledsageravgiftene og avgifter for ledsagerprogram refunderes i sin helhet. Ved
sykdom refunderes innbetalt deltageravgift mot fremvist legeerklæring.
Påmelding sendes til
21.Nordiske statistikermøte

33



v/TS Forum AS

Postboks 14

2601 Lillehammer, Norway
Tlf. 61 28 73 20
Faks. 6128 73 30
E-mail: lillarra@ online.no

Pameldingsfristen er 15. mai 1998. Innbetaling av konferanseavgifter skal sendes innen
påmeldingsfristen. Hotellutgifter betales direkte til hotellet ved avreise.
Innbetalingen via bank sendes til:
21. Nordisk statistikermøte

co. TS Forum AS

P.O.Box 14, N-2600 Lillehammer, Norway

Konto no. 2000.08.97699. Adresse: The Union Bank og Norway

SWIFT CODE: UBNONOKKLHM
Bekreftelse

Deltakerne får tilsendt bekreftelse på at melding om dato for ankomst og avreise datoer og innbetaling
er mottatt.

Registrering

Kurssekretariatet er på hotellet onsdag 5. august 1998 fra kl. 12.00. Deltagerne henvender seg til
sekretariatet for registrering. Ved registrering fås praktisk informasjon og eventuelle billetter til
ledsagerprogrammet. Sekretariatet vil være åpent hver dag under arrangementet.På baksida eller på
siste omslagsside bør begge komiteene stå:

Nordisk arrangementskomité:

Leiv Solheim
Otto Andersen
Antero Pohjola
Helga Einarsdottir
Lars Bergløf

Statistikcentralen, Helsinki
Hagstofa Islands, Reykjavik
Statistiska centralbyrån, Stockholm

Bjørg Moen

Statistisk sentralbyrå, Oslo

Lennart Norberg

Statistisk sentralbyrå, Oslo
Danmarks Statistik, København

Statistiska centralbyrån, Örebro

Lokal organisasjonkomité:

Pirjo Griiner
Eirik Gaaseide
Jorunn Lajord
Bjørg Moen
Leiv Solheim
Kjell Strand
Otto Vaagen

Statistisk sentralbyrå, Oslo
Statistisk sentralbyrå, Oslo
Statistisk sentralbyrå, Oslo
Statistisk sentralbyrå, Oslo
Statistisk sentralbyrå, Oslo
Statistisk sentralbyrå, Kongsvinger
Statistisk sentralbyrå, Oslo

34



REGISTRERINGSKJEMA
21. Nordiske statistikermøte, Lillehammer 5. - 8. august 1998
Vennligst benytt blokkbokstaver

Deltager:
Etternavn:

Fornavn:
Arbeidssted:

Adresse, arbeid:

Postnummer:

Sted:

Land:

Telefaks:

Telefon, arbeid:
E-mail adresse:

Jeg ønsker å delta i følgende sesjoner:

Ledsager(e):
Fornavn:

Etternavn:

Alder pa barn:

Fornavn:

Etternavn:

Alder pa barn:

Fornavn:

Etternavn:

Alder på barn:

Antall.

Avgifter:
[] Deltageravgift ved påmelding før15. 05. 98
[] Deltageravgift ved påmelding etter 15.05.98

NOK 2250
NOK 3000

[] Ledsageravgift voksen
[] Ledsageravgift barn

NOK 1400
NOK 500

Beløp

Ledsagerturer;

[] OL-sightseeing 6.8.98

NOK 160

[] Maihaugen friluftsmuseum 6.8.98 voksne/barn

NOK 60/30

[] Hunderfossen familiepark 7.8.98

NOK 180

[] Aulestad og Segalstad gård 7.8.98

NOK 370\320

Opplevelsestur til Sjoa lørdag 8.august
Jeg deltar pa turen, antall personer

:
(pris inkl. i avgift)

[] Jeg deltar ikke på turen
Totalt

NOK

Overnatting/bespisning:
Hotellregningen betales på hotellet ved avreise. Prisene inkluderer frokost og lunsj i konferanseperioden.
Konferanseavgiften dekker grillparty på onsdag, festmiddag på fredag og bespisning under det sosiale
programmet på lørdag. På torsdag dekker deltagerne selv eventuell middag.

Quality Lillehammer Hotel 5. -8. august. 98

[] Enkeltrom, NOK 2800
[] Dobbeltrom, deltager med ledsager, NOK 3950

Barn:

[_] 0-5 år, gratis i foreldrenes værelse
[] 6-15 år, NOK 450, ekstra seng i foreldrenes

værelse

[] Dobbeltrom, 2 deltagere, NOK 4050
Jeg ønsker å dele rommet med:

VEND!

35



Quality Lillehammer Hotel, opphold før og etter konferansen

[] Enkeltrom, inkl. frokost, NOK 645.- pr. døgn — Barn: [] 0-5 år, gratis i foreldrenes værelse
[] 6-15 år, kr. 50.- pr. barn i foreldrenes værelse
[] Dobbeltrom, inkl. frokost, NOK 860.- pr. døgn
Avreisedato:

Ankomst dato:
Jeg ønsker å dele rommet med:

Birkebeineren Motel og Leiligheter, Lillehammer, opphold fra 8. - 9. august 98
Barn: [] 0-4 år, gratis i foreldrenes værelse
[] Enkeltrom, NOK 505 inkl. frokost
[ 5-15 år, 50% rabatt i foreldrenes værelse
[] Dobbeltrom, NOK 710 inkl.frokost
Jeg ønsker å dele rommet med:

Comford Hotel Børsparken, Oslo, opphold fra 8. - 9. august 98
[] Enkeltrom, NOK 745 inkl. frokost

Barn: Ekstra seng NOK 185 døgn

[] Dobbeltrom, NOK 945 inkl.frokost
[] Trippelrom/familierom, NOK 1130 inkl.frokost

Jeg ønsker å dele rommet med:

Busstransport Oslo/Lillehammer
Det settes opp busser fra Oslo til Lillehammer onsdag 5. august. Avgang fra Oslo/Fornebu er kl. 13.30 og fra
Oslo/ sentrum ved Rådhuset kl. 14.00. Det settes også opp buss fra Lillehammer til Oslo sentrum lørdag 8.

august.

Onsdag 5. august

Jeg/vi ønsker å være med i fellestransport fra Oslo Fornebu flyplass til Lillehammer

Antall personer

Avgang fra Oslo/Fornebu kl. 13.30
Avgang fra Oslo/Rådhuset kl 14.00
Lørdag 8. august

Jeg/vi ønsker å være med i fellestransport fra Lillehammer til Oslo/Rådhuset

Antall personer

Avgang fra Lillehammer ca. kl. 18.00

Betaling

Innbetalingen av avgifter må sendes i norske kroner (NOK) innen 15. mai 1998.
Hotellutgifter betales direkte til hotellet ved avreise.
Via Bank:

21. Nordiske statistikermøte
co. TS Forum AS
P.O. Box 14, N-2601 LILLEHAMMER, Norway

Konto no. 2000.08.97699. Adresse: The Union Bank of Norway.
SWIFT Code: UBNONOKKLHM

Vær vennlig å føre navnet på innbetalingen.

Vennligst returner skjemaet til: | TS Forum AS, P.O. Box 14, N-2601 Lillehammer, Norway.
Tel. +47 61 28 73 20

Fax: +47 61 28 73 30

Kontaktperson: Sirpa Kokslien

Dato:

Signature:

36



KONFERANSEOVERSIKT
TID

STED

1998

8.-12. juni | Elsinore
Danmark

17-19. juni | Trondheim

TITTEL

KONTAKT

17th Nordic Conference on

Dansk Selskap for Teoretisk Statistik

Mathematical Statistics

:
http://www.dsts.dk/nordisk.konf/
European Safety and Reliability —| Stian Lydersen, Institutt for
Conference (ESREL 98)

matematiske fag, NTNU,
7034 TRONDHEIM

Fax: 73 59 35 24, Tlf: 73 59 70 53
E-mail: Stian.Lydersen @stat.ntnu.no

21.-26. juni | Singapore

The Fifth International
Conference
on Teaching Statistics
http://www.nie.ac.sg:8000/
wwwmath/icots.html

The Organising Committee
Secretary,
ICOTS-5, c/o Department of
Economics and Statistics, National
University of Singapore 10 Kent
Ridge Cresent, Singapore 119260,
Fax: (65) - 775 2646
E-mail: ecsicots @nus.sg

5.-8.august | Lillehammer | 21. Nordiske Statistikermøte

9-13. aug.

|Dallas, USA | 1998 Joint Statistical Meetings

lso@ssb.no

ASA, 1429 Duke St. Alexandria, VA
22314-3402, USA
Tlf: 703 68 41221
Fax: 703 68 42037
E-mail:

meetings @asa.mhs.compuserve.com

24.-28. aug. | Bistol, UK

Prof. Roger Payne, Statistics

COMPSTAT 98

http://www.stats.bris.ac.uk./
COMPSTAT

Department, IACR-Rothhamsted,
Harpenden, Herts AL5 2JQ, UK
Fax: +44 1582 760981

6.-11.sept. | Glasgow,
Skottland

RSS 98. International Conference | Prof. Eric Renshaw
Dept. of Statistics and Modelling
of the Royal Statistical Society
Science, University of Strathclyde,
http://www.stams.strath.ac.uk/
6 Richmond Street,Glasgow,G1 1XH
rss98/
E-mail: rss98 @ stams.strth.ac.uk

6.-7.nov.

| Linkgping
Sverige

Konferens om statistikkutbildning | Studierektor Anders Nordgaard
Matematiska Institutionen
Liköpings Universitet

581 83 LINKOPING

Fax: 013-100746, Tif: 013-281974
E-mail: annor@mai.liu.se

37



NYTT FRA UNIVERSITETER OG HØGSKOLER
Melding fra lokalforeningen i Trondheim

Årsrsmøte i Statistisk Forening i Trondheim ble avholdt 25. november 1997, paa Gløshaugen. Styret
fra forrige periode ble gjenvalgt; Håvard Rue (leder), Ola Diserud, Alfhild Lien Eide og Oddgeir
Samset. Revisorene fra forrige periode, John Tyssedal og Stian Lydersen, tar også en ny periode.
Foreningen melder om godt oppmøte på foredragkveldene. Mer informasjon finnes på
lokalforeningens hjemmeside http://www.math.ntnu.no/-hrue/sf

Nyttfra gruppene for statistikk -

NTNU

Ferdige cand.scient.

Michiel Tarald Engeland:

Simultan testing av uavhengige eksperimenter

Veileder: Steinar Engen.

Modellering av etterspørsel etter flyreiser og beregning av
prognoser basert på statiske og dynamiske tilstandsmodeller

Rune Rasmussen:

Veileder: Magne Aarset

Veileder: Helga Vivås

Statistikk i videregående skole - Et kompromiss mellom
omfang av pensum og god forståelse av statistikk.

Geir Klingenberg Hansen:

Dependability og distributed computer controlsystems.

Tom Rune Ervik:

Veileder: Tor Stålhane.
Inge Brandsæter:

Inhomogene diffusjonsprosesser som stokastiske analogier

Veileder: Steinar Engen

til deterministiske vekstmodeller

Ragnar Furunes:

Aldersstrukturerte populasjoner

Veileder: Øyvind Bakke.

Klassifisering av flypassasjerer ved hjelp av clusteranalyse

Kristin Ødegård:
Veileder: Magne Aarset.

Forskningsrapporter

Rapportene er tilgjengelige i postscript-format via nettadressen
http://www.math.ntnu.no/techreports/lists/statreports.html

Statistics no.9/1997: | Block updating in constrained Markov chain Monte Carlo sampling
by Merrilee Humm, Håvard Rue and Nuala A. Sheehan

Statistics no.10/1997:

Predicting Soccer Matches in a League
by Håvard Rue and Øyvind Salvesen

38



Statistics no.11/1997:

Stochastic simulation of porosity and acoustic impedance conditioned to
seismic data and well data

by Alfhild L. Eide, Bjgrn Ursin and Henning Omre

Statistics no.12/1997:

Stochastic simulation of porosity and acoustic impedance conditioned to
seismic data and well data from the Troll field

by Alfhild L. Eide

Nye doktorgradsstudenter

Seksjon Glgshaugen:

Bjørn Axel Gran, finansiert av Institutt for Energiteknikk, Halden.
Oddvar Husby, finansiert av NFR.

Odd Kolbjørnsen, finansiert av NFR.
Helge Langseth, finansiert av NFR.

Midlertidige ansettelser
Seksjon Lade:

Gunnar Taraldsen:

.

Ansatt av ALS (Avdeling for lærerutdanning og skoleutvikling
for å undervise S 101 som etterutdanning for lærere (fra hele landet),
sommerundervisning og to helgesamlinger.

Helge Blaker:

Timelærer og ansvarlig for undervisning i S 301 (Asymptotisk
teori) høsten 1997.

39



Donald A. Mackenzie:

Statistics in Britain 1865-1930. The Social Construction
of Scientific Knowledge.

Edinburgh University Press 1981. ISBN 0 854224 369 3.

Statistikkfaget er temmelig nytt. Det første universitetsprofessoratet i faget vårt kom så sent som i
1911. Midler donert av Francis Galton ble brukt til å opprette denne stillingen for Karl Pearson.
Boka dreier seg om en sosiologisk studie av engelske pionereri statistikk fra Galton til Fisher.
Forfatteren argumenterer for at et ledemotiv for engelsk statistikk i nevnte tidsrom var «eugenikk»,
dvs. hvordan menneskslektens genetiske sammensetning kunne (og burde) forbedres gjennom ulike
tiltak.

Francis Galton (1822-1911) var nevø av Charles Darwin og dette er muligens hovedgrunnen til at han
tok opp spørsmålet om hvordan man ved kvantitative metoder kunne «måle» hvordan evolusjonen
fungerte i praksis. I forbindelse med dette arbeidet ble begreper som korrelasjon og regresjon innført.
Karl Pearson (1857—1936) tok opp ideene til Francis Galton rundt 1890 og ga Galtons begreper den
matematiske form som vi kjenner idag. Han bygget opp sin «Biometric school», som utgjorde en
sterkt sammensveiset gruppe av forskere rundt tidsskriftet Biomtrika. Han videreførte Galtons studier
av evolusjon og kunne f.eks. hevde at korrelasjonskoeffesienten mellom fysiske egenskaper som

kroppshøyde i etterfølgende generasjoner var 0,5. Det ble etter hvert et sterkt motsetningsforhold

mellom biomtrikerne på den ene siden og tilhengerne av Mendels arvelover representert ved biologen
William Bateson på den andre. Også tidligere medarbeidere av Karl Pearson som G. Udny Yule
(1871-1951) fikk føle bannstrålen fra «The Biomtric school» når han foreslo alternative mål for
assosiasjon i en 2 X 2 — tabell til de Pearson brukte (tetrachoric correlation).

Boka antyder at W.S.Gosset (1876-1937) (Student) var den som skaffet R.A.Fisher jobb på
Rothamstead forsøksstasjon i 1919. Det er også verd å merke seg at Gosset ikke var «eugeniker».
Hans motiv var rett og slett kvalitetsforbedring for arbeidsgiveren Guinness bryggeri. Dette satte ham

i stand til å frigjøre seg fra mange av biometrikernes forutinntattheter, f.eks. at det bare var
meningsfullt å analysere store datasett. I 1908 kom det banebrytende arbeidet om student-

fordelingen. Resultatene som Gosset gjettet seg frem til ut fra simuleringer ble senere bevist analytisk
av Fisher.

R.A Fisher (1890-1962) var som Galton og Pearson «eugeniker», men bortsett fra dette kunne det
virke som om han og Pearson var uening om det meste. Det må ha ergret Karl Pearson at Fisher var i
stand til å lage en syntese av evolusjon og Mendels arvelover (Nydarwinisme), slik at han tok
Batesons parti i striden mellom disse. Ellers omskapte Fisher hele den statistiske metodelæren langt
på vei slik den oppfattes idag. Men Fisher ga aldri opp sin tro på «eugenikk». Han skal visstok ha

vært den eneste som praktiserte læren i praksis: Han fikk ikke mindre enn 8 barn! Han foreslo også
rent praktiske tiltak for å oppmuntre de best tilpassede til å få mange barn: Barnetrygd proporsjonal
med farens lønn. Det viste seg imidlertid at dette forslaget var dødfødt rent politisk.

Forfatteren diskuterer om statstisk metodelære ville blitt slik den ble uten «eugenikk» og konkluderer:

«Without eugenics, statistical theory would not have developed in the way it did in Britain —

and indeed might not have developed at all, at least till much later.»
Henrik Dahl

40



Olav Kallenberg: Foundations of Modern Probability Springer, New York 1997.
ISBN 0-387-94957-7.

Da jeg deltok i Joint Statistical Meetings i Anaheim i august 1997, så jeg denne boken i hyllene til
Springer Verlags utstillingsseksjon. Jeg hadde et visst forhold til forfatteren for 20 år siden. Jeg åpnet
boken og fant at forordet begynte nokså ambisiøst. «Some thirty years ago it was still possible, as
L'oeve so ably demonstrated, to write a single book in probability containing practically everything
worth knowing in the subject. The subsequent development has been explosive. Thus it
seems essential that we have at leat a general overview of the whole area, and we should do what we
can to keep the subject together. The present volume is an ernest attemp in that direction.»
Selv om hans mål var å skrive en bok som inneholdt alt, var det klart at mye, som for eksempel «large
deviations, Gibbs and Palm measures, interacting particle systems og Malliavin calculus», måtte
utelates av plasshensyn. De er mulige emner for et eventuelt volum 2.

Kallenberg er akkurat som jeg opprinenlig utdannet ved Linjen for Teknisk Fysikk. Jeg husker fra
våre samtaler den gangen for lenge siden hvordan vi var introdusert til målteoretisk sannsynlighetsteori - for oss begge var det L*oeves bok som åpnet den nye verden og som senere ble var
referensebok.

Jeg ble derfor interessert i å se hva han hadde skrevet. Jeg kjøpte boken og har lest i kapitlene om
brownske bevegelser, stokastiske integral og differensiallikninger frem til det siste som er
semimartingaler og generell stokastisk integrasjon. Disse kapitlene er spredt i boken, fra begynnelsen
og til det siste. Jeg er imponert over å se hvor mange bevis jeg ikke har sett andre steder.
Fremstillingen er meget økonomisk, noe som er nødvendig for å få så mye inn på bokens 500 sider.

Stoffet henger meget godt sammen. Dette er ikke stoff som er sakset litt fra en bok og litt fra en
annen. Kallenberg gir en meget sammenhengende fremstilling. Dette gjør det lettere å få en oversikt
over det hele. Det er ikke bare en skog full av trær - her får vi også et overblikk over helheten.

Samtidig er bevisene klare og utførlige på de rette stedene.

Den økonomiske fremstillingen til Kallenberg er fin når en ønsker oversikt over den logiske
strukturen. Hvorvidt det er den beste fremstillingen når en skal forelese etter boken, eventuelt ha dette
som sin første innføring er en annen sak. Forfatteren sier at boken primært er tenkt som en generell
referansebok selv om den også kan brukes til doktorgradskurs og seminar. Jeg tror at den er best egnet
til det første. Den inneholder for få eksempler, og oppgavene er for teoretiske til at boken kan
brukes alene i undervisningen. Da må den suppleres med Karatzas & Shreves, Revuz & Yor eller
Øksendal.

For oss som har sett en del av dette stoffet i anvendelser tidligere er det en meget passende og
velskrevet bok som anbefales på det varmeste, og jeg ser frem til volum 2.

Trygve Nilsen

41



Medlemskap i Norsk statistisk Forening
Kontingenten er kr 200 per år for regulære medlemmer og kr 50 for studenter. Korrespondanse om
medlemskap og innbetaling skal skje til foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/Trygve Almøy
Inst. for matematiske fag
NHL

Postboks 5035

1482 Ås

Innbetaling gjøres på foreningens postgirokonto 0802 51 51055. Medlemmer som er usikre på når de
betalte kontingent sist kan nederst til høyre på adresselappen for Tilfeldig Gang se hvilket år siste
betaling er registrert for. Vær imidlertid oppmerksom på at adresselappene for bladet kan ligge noe
etter ajourføringen av medlemsregisteret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil være med her.
Normalt vil det i årets første nummer av Tilfeldig Gang ligge ved en giroblankett for innbetaling av

kontingent. Den ligger derfor med dette nummer og kan benyttes av alle som ikke allerede har betalt
inn kontingent for 1998.

Nye medlemmer melder seg til kassereren og får så tilsendt Tilfeldig Gang fra første påfølgende
nummer av. Tidligere nummer av bladet kan dessverre ikke skaffes. ved utsendelsen av Tilfeldig
Gang benyttes kopier av medlemsregisteret, slik at adresseforandringer ikke behøver meldes separat
til bladet.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Odd O. Aalen

Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
Postboks 1122, Blindern
0317 Oslo

Bidrag til Tilfeldig Gang

Neste nummer av Tilfeldig Gang vil komme ut i juni 1998. Alle slags bidrag. Alle slags bidrag til
bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske statistikere, eller man har
kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må være redaktøren i
hende senest 1. juni 1998.

Adressen til redaksjonen er

Postadresse:

Leiv Solheim
Statistisk sentralbyrå
Postboks 8131, Dep

0033 OSLO

Telefon:
Fax:
e-mail:

22 86 46 87
22 86 49 98
lso@ssb.no

42





Retur:
Tilfeldig Gang v/Trygve Almøy
Inst. for matematiske fag
NHL

Postboks 5035

1482 ÅS



