ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr.2, årgang 16

Desember 1999

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Q.

Un

®

INNHOLD

Redaksjonen.
re

Bidrag til Tilfeldig Gang.

tO

Fra redaktøren. Odd Aalen

Studentstipend til Den 18. nordiske konferanse i matematisk statistikk.

OF

Staristikkfaget ved årtusenskiftet: Statistikk — veien videre.

Dy

ft

Fra formannen. Geir Egil Eide

Henning Omre

Statistikk i skolen = Statistikk i matematikken? Trygve Nilsen
Statistikk i skolen - svar til Trygve Nilsen.

Odd Aalen

Statistisk reisebrev fra Australia: G'day! Helge Blaker
Statistisk reisebrev fra Kazakhstan: NTH-praksis og annen
forsøksplanlegging i Nord-Kazakhstan. Sveinung Erland

Statistisk reisebrev fra England: Pendling mellom paradigmene.
Inge Helland
Evaluering av to lærebøker for mulig bruk i innføringskurset i

statistikk innen det sosialøkonomiske studium og ---. Tore Schweder

Er det forskjell på matematikeres og statistikeres tilnærming til
statistiske problemer? Henrik Dahl
Etterutdanningskurs i statistikk og sannsynlighetsregning, 3MX og 3MY.
Henrik Dahl
Pusleri-spalten. Jostein Lillestøl
Pusleri nr.1. Jostein Lillestøl
Arnljot Høyland 75 år. Bo Lindqvist

Steinar Tretli 50 år. Tor Haldorsen
Trygve Haavelmo, 1911 — 1999. Erik Biørn

Nytt fra Universitetet i Oslo. Grete U. Fenstad
Nytt fra Universitetet i Tromsø. Elinor Ytterstad

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening.





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)

Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)
Ingrid Glad

Nils Lid Hjort

Redaksjonens adresse:
Odd Aalen

Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo
Tlf: 22 85 12 36
Fax: 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Trykking og utsending av TG utføres av
Statistisk sentralbyrå

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av
interesse for norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som
allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må være redaksjonen i hende
innen 1.2.2000

Vi arbeider med å få opp en nettversjon av TG. I fremtiden vil artikkelstoff
normalt også bli lagt ut i nettversjonen. De som ønsker å reservere seg mot dette,
må gi beskjed ved innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:

Hva kan egentlig måles? Vår profesjonelle tilknytning gjør oss, enten vi liker det eller
ei, til representanter for en oppfatning om at det meste kan måles og tallfestes. Dette
er et bilde av virkeligheten som er omstridt, og som har filosofiske implikasjoner som
nesten aldri diskuteres innen rammen av vårt fag.

Vårt fag har utvilsomt hatt suksess, i den forstand at troen på evnen til å måle alle
slags forhold blir stadig mer utbredt. Det siste er myndighetenes ønske om å måle
kvaliteten på legers og læreres arbeid. Dette er yrkesgrupper som har stor betydning
for våre liv. Mange av våre beste år hensleper vi i lukkede klasserom med svært
varierende utbytte. Legekontorene og sykehusene kommer vi også alle innom før eller
senere. Kvaliteten på både skole- og helsevesenet er slett ikke alltid på topp, og det
kan virke svært ønskelig å forsøke å måle hvordan kvaliteten egentlig er, for så å
forsøke å forbedre den.

Men hvordan måler man den? Hva er meningsfylt? Sist vinter ble det laget en rapport
fra Stiftelse for helsetjenesteforskning der man tok for seg dødeligheten i norske
sykehus i perioden 1994-97 for pasienter med diagnoser i en av følgende grupper:
hjertesvikt og sjokk, hjerteinfarkt, slag, lungebetennelse, hofte- og lårhalsbrudd. Man
fant, ikke overraskende, at det var en betydelig forskjell mellom sykehusene, noen
hadde høyere dødelighet enn andre. Det var en rekke metodeproblemer som dels kan

rettes opp i senere studier, men som også er langt mer fundamentale, f.eks. spørsmålet
om alle de uobserverte faktorer som forstyrrer sammenlikningen. Det viktigste
spørsmålet å stille seg er likevel hvor meningsfylt sammenlikningen her. Det man så

på var dødelighet i sykehus. Alle de nevnte diagnoser kan ha en betydelig naturlig

dødelighet, ikke minst blant eldre, og det er derfor neppe rart at pasienter dør. En måte
å bedre fremtidig statistikk på kunne være at sykehusene sendte døende pasienter
hjem i høyere grad enn det skjer nå, altså en mulig utilsiktet bivirkning. Vi skal alle
dø engang, og det å få dø på et sykehus vil nok ofte være det beste.
Hvis dødeligheten senere måles på legenivå, kan man finne at enkeltleger skygger
unna vanskelige pasienter for ikke å få en dårlig personlig statistikk. I New York for
noen år siden ble dødeligheten blant pasientene til en rekke navngitte hjertekirurger
offentliggjort i selveste New York Times i form av en lang rankingliste fra den
”beste” til den ”dårligste” på 87. plass (og nr. 87 ble intervjuet). Dette hadde
umiddelbare konsekvenser for videre behandling, f.eks. at problematiske pasienter ble
sendt ut av staten. Vi ser det samme fenomen som i kvantemekanikken: det faktum at
det måles influerer på det system som blir målt, kanskje på en ugjenkallelig måte. I en
viss forstand er det nettopp dette man ønsker, men det kan godt være at effektene blir
helt annerledes enn det man tror.

I Oslo vurderer byrådet å innføre en omfattende måling av lærernes innsats i
barneskolen. Spesialteam skal reise rundt fra skole til skole, gå inn i klasserommene
og sette karakterer, på lærerne. Man har i norsk skole en høy grad av integrering, for
eksempel av elever med atferdsforstyrrelser. Dette kan gjøre at mange lærere sliter
tungt i sine klasser og ikke får vist hva de ville duge til i en bedre elevgruppe. Skal
kollegialitet og raushet blant lærerne med hensyn til å gå inn i vanskelige klasser,
erstattes med konkurranse, kamp om de letteste klasser, en stadig opptatthet rundt

egen karakter? Sterke politiske krefter ønsker å knytte resultatene til lønnsplassering.



De ønsker også å offentliggjøre resultatene på skolenivå. Tabloid-avisene vil sikkert
glupsk kaste seg over tallene og henge ut de dårligste skolene. Det krever ikke altfor
mye fantasi å tenke seg enkelte områder i Oslo er mer utsatte enn andre, fordi tallene
vil måle så mye annet enn enkeltlæreres innsats. Sosiale gradienter kan forsterkes
istedenfor å svekkes.

Er min beskrivelse svartmaling? Det er den kanskje. Men, som tallenes
yppersteprester, gjemmer vi statistikere likevel en tvil i vårt hjerte når det gjelder
verdien av de mange tall som farer forbi. Kanskje kunne vi dele den tvilen med en
verden somi internett-alderen blir mer og mer hektet på tall og atter tall.
Odd Aalen

Redaksjonen ønsker alle lesere en

God Jul
og et

Godt Nytt Artusen!
N

@

=

Skriv i TG!
Ønsker du å lufte dine kjepphester, din begeistring og entusiasme, dine frustrasjoner

og irritasjoner? Isåfall, skriv i TG!

En annen ting: Redaktøren får iblant spørsmål av typen: Neimen, visste du ikke at den
og den fylte 50 år for to måneder siden og burde omtales i TG. Som sagt i forrige

nummer, så er det en viktig oppgave for TG å skrive om slike begivenheter. MEN:

Redaktøren har ikke en klokke i hodet som plinger hver gang noen fyller år. Det er
helt nødvendig at miljøet rundt vedkommende tar et initiativ i saken, orienterer

redaksjonen og skriver noe selv!



Fra formannen:
Det nærmer seg jul og når dette leses er mange av oss oppe i den verste julestria,
nemlig de store bunkene av sensur som til dels kan gi oss det lille ekstra som skal til
for at julefeiringen skal bli en suksess (eller kanskje bidra til den lille sydenturen vi
pleier å innvilge oss når det er som mørkest). Således kan det hende at sensuren
likevel utføres med stort engasjement og konsentrasjon, og i lunsjpauser og uformelle
lag diskuteres eksamensoppgaver, strykprosenter — og karakterskalaer. Personlig har
jeg etter hvert erfaring med et utall forskjellige karakterskalaer: Da jeg gikk på
gymnaset var det karakterene Lite godt, Nokså godt, Godt, Meget godt og Særdeles
godt som rådet. Senere har en gått over til heltallskarakterene fra 1 til 6 (best). På
universitetet gikk det over til karakterer etter den omvendte skala i tideler: 1.0 (best)

til 6.0. Senere har jeg sensurert på skalaer som NHHs: 0 til 9 (best), og medisin: 0 til
12 (best), og i USA fikk jeg trent meg på bokstavene A, B, C, D, E og F. Grensene for
stryk varierer selvfølgelig og strykkarakterene utgjør varierende grad av skalaenes
omfang. Dette er selvfølgelig rimelig forvirrende og det er ikke underlig at behov for
standardisering presser seg fram. Universitetsrådet har da også nedsatt en
arbeidsgruppe som skal utarbeide forslag til en nasjonal karakterskala som kan gjelde
innenfor hele området høgre utdanning i Norge. En sterk kandidat er det europeiske
ECTS-systemet som tilsier røflig at 10 % skal ha beste karakter A, 25 % B, 30 % C,
25 % D, og 10 % E som dårligste ståkarakter. Et slikt forslag fremprovoserer mange
tanker hos en erfaren sensor, som f.eks: Skal det være like lett å få en god (dårlig)
karakter i et lett fag som i et vanskelig? Hvordan skal en forholde seg til disse
prosentene når karakteren skal settes som en samlekarakter etter flere prøver? Er
spredningen den sammei alle fag? Hvor stor prosent skal stryke? - Her trengs det
opplagt statistisk kompetanse! Forhåpentligvis har arbeidsgruppen slik til rådighet (2).
Personlig brukte jeg bokstavkarakterene da jeg underviste i Berkeley 1995/96. Det var
svært upraktisk. Det førte til et dobbelt bokholderi der en ga poeng som siden ble
transformert til karakterer. Skalaen ble finjustert med A-, A/B, B/A, B+ osv. og
bokstavkarakterene var vanskelig å behandle rent numerisk (-). Når vi vet at
amerikanerne fortsatt har et tungvint mål- og vektsystem (og at engelskmennene
kjører på venstre side av veien), er det ingen grunn til at vi ukritisk skal adoptere
systemer derfra. Imidlertid, for harmonisering med andre land kan det likevel hende at

vi bør innføre et suboptimalt system. Som statistiker vet vi imidlertid at å innføre en

grov ordinal skala i selve måleprosessen sjelden er å foretrekke.

Så til en helt annen sak. I vår forening har vi mange medlemmer som arbeider i
spesielle anvendte miljøer og som kunne tenke seg fora der de kan treffe statistikere
med samme anvendelsesområder. En tanke oppstår da om å etablere egne foreninger,
det være seg i biometri, psykometri, kjemometri, økonometri, biostatistikk eller annet.
Nå er det norske statistikermiljøet ikke verdens største (men det beste?) og en slik
tanke kan lett føre til en uheldig oppsplitting av et sårbart felleskap. Imidlertid,
foreningen bør kunne være et ideelt medium til å oppnå kontakt mellom statistikere
med felles faglige interesser. Fra før har foreningen av praktiske grunner en
geografisk oppdeling i lokalforeninger i Trondheim, Oslo og Bergen. Som et
supplement kunne en også tenke seg opprettelse av faggrupper og at foreningen kunne
bidra teknisk og økonomisk til drift av slike. Slike grupper kunne også tenkes å
fungere som utgangspunkt for interessante spesialsesjoner på de norske
statistikermøtene. Her er det fritt fram for det frie initiativ. Slik jeg ser det er det
imidlertid viktig at dette skal føre til mer felles aktivitet i foreningen enn oppsplitting.



Som avslutning skal nevnes at i Bergen har Matematisk institutt feiret sitt 50
årsjubileum med stor bravur og verdighet. Norsk statistisk forening var offisielt
representert ved undertegnede som på banketten overbrakte en hilsen og blomster på
vegne av medlemmene. Gledelig var det også at statistikk hadde en markert plass i
arrangementet med 2 av 6 faglige foredrag, arrangementsleder og toastmaster på
banketten. Måtte statistikerne markere seg like sterkt på instituttet i tiden fremover!

Riktig god jul og en nyttårsfeiring uten Y2K-problemer ønskes dere alle!

Geir Egil Eide

Studentstipend til Den 18. nordiske konferanse i
matematisk statistikk i Grimstad 5.-8. juni 2000.
Styret i Norsk statistisk forening (NSF) har besluttet å utdele noen reisestipend til
hovedfagsstudenter i statistikk for deltakelse ved Den 18. nordiske konferanse i

matematisk statistikk (http://www.math.uio.no/~nordstat/).

Søknaden må inneholde navn, adresse, studiested, planlagt grad og tidspunkt for
avslutning av studiet. Videre skal søknaden inneholde fullt budsjett for reisen og
søknadsbeløp. Det kan tildeles støtte til reise, overnatting og deltakeravgift, eller deler
av dette, avhengig av antall søkere og søknadsbeløp. Studentmedlemskap (kr. 50) i

NSFi år 2000 er en forutsetning (http://www.math.uio.no/nsf/). Søknad må attesteres
av hovedfagsveileder.

Søknad sendes NSF v/Geir Egil Eide, NHH, 5045 Bergen innen 20.januar 2000.



Statistikkfaget ved årtusenskiftet:

STATISTIKK- VEIEN VIDERE
Den vestlige verden passerer en milepæl i sin kalender. Vi går inn i et nytt millenium.
Det er passende å reflektere noe over sitt fag ved en slik anledning. Mye tyder
imidlertid på at faget ikke står ved et tidsskille ved dette kalenderskiftet.

Sannsynlighetsregning er et ektefødt barn av matematikken og hadde for omtrent tre
hundre år siden en harmonisk barndom som en del av den. Statistikken derimot, ble
unnfanget av praktiske problem og observasjoner. Den gjennomlevde en turbulent og
frodig barndom for mindre enn hundre år siden. Fagene gled sammen, til det jeg
velger å benevne statistikk, og slumret inn i en mørk middelalder hvor matematiske
aspekter av faget stod i fokus. Reformasjonen, for omtrent tyve år siden, bidro til å
skifte fokus tilbake mot anvendelser og observasjoner. Vi lever nå i den nye tid hvor
mangfoldet florerer. Det er jo tross alt studier av mangfold vi lever av.

Hvilke ambisjoner har vi for faget? Hva ønsker vi som statistikere å være? Statistikere
bør være modelleringens hovmestre, er det blitt hevdet. Konversere brukerne for å
forstå deres behov, bistå i komponeringen av metodemåltidet, dosere krydder og velge
drikke. Hovmesteren har selvsagt tidligere på dagen samlet inn de nødvendige
observasjonsråvarer og bidratt i metodeforberedelsene. Brukerne har alltid det siste
ord i valg av måltid, men hovmesteren sikrer at det er et valg mellom goder. Det hører
med til analogien at hovmesteren i sin ungdom har vært lærling i ulike deler av faget.

Hvor står vi i dag? Vi har ikke riktig kommet ut av kjøkkenet. Avstanden til brukere
og anvendelser er fremdeles for stor. Dette rammer statistikkfaget på to fronter:
anvendelsespotensialet realiseres ikke og kreativ metodeutvikling hemmes.
Statistikkfaget har et anvendelsesunderskudd. Metodetilfanget burde gi rom for et
mye større mangfold av anvendelser enn det en ser i dag. Statistikere må, basert på
metodestyrke, gå helhjertet inn i anvendelsene. I teknologiske disipliner fremstår de
fleste problem som inversproblem, som har en naturlig Bayesiansk formulering.
Apriorimodellen må imidlertid tuftes på fysikk- og systemforståelse av det fenomen

som studeres. Den vil inneholde frie parametre som må estimeres. Observasjonene er
som oftest indirekte, slik at likelihoodfunksjonene må inneholde en modell for
datainnsamlingsutstyret. Kort sagt, modellene må inneholde matematisk formulerte
relasjoner i den grad en kan rettferdiggjøre det. Statistikken lukker gapet mellom
forståelse og virkelighet representert ved observasjonene. Parameterestimering og
prediksjon i komplekse modeller, basert på indirekte observasjoner, er utfordringen
for statistikere i teknologiske anvendelser. Det er sikkert tilfellet i mange ikketeknologiske problem også.

Det foregår en løpende metodeutvikling i statistikkfaget, og det er viktig. Signifikante
metodesprang blir imidlertid ofte initiert av ikke-statistikere. 'Partial Least Squares',
‘Neural Networks' og 'Markov chain Monte Carlo' er eksempler på substansielle
statistiske metodeutvidelser gjort av problemnære personer utenfor vårt fagfelt.



Statistikere har i ettertid ikledt metodikken en statistisk språkdrakt og derigjennom
bidratt til bedre forståelse og generaliseringer. Problemet for statistikere er at
signifikante metodesprang sjelden kommer som en naturlig forlengelse av
eksisterende metodikk. Det kreves en ekstern inspirasjonskilde. Metodefokuserte

statistikere bør søke denne inspirasjonen i brytningen mellom faget og anvendelser.
Kunstnere har til alle tider søkt alternative miljøer og kulturer. De har inntatt sin vin
og funnet inspirasjon til sitt kreative virke. Her har statistikere fremdeles noe å lære.

Statistikk er et spennende fag. Det har en bærende filosofi, en klar formalisme og et
hav av anvendelser. Utviklingen i faget har en god trend. Vi må også i fremtiden
fokusere på anvendelser av faget, det gir samfunnsmessig legitimitet og er uvurdelig
som inspirasjonskilde for videre metodeutvikling.

Henning Omre,

NTNU, Trondheim



Statistikk i skolen = Statistikk i matematikken?
Det har foregått en del diskusjon i Osloområdet angående statistikk i skolens
matematikkundervisning som vi i Bergen ikke har vært klar over. Odd Aalen gir et
kort sammendrag av denne i spalten "Fra formannen" i TG. Han sier “Jeg
argumenterte sterkt for statistikken, naturligvis". Det er for å synliggjøre at det finnes

ulike syn på statistikkens rolle i matematikkfaget at jeg skriver dette innlegget.
Allerede da jeg var formann i Norsk Statistisk Forening ytret jeg meg negativt til
utvanningen av matematikkfaget i skolen (Tilfeldig Gang 1.1993).

Jeg er ikke uenig i at det er behov for kjennskap til statistikk i samfunnet. Spørsmålet
er om det skal undervises som en del av matematikk eller ikke.

Det klages over at ferdighetene i matematikk er dårlige blant de nye studentene. Fra
NTNU rapporteres det om oppsiktsvekkende høye stryktall og generelt dårlige
karakterer. Det hevdes at studentene ikke har de basale ferdigheter. Dette skyldes for
en stor del at det drilles for lite i de operasjonelle sidene av matematikken. Drilling
settes ikke høyt. En skal heller drive med motiverende eksempler og anvendelser.

De som mener at de hjelper de svake elevene når de trekker inn andre fag i
matematikkundervisningen forregner seg. De svake elevene har nok medå tilegne seg
de grunnleggende ferdigheter i matematikk og bør ikke distraheres med ulike
motiverende emner. Vi skal ikke glemme at de fundamentale ideene i statistikk er
vanskelige. De trenger en viss tid for å modnes. På universitetene introduserer vi dem
gjerne i emner på 2-3 vekttall, dvs. omlag 1/4 semesters arbeid, og dette er til de

presumptivt beste elevene.

Vi bør ikke glemme at alle de harde realfagene og NTNU sliter med rekruttering av
gode studenter. Fysikk var faget som først fikk merke rekrutteringssvikten, senere er
den kommet til de øvrige. Det vil være fordelaktig for alle fagene om elevene fra den
videregående skolen kommer med et felles godt grunnlag i matematikk.

Jeg er enig med Odd Aalen, at statistikk er nyttig som ”folkeopplysning", men jeg
mener ikke at det er nyttig som en del av faget matematikk. Matematisk sett er den
statistikk en lærer i den videregående skolen enkel. Den hjelper ikke til å utdype og
illustrere den vanskeligere delen av gymnasmatematikken.

Matematikk i den videregående skolen vil være tjent med at undervisningen i
statistikk taes vekk fra matematikk. Dersom en ønsker at det skal undervises i
statistikk, bør det gjøres i et annet fag, f.eks. sammfunnslære. Der passer det jo også å
illustrere med problemstillinger fra spørreundersøkelser o.l.
Bergen 15. september

Trygve Nilsen



Statistikk i skolen — svar til Trygve Nilsen,

ved Odd Aalen

Som redaktør er jeg glad for innlegget fra Trygve fordi det inneholder en ansats til
debatt om et viktig tema. Som tidligere aktiv i saken må jeg også gi et svar. Jeg må
starte med noen saksopplysninger.

Trygve sier: ”Det har foregått en del diskusjon i Osloområdet angående statistikk i
skolens matematikkundervisning som vi i Bergen ikke har vært klar over.” — Foruten
styret, har undervisnings-utvalget i Norsk statistisk forening vært fortløpende orientert
om alt som skjedde i ”skolesaken” i min formannstid og har hatt anledning til å gi sitt
besyv med i debatten. Av utvalget er to tilknyttet i Bergen (Jostein Lillestøl og Ivar
Heuch) og eni Kristiansand (Henrik Dahl).

Det har også vært orientert i TG, men siden dette har utkommet svært sjelden de
forrige to årene har informasjonen blitt mindre hyppig enn den burde. ”Diskusjonen i
Oslo-området” dreier seg videre om kontakter jeg som tidligere formann hadde på
departementsnivå, blant annet i et seminar hos statsråd Lilletun.

Så til saken. For det første, hva er statistikk? Jeg inkluderer selvsagt sannsynlighets-

regning som jeg personlig anser som det viktigste innslaget i skolens matematikk fra
vårt fag. Jeg kan ikke innse at sannsynlighetsregningen er ”enkel” (jeg blir fremdeles
svett over uventede spørsmål om kombinatorikk). Den er i høyeste grad (minst) på det
samme intellektuelle nivå som mye av den klassiske matematikken i skolen.
Sannsynlighetsregningen hører også naturlig med i matematikken. Faktisk har den
alle forutsetninger for 4 sprite opp matematikk-undervisningen og gjøre den mer
spennende. (Jeg har hørt lektorer uttrykke seg svært positivt om alle de morsomme
eksempler som er blitt tilgjengelige via sannsynlighetsregningen). Hvis det blir for
dårlig tid i matematikk-undervisningen er det sikkert klassisk stoff som med fordel
kunne reduseres. Jeg ser mine barn streve med å nedfelle normaler på rette linjer med
passer og linjal, og tenker at gamle Euklid fremdeles har en stor plass. Kanskje kunne
han avse noe av plassen til Pascal og Fisher.

Det er ikke tvil om at matematikk og andre ”harde” realfag er i krise. Ikke tror jeg at
det å kaste statistikken ut av matematikken i videregående skole løser noe som helst.
Matematikerne må gå i seg selv. Når verden ikke ønsker det du har å tilby, så er det
ikke verden det er noe galt med. Hva angår strykprosenten i matematikk på
universitetene, så sier det seg selv at når videregående skole forandrer seg så må
kravene i innledende universitetskurs også forandre seg. Hadde man inkludert
statistikk i startkurs i matematikk på universitetet kunne man fått helt andre
eksamensresultater.

Trygve viser til at man på universitetet introduserer grunnleggende statistiske
begreper i ro og mak slik at de kan modnes. Dette gjelder nok bare de matematiske

institutter! På medisin i Oslo har vi 12 (tolv) forelesningstimer, pluss noen øvelser, til
disposisjon når vi skal lære kommende norske leger statistikk. Her er det ingen ro og
mak! Jeg vil bemerke at statistikk på avansert nivå er noe man møter overalt i
medisinsk litteratur. Det har en enorm betydning for vår undervisning at vi endelig
begynner å få studenter som har litt bakgrunn i statistikk, inklusive sannsynlighetsregning. Og vi er neppe de eneste som opplever dette.



Statistisk reisebrev fra Australia
Helge Blaker
November 1999

G”day!

Som den heldige innehaver av et post doc.-stipend fra Norges Forskningsråd
har jeg vært gjesteforsker ved CSIRO i Sydney siden februar i år. CSIRO,
Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation, er Australias suverent største forskningsinstitusjon med 7500 ansatte, derav 3000
forskere. Organisasjonen er statlig, men får omkring 1/3 av sine inntekter fra
oppdragsforskning. CSIRO har avdelinger for forskning innen landbruk, industri, finans og helse, men den mest relevante avdelingen for statistikere er
Mathematical and Information Sciences (CMIS) som jeg er tilknyttet. CMIS
har hovedkvarter i North Ryde i Sydney, på campus til Macquarie University, men med underavdelinger i Canberra, Brisbane, Melbourne, Adelaide,
Perth and Geelong. CSIRO har følgende slagord:

To be a world-class organisation vital to Australia’s future
Mitt daglige virke er i gruppen Analysis of Large and Complex Datasets
(ALCD) som er delt mellom Sydney og Canberra. Gruppen bestar for tiden

av ni personer med en blandet bakgrunn innen statistikk og informatikk.
Gruppen arbeider som navnet sier med analyse av store datamengder innen
områder som bank/finans, forsikring, skatt og helse. Innen de to siste fel- tene er fokus på å avsløre juks (‘fraud detection’). Ifølge vår hjemmesiden
http://www.cmis.csiro.augjøres dette ved hjelp av ‘data mining’, selv om
jeg ikke er bedre istand til å definere dette begrepet nå enn da jeg kom hit. I
praksis brukes det mange ulike teknikker, både ‘machine learning’ og statistiske metoder som f.eks. CART og MARS, og resultatene sammenholdes.
Gamle travere som logistisk regresjon er heller ikke å forakte. Selv fikk jeg
kontakt med ALCD gjennom Nick Fisher (som vel er best kjent for en lang
rekke arbeider innen ‘directional statistics”), som kjenner min veileder fra
Berkeley, Rudy Beran. Australias mest kjente (og produktive) statistiker,
10



Peter Hall, er også knyttet til gruppen på deltid og kommer til Sydney hver
6. uke. For de som ikke kjenner til hans arbeider foreslår jeg å foreta et søk
på hans artikler f.eks. i Zentralblatt (http://www.emis.de/ZMATH/). I en
analyse av publikasjonsmønstre i sannsynlighetsteori og statistikk (Genest,
1999) ble det fastslåt at han publiserer 20% av Australias forskning innen
statistikk alene og er på nivå med Belgia i volum. Stanfords Jerry Friedman
er også en flittig gjest og var her på friår i 1998/1999. Han arbeidet med
nye metoder for ‘tolkbar’ klassifikasjon. Denne metoden, PRIM, er senere

brukt med hell i analyse av data fra det australske skattevesenet.
Etter en viss innkjøringsperiode har jeg fått anledning til å delta fullt ut
på de prosjektene jeg har ønsket. Hovedsakelig har jeg arbeidet på to store

prosjekter; ett for en stor australsk bank og ett for skattevesenet. Banken
ønsker å få side beste kunder til å benytte seg av et nytt finansielt produkt,
og vi lager en modell som estimerer kundenes sannsynlighet for å benytte
seg av produktet basert på persondata, sosiogeografisk informasjon og kundeforhold. Skattevesenet ønsker å utvikle modeller for å kunne forutsi hvilke
skattebetalere som med høy sannsynlighet utgjør en risiko. En skattebetaler
kan utgjøre en risiko på tre måter: ved ikke å levere selvangivelse, ved ikke
å betale skatt /restskatt, eller ved å gi gale/ufullstendige opplysninger for
å unndra beløp fra beskatning. I begge prosjekter brukes både statistiske
metoder og ‘machine learning’-teknikker.

Dette har jeg hatt stort utbytte av på flere mater. For det første er
det nyttig å få utvidet og oppdatert sitt personlige verktøyskrin i statistikk. Dernest må man konfrontere de praktiske problemene som datavolumet skaper (si 30 millioner observasjoner, hver med hundrevis av kovariater, spredd over 50 ulike filer). Faktisk er det ikke selve analysen av dataene
som utgjør hovedarbeidet, men å få data over på en form som gjør det mulig

å arbeide effektivt. Dette er sikkert ingen nyhet for profesjonelle på området,
men det var noe overraskende for meg. Dernest vil jeg si at til tross for alle
typer moderne kommunikasjon (internett, videokonferanser etc.) så er det en
. stor ulempe å arbeide i en gruppe der ikke alle er lokalisert til samme sted!
Dette kan også være et tips til de krefter som vil desentralisere Universitetet
i Oslo og mener at det er mulig å ha Matematisk Institutt på Elverum og
Informatikk på Notodden!

Hvordan er det så å bo og arbeide i Sydney? Ganske behagelig, stort sett.

Klimaet er meget bra selv om jeg syntes det var vel varmt i februar. Sydney
har nesten fire millioner innbyggere og kan ved første øyekast minne mye
om en amerikansk storby. Heldigvis er det mye tryggere her, og de hjemløse
glimrer med sitt fravær. Her har vi også den sydlige halvkules mest kjente
11



operahus og olympiske leker, som jeg dessverre må se på tv i Oslo. Lekene
har imidlertid bidratt til å øke de allerede høye boligprisene. Alle skandalene
i forbindelse med OL har jeg i hvert fall fått med meg. Australierne jeg
har møtt er stort sett vennlige og åpne, men det kan være vanskelig å bli
virkelig kjent med dem. Deres kunnskaper om Norge er ikke noe å skrive
hjem om. Ellers har den store saken denne våren vært folkeavstemningen om
å gjøre Australia til en republikk; resultatet var at 55% stemte mot å endre
grunnloven, slik at Elisabeth II. fremdeles er Australias statsoverhode. Det
bør understrekes at dette nok ikke først og fremst betyr at Australia ønsker
å beholde det britiske kongehuset. Republikanerne er derimot sterkt splittet
i synet på hvordan en president skal utnevnes, og mange stemte mot den
foreslåtte modellen der parlamentet skulle utnevne presidenten etter forslag
fra statsministeren. Statsministeren, som er monarkist, hadde opprinnelig
tenkt å åpne OL selv, men er etter avstemningen blitt presset til å tre til
siden. Det er ikke klart hvorvidt dronningen eller generalguvernøren skal få
æren.

Jeg er i Sydney sammen med min kone og 11 måneder gamle datter,

og det har ikke vært noe problem å få bruke vanlige helsetilbud som helse-

stasjon og spedbarnskontroll. Vi kan imidlertid være glade for at vi ikke
fikk barn i Australia der fødselspermisjonen er på hele seks uker. Far kan
ta ut to uker (uten lønn). Barnehagedekningen er derimot utmerket.
Nå ser vi frem til å feire jul i varmen; som det stod i Sydney Morn-

ing Herald forleden: ‘Et av de sikreste vårtegn er at stormagasinene åpner
juleavdelingene sine’.

Referanser

Genest, C. (1999). Probability and Statistics: A tale of two worlds? Canadian Journal of Statistics, 27, 421-444.

- Friedman, J.H. and Fisher, N.I. (1999). Bump hunting in high-dimensional
data. Statistics and Computing, to appear.



NTH-praksis og annen forsøksplanleggig i Nord-Kazakhstan
Sveinung Erland

Med stødig røst har Kamerat President Nazarbaev fremført sin brave visjon: Innen år
2020 skal den tidligere Sovjetrepublikken med samveldets viktigste romfartsbase og AlmaAtas sagnomsuste skøytearena, jernmannen Smirnovs Kazakhstan, være fullt på høyde med
den industrialiserte og velorganiserte modellstaten Tyrkia! Tyrkia?!!?!
Trans-Sibirske pruster avgårde mens damene jeg deler kupe med lærer meg 'zdrastvujtje’. Kjappe glimt av tungindustri og gårdstun fra 60-tallet og stasjoner der krystallglass og
bøtter med blåbær fallbys om hverandre. Uralfjellene skal krysses før jeg etter tre dagsreiser,
midtveis mellom metropolene Trondheim og Beijing, endelig ender opp i Petropavlovsk. Siste
del av NTH-praksisen skal gjennomføres, og IAESTE har ordnet sommerjobb på institutt for
matematikk ved North-Kazakh University! Jess! Kom ikke Kolmogorov og gutta fra traktene
her omkring da? Litt forsøksplanlegging kan forresten være utfordrende nok det også...

Kazakhstan strekker seg fra Kyrgistan i sør til Russland i nord, med Kina og det Kaspiske
hav i øst og vest. Tiende størst i verden og 7 ganger arealet av Norge og likevel bare knappe
17 millioner kropper spredt utover det altfor flate steppelandskapet. Bare i sør fins det noen
knauser, som til gjengjeld rager nesten 7000m i været. Djengis Khan romsterte rundt her på
1200-tallet og majoriteten stammer visstnok fra ham. De drikker ihvertfall gjæret hestemelk
(som de til alt overmål insisterer på er godt for magen, urrkk!), men snakker et tyrkisk-beslektet
språk.

I nord er det imidlertid helst russiskinfluert. Bysentrum er en nesten tom gigantisk paradegate flankert av bare en håndfull butikker og en karaokestand i parken. Ganske så rolig, og
til og med mafiaen passer visst på å foreta sine interne oppgjør i skogen utenfor byen.
Vel framme blir jeg heldigvis(?) raskt og behørig utstyrt med tre 19-årige kazakhstudiner
som hadde vunnet konkurransen om å fungere som mine personlige russisktolker. (De hadde
mintgrønne og rosa badedrakter!) Tilstedeværelsen av en blond nordboer går altså ikke helt

upåaktet hen, og jeg fikk etterhvert sagt mitt både i avisa og på TV.
I møte med professor Kulikov demrer det omsider hvorfor jeg aldri fikk svar på alle faksene

jeg sendte nedover. En meget fryktet lærer sies det. Dostojevski-skjegg, svett, glinsende hår,
grå Mao-dress, og ganske så skarpe små grå bak sine firkantede, svarte briller. Men mannen
kan jo ikke et fnugg engelsk! 'Jaså, så jeg studerer statistikk?" Arbeidsoppgavene er ikke helt
klinkende klare ennå, men han skal forsøke å pønske ut noen økonomiproblemer jeg kan bryne
meg på. De har nemlig installert vidunderet internjet for et par måneder siden, og det kan jeg
selvfølgelig bruke til å løse de fleste problemer.

I mellomtiden innlosjeres jeg på Sanatorium Profilaktorium. Det er overraskende hvor lenge

man kan motstå naturens kall når både strøm og vann plutselig forsvinner om natta og man

må labyrintere seg gjennom et innfløkt system av folketomme, sykehusgrønne korridorer for å
nå fram til toalettet. Om dagen er det imidlertid et livlig sted med babushka-kokker med bein
i nesa som lager borsch og kotlyeti. Frokosten blir etterhvert litt stusselig med fem drops, tre
kjeks og sukret kaffe før den skrumper inn til njeto. Men jeg kan jo gå på markedet! Bazaren
13



er kongelig med masse små metallboder med blomster, egg og kjeks, sukker og vodka og te,

gigantiske klesstativ, sexodent og tyske mark og sykkeldeler og alt mulig annet rusk-rask.

Klarer til og med å spore opp han med de mørke solbrillene som via diverse håndlangere

selger hjemmebrent jeg kan bruke på primusen min.

Men det er tid for velkomstparty, og på universitetets datcha dukes det for grillfest. Jeg
utvikler etterhvert sofistikerte overlevingsteknikker for å helle vodka under bordet. Og forestill
deg dekanus på matematisk fakultet med colabunnbriller og ølvom danse rundt i saunaen
samtidig som han pisker løs på den lille tartarprofessoren i matematikk med bjørkekvister.
Nei, ikke noe vakkert syn.

Tilbake til hverdagen tar det tre dager før tartaren dukker opp igjen, mens jeg og tolken

Prøv igjen. Litt høyere volum, Kulikov blir plutselig ekstra russisk, nesten ustabil nå. Aliya
på gråten og jeg er på bærtur. Før Kulikov går fullstendig fra konseptene, ender det opp med
at jeg skal forsøke å vise at en prosess er en Poisson prosess, mens Kulikov skal skaffe data fra
en fabrikk i nærheten - og Aliya skal lære statistikk-ord. Så går strømmen, og mens vi venter,

spiller jeg kort med noen økologistudenter. Han ene kan navnene på flere norske fotballspillere
enn jeg.

Så vi spiller fotball på fritida. Tartarprofessoren har en noe broget omgangskrets fra diverse
sosiale arenaer. Bare en russer kan være signalrød i ansiktet og samtidig skilte med så kritthvite
legger. Tre meters vodkaånde og stål i knær og albuer. Glatt grus, tøfler og canvassko, noen
bra kreative regelkonstruktører og ganske vanvittig gøy. I ferien jobber tartaren på datchaen
sin. Nesten alle familier har sin egen kolonihage ved elva utenfor byen. Der dyrker de poteter,

grønnsaker, frukt og bær som de lager syltetøy av og som de selvfølgelig har i teen. De fleste

holder seg selv og bare de rikeste går på de få supermarkedene. Studenter flest foretrekker
også her å drikke seg fra sans og samlingi fritida. Når det i tillegg serveres sukret ostepop og
loff med makrell i tomat som dipp er det jo eksotisk nok det, men i lengden blir en lei av å
være kulturrelativist og gjøre som romerne hele tiden. Sporer opp et par friluftsfantaster som
blir med på telttur til Smirnovs lille paddehattfjell, og da holder det med et par flasker vodka

- til å bestikke skogvokteren med.

På universitetet finner jeg etter hvert ut at det er ingen der som egentlig vil ha meg til
å jobbe. Det som er viktig, er at en kazakhstansk student får jobbe noen uker på Hydro i
Norge. Flere av de unge kazakhene jeg etterhvert ble kjent med, hadde et litt mistrøstig syn
på framtida. Ikke så rart kanskje når presidenten deregulerer på grensen til anarki og mye av
jorda enten er ødelagt av hinsidige jordbruksprosjekter eller atomprøvesprengninger fra Sovjetæraen. Om vinteren med førti blå, kan strømmen gå i opptil en uke, og jobber du for hardt, tror
sjefen du rivaliserer og gir deg sparken. Jeg derimot, ble satt til å skrive min egen jobbattest
før jeg satte meg på toget til Alma-Ata. Der var en statistiker og informatiker innkalt, og vi
pakket sekkene fulle av mat og flyktet over Tian Shans fjell og breer og gresskledte daler og
tok Silkeveien hjem igjen.

14



Pendling mellom paradigmene
(Padling mellom andedammene)

Fra et frisemester i London

Inge Helland, Avd. C, Matematisk Institutt, UiO
Jeg hadde undervisningsfri vårsemesteret 1999. Dette ble et noe spesielt frisemester,
ikke minst på grunn av utgangspunktet jeg valgte å ta.
Det har lenge vært viktig for meg å prøve å ta standpunkt til endel grunnleggende
spørsmål innenfor faget, og ikke minst få avklart hva jeg mener om forholdet mellom
mitt eget fag, statistikk, og endel omliggende fagområder. Egentlig dreide det seg ikke
om konkrete spørsmål, men mer om holdninger: Går det an å være tilnærmet objektiv
i faglige spørsmål? Jeg innrømmer at jeg har vært mer opptatt av slike forhold enn folk
flest. På den annen side — hvis ingen velger å tenke på dette, hva blir det da igjen annet
enn et sett med ulike fagbåser, hver med sine egne sett med verdier?
Det er to faktorer som gjør at jeg selv har blitt opptatt av disse problemene. For
det første en enkel observasjon: Selv om grunnleggende meninger ofte er resultatet av en
bevisst prosess, så er de også vanligvis, i alle fall delvis, funksjoner av tid, sted og miljø.
Tross alt er det et ganske stort empirisk belegg for dette. En stor del grunnleggende
holdningsdannelse skjer ved at man identifiserer seg med visse grupper mennesker og
tar avstand fra andre grupper. I mindre målestokk er dette uskyldig og kanskje uproblematisk. I noe større målestokk er det årsak til strid mellom grupper, avdelinger og
institutter. I enda større målestokk får det virkelig tragiske følger, som i Nord-Irland,
Midt-Østen og på Balkan.

Et relativt naivt håp kan da være at selve vitenskapen skal representere det absolutte
og objektive, det som er like sant til alle tider og på alle steder. Men virkeligheten ser
langt fra slik ut, og her er den andre faktoren min: Jeg har rett og slett vært borti
litt for mye forskjellig: Landbruksforskere med interesse for dataanalyse, biometrikere,

kjemometrikere, sannsynlighetsteoretikere, teoretiske statistikere, anvendte statistikere,

rene og anvendte matematikere, nevral nett-tilhengere og ikke minst teoretiske fysikere.
Det er god kommunikasjon mellom noen av disse gruppene, men andre steder er det
massiv vegg. Og til tider en del av holdningen: Vi representerer den endelige sannheten.

(‘Alle vesentlige spørsmål er løst; det er bare markedsføringen som star igjen.”)

Konkret: Høsten 1971 var jeg student-stipendiat i teoretisk statistikk ved Niels Bohrinstituttet i København, men brøt overtvert fordi jeg oppfattet den teoretiske fysikken
15



som full av formalismer som jeg hadde vanskelig for å se meningen ved. Siden har jeg
vært innom de fleste avskygninger innen statistikkfaget. De siste årene har jeg gjort
noen forsøk på å skrive noen artikler i grenseområdet mellom statistikk og kvantefysikk,
og holdt endel seminarer i forskjellige miljøer. Dessverre har deler av dette vært nokså
uforståelig for mange, delvis fordi jeg selv også har vært på leting.
Det som har vært primærproblemet mitt, har imidlertid i prinsippet vært enkelt
nok: For utenforstående må det jo virke nokså rart at det finnes to matematisk orienterte

verdener, begge opptatt av prediksjon under usikkerhet, praktisk talt uten noen gjensidig

faglig kontakt, og med vidt forskjellige matematiske uttrykksformer. Uansett hva som
vil komme ut av slike undersøkelser, mener jeg det er fruktbart å ta opp en slik problemstilling. Om man ikke kan løse hovedproblemet, ser jeg gode sjanser for at det skal

komme noe nyttig ut av delproblemer.
Men i utgangspunktet mener jeg at man godt kan være litt naiv, og tro på en endelig

løsning. Spørsmålet blir da: Er det mulig å arbeide mot en syntese i en eller annen
forstand? Her er et enkelt forsøk på å beskrive forskjellen mellom kompromiss og syntese:
Et kompromiss er resultatet av at ulike personer prater sammen til de til slutt under
tidspress setter noe ned på et papir. En syntese kan lettest ses på som resultatet av en
prosess der en enkeltperson prøver å identifisere seg med ulike paradigmer etter tur, og

så ser om han/hun klarer å internalisere alt på en eller annen meningsfull måte etterpå.
En slik prosess er uhyggelig vanskelig, og vil nødvendigvis ta tid.

Mitt håp for frisemesteret våren 1999 var å få en sjanse til å prøve ut noe av dette
med utgangspunkt i endel ulike toppmiljøer. En konsekvens måtte være at akkurat
dette friåret ikke kunne bli av den vanlige typen der hovedhensikten var å dukke inn i
nærkontakt med en enkelt faggruppe.

Valget av sted falt på London, som både har en stor diversitet mellom fagmiljøer og
en høy kvalitet i enkeltmiljøene. Jeg valgte å ta halvparten av semesteret hjemme, og
halvparten i London. Jeg hadde hatt litt kontakt tidligere med Tom Fearn, University
College, statistiker med interesse for kjemometri, og hadde lest en god del artikler av
Phil Dawid, samme sted, som er opptatt av grunnleggende statistiske spørsmål. Jeg
var heldig og fikk tilsendt i god tid en invitasjon underskrevet av begge to, samt av
instituttstyrer, Valerie Isham.

University College London er en del av University of London, og er det eldste av
Londons mange colleger. Statistikkinstituttet der hevdes også å være verdens eldste,
grunnlagt formelt av Karl Pearson i 1911 (faget vårt er ungt!), men med aktivitet lengre
tilbake. UCL består av en serie, stort sett eldre bygninger; bygningene omgir en stor
plen, som i godt vær er full av studenter i en noe avslappet studiestil.

Kontorplassen jeg fikk, kunne vært bedre: Et stort computer-rom, med stadig trafikk
ut og inn etter utskrifter. Dette gjorde at jeg jobbet en god del hjemme, noe som vel
fikk negativ virkning på den lokale faglige kontakten.

Gjennom datteren vår som studerer i London, hadde Anne og jeg fått leid to gode
16



rom nær Highbury stadium, fotballaget Arsenals hovedsete. I tråd med noe av det som er
sagt over, har undertegnede hatt en viss aversjon mot fotballagidentifisering, men både
strøket og leiligheten passet oss ellers fint.

Tilbake til det faglige: Den beste opplevelsen under Londonoppholdet var et besøk
på fysikkinstituttet ved Imperial College, der jeg fikk en lang prat med kvantefysikeren
Chris Isham, og holdt et seminar (‘Relations between statistical theory and quantum
theory’) uken etterpå. Dette ble positivt i den forstand at vi fikk til en god dialog.
Chris antydet at han ville komme og høre på når jeg skulle holde tilsvarende seminar
på statistikkinstituttet ved UCL litt senere. Dessverre kom han ikke, så seminaret her
ble en heller traurig affære. (Innledningsspørsmål fra salen: Må vi ta eksamen i dette

etterpå?) Riktignok var seriøse folk som Phil Dawid og Mervyn Stone interesserte.

Phil Dawid er en meget fin person, lynende intelligent og med interessante synspunkter på en rekke områder. Han leste mye, men mest sine egne arbeider, som han sa. Han
hadde flere unge menn rundt seg hvis høyeste mål var å skrive noe sammen med ham.

Personlig hadde jeg vanskelig for å godta helt den vekten han la på subjektiv Bayes-

statistikk. 'Subjektiv Bayes er for folk med sterke meninger”, sa jeg til ham. Han var
ikke uenig, men ville droppe ordet ‘sterke’.

Mervyn Stone har kanskje noen hørt om i forbindelse med kryssvalidering, andre har
prøvd å lese boken hans om koordinatfri multivariabel analyse eller lest om continuum
regression som generaliserer kjemometrikernes PLS-regresjon. Mervyn var nå pensjonist,
og inviterte Anne og meg sammen med noen andre hjem til seg og sin norske kone

Solveig en søndag formiddag, noe som ble riktig hyggelig.

Mervyn viste seg som en

meget kunnskapsrik forteller og debattant, pluss en meget habil turgjenger - en ikke helt
typisk engelsk egenskap.

En dag besøkte jeg den kvinnelige statistikeren Rosemary Bailey på Queen Mary and
Westfield College. Hun har lang praktisk erfaring fra Rothamstead, og har også gjort fine

ting rundt bruk av symmetrigrupper i forsøksplanlegging. Jeg har fremdeles en mistanke

om at det finnes en sammenheng her til bruken av symmetrigrupper i kvanteteori, men
en utforsking av dette er av de tingene som må tilhøre framtiden. Besøket hos Rosemary
Bailey var i forbindelse med et doktorgradsseminar. Etter seminaret var alle tilhørerne

først på pub og deretter på indisk restaurant. Jeg ble fortalt at tradisjonen der alltid
* var at seminar-holderen valgte restaurant. Kanskje noe å tenke på i Norge? Riktignok
er det få indiske restauranter på Blindern.

En ettermiddag i mars dro jeg sammen med Phil Dawid og to av post doc-ene hans

på møte i Royal Statistical Society, der temaet denne gang var anvendt tidsrekkeanalyse.
En opplevelse av denne typen bør alle statistikere som besøker London prøve å få med

seg. Det mest interessante er kanskje å se i levende live en rekke personligheter som man

tidligere bare har lest navnet på.

Doktorgradsstudent Jørn Maurstad var sendt til Brian Ripley i Oxford mens jeg var

i London. En dag kom det en mail fra Brian Ripley med invitasjon til en formell middag
17



ved universitetet hans. Det ble en virkelig interessant forestilling. Lærerne ved Ripleys
college, som sto for middagen, stilte med svart kappe. Lærere (‘fellows’) og gjester spiste
på en forhøyning i en stor, høytidelig spisesal, mens studentene satt ved langbord på et
lavere nivå. Det hele ble innledet ved at lederen blant lærerne (‘proctor’) banket med
en trestav i bordet og resiterte en bordbønn på latin. Deretter tre retters middag etc.
Ripley syklet hjem med kappen på brettet etterpå.

Det jeg har beskrevet over er en serie uformelle møter med en del forskere som jeg
har stor respekt for, og som arbeider på vesentlig forskjellige områder. Det er klart at
det å motta impulser fra et så rikt spekter av personer, er en stor hjelp når man arbeider
for å komme fram til et enhetlig syn, rent faglig.

Hvordan går det så med letingen etter en faglig enhet, i mer konkret forstand? Noe
tidlig er det nok å svare på dette, men et interessant lite gjennombrudd kom nylig under
en Workshop for stokastikk og kvanteteori i Aarhus med matematikere, statistikere og
fysikere som deltakere. Dette var en samling av personer med meget ulik bakgrunn, men
det var også et forum der mye dreide seg om formalismer, som jo er nokså forskjellige
fra teoretisk statistikk via sannsynlighetsteori til kvantefysikk.

I et innlegg siste dag på denne Workshop'en tok jeg i stedet utgangspunkt i hvordan
jeg ville prøvd å forklare endel grunnbegreper både fra teoretisk statistikk og fra kvanteteori til min gamle far. Denne litt uskyldige fremgangsmåten kan se ut til å ha vært
en nyttig vinkling. Forrige uke — for å hjelpe min gamle far, som han sa — kom Richard
Gill med et par utspill, blant annet om det han kaller generaliserte målinger, et begrep

som jeg tror er viktig. Og i et brev fra skotten Peter Jupp ble jeg nettopp ønsket lykke
til med flere gode samtaler med min far.

Men fortsettelsen på den historien må vente til en annen gang. (For spesielt interesserte: En begynnelse — uten generaliserte målinger — finnes i International Journal of
Theoretical Physics 38 (1999), 1851-1881.)

Man kan kanskje til en viss grad godta situasjonen med ulike holdninger i ulike
vitenskapelige miljø ved å referere til et grunnleggende begrep fra Niels Bohr: På samme
måte som man bare kan karakterisere et kvantesystem ved hjelp av visse komplementære

målinger (enten posisjon eller hastighet; ikke begge deler), vil det i visse vitenskapelige

- spørsmål finnes ulike, komplementære, holdninger. Hadde vi hatt uendelig tid eller
kapasitet, ville vi kanskje klare å utarbeide synteser overalt, men pr. i dag må vi bare
godta at ting kan ses fra flere sider. Jeg innbiller meg at et slikt generelt utgangspunkt
også vil fremme faglig toleranse.

18



Tore Schweder, Sosialøkonomisk institutt, Universitetet i Oslo
Innlegg til TG, 6/9-99

Evaluering av to lærebøker for mulig bruk i innføringskurset i statistikk
innen det sosialøkonomiske studium og Statistikk grunnfag ved Det
samfunnsvitenskapelige fakultet, Universitetet i Oslo.
Kurset Statistikkdelen av semesteremnet/SS ler et obligatorisk 5-vektalls innføringskurs i
statistikk for de som skal studere sosialøkonomi ut over mellomfag, og det er det første av fire
kurs i Statistikk grunnfag. Undervisning og eksamen er felles for de to gruppene studenter.

Våresemesteret 1999 ble det gjennomført et forsøk med to lærebøker i dette begynnerkurset i
statistikk. Hensikten med forsøket var å se om den nye norske boka, Løvås, G.G. (1999)

Statistikkfor universiteter og høgskoler, Universitetsforlaget kan erstatte Bhattacharyya &
Johnson (1977) Statistical concepts and methods, Wiley. Sistnevte bok, kalt B&J, har vært
brukt som lærebok for kurset i mer enn 10 år, og er også i bruk i andre kurs på Universitetet.
Forsøket var ordnet slik at enkelte studenter leste bare B&J, andre leste bare Løvås, og en

rekke studenter fikk Løvås som gave av Universitetsforlaget, under forutsetning av at de leste
begge bøkene. Studentene fordelte seg på disse gruppene etter ønske, og det kan ha vært
overganger mellom gruppene (men de som hadde fått Løvås som gave skulle forutsetningsvis
lese begge bøkene). Grupperingen ble gjort da kurset startet i januar. Ved kursets slutt, sent i
april, fylte de studentene som fremdeles hang med på forelesninger eller øvelser ut et skjema.
Kurset startet ut med 44 studenter, og av disse var det 30 studenter som fylte ut skjema.
Studentene registreres ikke gjennom kurset, og det er derfor vanskelig å si hvor mange som
falt fra kurset. Mitt inntrykk er at de aller fleste av de som hang med gjennom kurset leverte
skjema (mer enn 90%). Av de 30 respondentene hadde 15 lest begge bøkene, 11 hadde bare
lest Løvås, og 4 hadde bare lest Bhattacharyya&Johnson.

Kurset består av forelesninger (2x2 uketimer), øvelser (2 uketimer) og en obligatorisk
semesteroppgave (ett ukeverk). Forelesningene og oppgavene til øvelsene og

semesteroppgaven var lagt opp slik at stoff var hentet fra begge bøkene på en mest mulig

19



balansert måte. De samme oppgavene ble gitt til alle studentene, uansett hvilke bøker de
leste.

Lærebøker må sees i forhold til det samlete studieopplegget. Ved utfylling av ble studentene
bedt om å tenke på bøkene og ikke på forelesninger eller annet, som det sikkert også kunne

sies mye om. De som leste begge bøkene fyllte ut hele skjemaet. De som bare leste en bok

fyllte bare ut den delen som har med den leste boka å gjøre.
Sammendrag av resultatene

Løvås fungerte godt som lærebok. I all hovedsak kom den like godt ut som B&J, hvilket må
sies å være meget bra. B&J har nemlig pekt seg ut som en av de beste innføringsbøkene for
studenter som ikke har spesielle forutsetninger eller interesse for matematikk, ikke bare ved

norske universiteter.

Studentene mente i grove trekk at Løvås er nokså god å lese, har bra grafikk (som bør bli
bedre i den ordinære utgaven), passer bra til studieopplegget, har nokså klar men ikke veldig

presis tekst som ikke er for omstendelig og har passelig mengde begripelig matematikk. De

fant at bokas eksempler er nokså relevante og rimelig illustrerende, men kunne vært noe mer
krevende. Videre, at oppgavene er nokså lærerrike og dekkende og at de er passelig
vanskelige.

De 15 som hadde lest begge bøkene mente at Løvås er noe svakere i den teoretiske teksten,
både det verbale og det matematiske, men noe bedre i eksemplene. For oppgavenes del skåret

Løvås noe dårligere enn B&J. Samlet sett ble Løvås foretrukket, tydeligvis fordi språket er

norsk. De som leste begge bøkene brukte gjennomsnittlig 63% av tiden på Løvås. Ingen
oppga å ha brukt mindre enn halve tiden på Løvås.

De som bare leste Løvås hadde stort sett samme bedømmelse av boka som de som leste begge

bøkene. Bedømmelsen avvek imidlertid på noen punkter. De som leste begge bøkene, og

derfor kunne sammenlikne med den meget gode boka B&J, mente i noe mindre grad at Løvås

har tiltalende layout og er god å lese. Videre mente de noe sterkere, overraskende nok, at
teorien i Løvås er klar men ikke veldig presis. Det er mer matematikk i Løvås enn i B&J, og

de som leste begge bøkene var mer begeistret for denne matematikken enn de som bare leste
o

Løvås.

20



Studentene klaget over trykkfeil i Løvås, særlig i sammenlikning med B&J. Dette skulle ikke

overraske, siden Løvås egentlig var i foreløpig utgave og B&J har vært i bruk i mange år over
hele verden og er kommet i flere opptrykk.

Min vurdering av Løvås

Selv om boka er skrevet av en ingeniør med doktorgradi statistikk, er den et godt alternativ
som lærebok på innføringsnivå for studenter i sosialøkonomi og for andre

samfunnsvitenskapelige studenter som ønsker å gå dypere inni statistisk metodelære enn det
som kreves på deres første avdeling. Den egner seg enda bedre i ‘brukerkurs’ for studenter i

tekniske fag og realfag.

Teksten er gjennomgående god, men eksemplene og oppgavene har et noe for teknologisk
tilsnitt. Oppgavene er noe for ensformige og grunne. Det er godt med oppgaver som fungerer
som etyder, men det trengs også oppgaver som setter større krav til tolking og

modellformulering enn det oppgavene i Løvås gjør. Om det ble utarbeidet et tillegshefte med
sosialstatistiske eksempler og oppgaver, ville boka kunne fungere meget godt for våre formål.
Det er få trykkfeil og dumheter i boka, og de fleste av disse er trolig rettet opp i den første
ordinære utgaven. Den eneste alvorlige vranglæren jeg fant var eksempel 190 på sidene 198-

9. Der konstrueres et 95% konfidensintervall ved å finne de verdier av parameteren som som

gir en observert likelihood større enn 0.025.

Summarisk beskrivelse av forsøket og resultatene

Forsøket endte med at studentene fylte ut et spørreskjema. Skjemaet var delt i 3 deler, en for
hver av de to bøkene og en for sammenlikning. De 15 som hadde lest begge bøkene fylte ut
hele skjemaet, mens de som bare hadde lest en bok bare kunne fylle ut en del av skjemaet. For
begge de to bøkene var spørsmålene de samme, og det var 21 spørsmål. Svarene var kodet i 5
kategorier, stort sett fra klar NEI på spørsmålet til klart JA. Spørsmålene dreide seg om bokas
teori (verbal og matematisk framstilling), dens eksempler, dens oppgaver og om boka som
helhet. Studentene ble også bedt om å gi åpne tilleggskommentarer. Av plasshensyn gjengis
bare tilleggskommentarene, samt de 18 spørsmålene i skjemaets sammenlignende del samt
marginalfordelingene for de 15 respondentene for hvert av disse spørsmålene.
21



Om Løvås ble det sagt:

e

Boka ble lefse allerede etter et par måneder.

e

Språket i boka blir enkelte steder litt for folkelig (”som du vet”). Oppnår ingen sympati
med det.

e

Boka er for meg veldig pedagogisk riktig med morsomme og (i praksis) motiverende
kommentarer. Eksemplene gjør at jeg lettere ser anvendelsene, hvilket motiverer. Noen
feil, typisk i barndom. En god bok. Anbefales.

e

Veldig oversiktlig.

e

Alt for mange trykkfeil i Løvås. Tipsene for MINITABi Løvås burde vært mer
fullstendige, ellers kan de egentlig kuttes ut.

Den sammenlignende delen

Spørsmålene, og de 15 studentene som har lest begge bøkene fordelt etter svarkode.
Det teoretiske

-2

-1

0

1

2

Løvås er klarest i teksten (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Løvås er mest presis i teksten (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

2

3

3

6

1

3

4

3

4

1

Løvås er fullstendigst (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

2

3

8

1

l

Løvås har best matematikk (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Løvås er samlet sett best i teorien (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

0

6

9

0

0

2

2

7

3

1

Tipsene om Minitab er et pre for Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

2

3

2

5

3

Eksemplene

Er bedre formulert i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Er mer illustrerende i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

3

3

5

3

1

2

0

6

3

4

Er mer relevante i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Er mer interessante i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

1

1

8

2

3

1

1

10

2

l

4

3

4

3

1

2

2

9

1

1

1

1

11

0

2

2

1

12

0

0

2

4

6

2

1

1

2

3

8

1

1

0

0

6

8

Oppgavene

Er bedre formulert i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Er mer illustrerende i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Er mer relevante i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Dekker stoffet bedre i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

Er mer interessante i Løvås (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
Samlet sett

Løvås er en bedre bok (-2 = Nei!, +2 = Ja!)
At Løvås er på norsk er viktig (-2 = Nei!, +2 = Ja!)

Gj.sn. = 63%

Prosentdel av tiden brukt på Løvås

22

SD = 13%



Følgende sammenlignende kommentarer ble også gitt:

Syntes det var lettere å lese Bhattacharyya&Johnson de første innledende kapitlene. Men
med tyngre stoff er det bedre på morsmålet.

Mye av grunnen til at Løvås er bedre, er nok at den er på norsk.

Mye bedre å lese statistikk på norsk. Det er tungt stoff å lese på et fremmed språk, selv
engelsk. Men en del trykkfeil, dårlige eksempler og dårlig trykk trekker ned for denne
utgaven av Løvås.

Det var greit å lese Løvås først for å komme inn i faget, og få de norske begrepene.

Deretter syntes jeg Bhattacharyya&Johnson var mer dekkende og fullstendig enn Løvås
var.

23



Er det forskjell på matematikeres og statistikeres tilnærming
til statistiske problemer?
Henrik Dahl, Høgskolen i Agder

For tiden er det så få statistikere i Norge at mye av statistikkundervisningen utføres av folk
med beskjeden bakgrunni statistikk. Med “beskjeden” kan en f.eks. mene: "Mindre enn 5
vekttall.” Situasjonen har visse likhetspunkter med tilstandene i Alaska under gullrushet, der
alle med en tilstrekkelig skarp kniv var å anse som kvalifiserte til å foreta kirurgiske inngrep.
Nå er det ikke sikkert at dette er noe stort problem. Mange av de som underviser statistikk
med beskjeden bakgrunn har personlige ressurser til å kompensere for mangelen på bagrunn
og gjør en god jobb.

Det er imidlertid situasjoner der i sær matematikere nærmer seg statistiske problemer på en
helt annen måte enn det statistikere med litt erfaring fra praktiske anvendelser av faget ville
gjøre.

Det springende punkt er de modellforutsetninger, som en statistisk analyse bygger på. For
meg virker det som om mange med beskjeden erfaringi statistisk praksis tror at slike
modellforutsetninger er mer eller mindre automatisk oppfylte og at mani alle fall ikke trenger
å gjøre annet enn å presisere dem når man gjør en statistisk analyse.
Vanlig modellforutsetninger i statistikk er:
(i) Data er uavhengige.
(ii) Data har samme forventning.
(iii) Data har samme varians.
(iv) Data er normalfordelte.

Ofte vil også statistikere bygge analysene på slike modellforutsetninger, men det vil være en
integrert del av analysen å vurdere i hvilken grad modell- forutsetningene er rimelige.
Moderne statistikkpakker gjør det forholdsvis enkelt rent teknisk å foreta “residualanalyse”,
som dette ofte kalles.

Jeg mener det er viktig å formidle til studentene, som fremtidige brukere av statistikk, at
ingen statistisk analyse er fullstendig uten en vurdering av om modellforutsetningene er
rimelige.

Selv om en slik vurdering skulle konkludere med at en eller flere av modellforutsetningene
ikke er oppfylt, synes jeg det å presentere en analyse med et slikt forbehold er å foretrekke
fremfor et fromt håp om at modellforutsetningene er oppfylt.

For å være litt mer konkret, vil jeg ta opp en problemstilling, som jeg ble kjent med nylig.

Det er blitt hevdet at det er et betydningsfullt fremskritt at enkelte moderne lommeregnere

gjør det mulig å tabulere binomiske fordelinger for n - antall binomiske forsøk oppi flere
hundre. Jeg har vanskelig for å se hvilken gevinst dette har for statistikk i binomisk modell.
Uten å bruke punktsannsynligheten kan vi med indikatorteknikk vise at:
EX = np

varX = np(1-p)

Bevisene ved indikatorteknikk er enklere enn de tilsvarende basert pa
sannsynlighetsfordelingen. De er også mer generelle.
Utledningen av binomialfordelingen bygger på modellforutsetningene:
(i) Uavhengighet.

(ii) Konstant suksessannsynlighet.
Da kan vi med litt strev finne:

24



Men hva skal vi vite dette for? Det er ikke enkelt å bruke uttrykket over til å finne EX:

- ( ) PL -p
¥ 2-1

|

2
*

UH

EX = > ME -p)* = yx ” p*(1-p)TM

8

H

n-!

n-1

i

n-1

re

x-1

Denne utlendingen forutsetter kjennskap til en rekursjonsformel for binomialkoeffesienter og
et variabelskifte i summasjonen samt at summen av alle punktsannsynlighetene til

Binomialfordelingen (n - 1, p) er 1.
Beviset med indikatorteknikk ser slik ut:
X =X) + X2 + ------ Den

der X; = 1 hvis suksess i forsøk nr. i og X; = 0 ellers.

Da er EX =0-(1-p)+1-p=p

Addisjonssetningen for forventning gir sa:
EX = EX, + EX?

= np
p+pt+--------- +p
=
+EX,
+------

Denne utledningen er betydelig enklere enn den forrige, men viktigere er at den bygger pa en
modellantakelse mindre: Vi trenger ikke å anta uavhengighet! Følgelig gjelder resultatet over
også om indikatorene er avhengige som i hypergeometrisk modell. Heller ikke antakelsen om
konstant suksessannsynlighet er nødvendig for å få frem et interessant resultat:
Hvis P(X; = 1) = pi, blir:

EX = py +p2 + --------- +Pn =p, der p er gjennomsnittet av p’ene.

Dette resultatet gjelder uten modellforutsetninger!

En som har brukt Binomialfordelingen til å finne EX, vil altså tro at det er nødvendig å ha
uavhengighet og konstant suksessannsynlighet for å få frem forventningen. For en statistiker,
som er opptatt av hvilke modellforutsetninger analysen faktisk bygger på, vil altså utledningen
med indikatorteknikk være langt å foretrekke. Jeg ville også tro at elevene, som skal tilegne
seg stoffet, vil foretrekke “indikatorutledningen”.
På tilsvarende måte kan vi med indikatorteknikk utlede at:
varX = np(1 - p)

Men her slipper vi ikke helt unna modellantakelser. Selv om vi ikke trenger å anta
uavhengighet, gjør vi bruk av den noe mindre restriktive antakelsen om ukorrelerthet. Hvis



suksessannsynlighetene ikke er like, men at vi har ukorrelerthet, blir uttrykket for variansen til
X:

varX = pi(1 - pi) + pa(] - pa) + -------- + Pa(] - pa)
Hvis kovariansene ikke er null, vil det komme n(n -1) kovariansleddi tillegg. I noen tilfeller
kan vi vurdere fortegnet pa kovariansene. I hypergeometrisk modell er kovariansene mellom
indikatorene alle negative, fordi vi trekker uten tilbakelegg. Derfor blir “den binomiske
variansen” litt for stor i dette tilfellet. Det eksakte uttrykket:

varX = np(1 - p) (N- n)/(N - 1)
bekrefter dette.

Det er fremholdt som en stor fordel med moderne datateknologi at den gjør det mulig å
utføre binomisk testing uten bruk av normaltilnærmelsen. Til dette har jeg følgende
innvending: Inngangsbilletten for å bruke binomisk fordeling (eksakt) for f.eks. å regne ut en

p-verdi i binomisk hypotesetesting er modellforutsetningene:
(i) Uavhengighet.

(ii) Konstant suksessannsynlighet.

Hvis vi altså så vidt har fått signifikant resultat med opplegget over, er det en reell mulighet
for at “signifikansen” skyldes avhengighet eller ikke konstant suksessannsynlighet og ikke at
nullhupotesen virkelig var gal. For statistikere ville dette gi grunn til bekymring.
Med indikatorkeknikk og normaltilnærming ville vi tilsvarende kunne regne ut en p-verdi,
som i mindre grad bygde på modellforutsetningene over. Det ville også være mulig å vurdere
hvilke utslag avvik fra modellforutsetningene ville gi. En ekstra bonus er at dette opplegget
er en døråpner til et mer allment prinsipp, som vi i andre situasjoner (Målemodellen eventuelt
med normalitetsantakelse) vanskelig kan unnvære. (Jeg takker professor Jostein Lillestøl for
denne siste kommentaren).
Eksempel

Vi ønsker å teste nullhypotesen p = 0.5 mot alternativet p > 0.5 på grunnlag av data fra n =
150 binomiske forsøk. La oss si at den observerte verdi av X - antall suksesser i de 150

forsøkene er 86. p-verdien til dette resultatet er:

- X-75 , 855—75 ) =0.044
V375

-=v375

Data vil altså så vidt gi signifikant utslag på 0.05-nivå.
Hvis vi ikke antar uavhengighet, er fortsatt EX = 75 under nullhypotesen, mens:
varX = 37.5 + summen av 150 - 149 kovarianser

La oss kalle den gjennomsnittlige kovariansen k. Da er:

sdX = v37.5+ 22350 k
Den korrekte p-verdien er altså:

26



N375+ 22350-k
.
Hvis:

ae

855—7

å

1375 + 22350 k

85575

>

X-75

v37.5+ 22350: k
ss

< 1.645, er materialet ikke signifikant på 0.05-nivå.. Dette er det

samme som at k > 0.0035. Hvis kovariansene altså er mindre i gjennomsnitt enn 0.0035, er
materialet signifikant, ellers ikke.

Etterutdanningskurs i statistikk og sannsynlighetsregning, 3mx og 3my
Aust-Agder og Vest-Agder fylkeskommune tok våren 1998 kontakt med Resurssenteret på
Gimle med ønske om etterutdanningskurs i statistikk og sannsynlighets-regning, 3MX og
3MY. Resurssenteret oppnevnte lektor Asbjørn Lohne som kontaktperson, og han tok kontakt

med Institutt for matematisk fag ved Høgskolen i Agder. Bakgrunnen for
etterutdanningskurset var nye pensa i VGS etter Reform 94. Kurset ble gitt av førstelektor
Henrik Dabl fra Høgskolen i Agder. Kursdager var Grimstad 5. og 6. november og
Kristiansand 7., 8. og 9.desember.

De to første kursdagene dreide seg i det alt vesentlige om sannsynlighetsregning. Etter
ønske fra kursdeltakerne ble det lagt vekt på stoff som erfaringsmessig har falt tungt, særlig
oppbyggingen av sannsynlighetsregningen og innføring av normalfordeling.
Kurset startet med et prosjekt som kursdeltakerne kunne gjennomføre i egen undervisning.
Noen stikkord for prosjektet: Bruk av RAN-funksjon på lommeregneren til simulering av
data. Analyse av simulert datasett som gir innblikk i årsaken til normal-tilnærming.
Det ble gitt en innføring i kontinuerlige fordelinger. Ved å utnytte erfaring fra prosjektet,
ble det gitt en innføring av normaltilnærming og sentralgrenseteoremet. Som eksempel ble
brukt hvorfor kroppshøyder og karakterer følger fordelinger som er tilnærmet normale.

Normaltilnærming med heltallskorreksjon ble gjennomgått.

De tre siste kursdagene dreide seg i det alt vesentlige om statistikk. Siden det
erfaringsmessig har vært problemer med begrepsapparatet i statistikk, ble dette ofret særlig

oppmerksomhet.

Prosjektet og hvordan det hadde fungert i undervisningen ble diskutert. Man tok også opp

statistiske sider ved dette prosjektet.

Begrepsapparatet i estimering: Parameter, estimator, estimat, standardavvik til estimator,
estimert standardavvik til estimator. Anvendelser på meningsmålinger og måle-modellen.
Begrepsapparatet i hypotesetesting: Nullhypotese, Alternativ hypotese, Test-observator,
Forkastningsområde, Nivå, Styrke, Feil av type 1 og type 2. Det ble presentert en analyse av
karaktersetting.

Begrepsapparatet i intervallestimering: Konfidensnivå, hvordan konidensnivå ikke skal
tolkes, sammenhengen mellom intervallestimering og hypotesetesting.
Det ble etter ønske fra kursdeltakerne løst en del oppgaver fra VGS.
Det var over 30 lærere fra VGS i Aust og Vest Agder som deltok, og responsen blant
tilhørerne var svært god. Det var nok godt for mange lærere i VGSå få støtte i den følelsen de
hadde av at dette nye stoffet ikke var så enkelt.

Henrik Dahl



Pusleri-spalten

Jeg er bedt om å lage en spalte i TG med "statistiske nøtter". Det er jeg villig til, men
trenger leserens hjelp til å finne frem til interessante oppgaver. Disse kan være

(i)

Problemer av allmenn interesse, f.eks. spillproblemer som krever en viss
ferdighet i sannsynlighetsregning for å kunne løse. Det kan også være enkle
oppgaver av typen paradokser, der vårt fag kan bidra til å klargjøre/villede.

(ii)

Problemer av interesse hovedsakelig innen vårt fagfelt som er utfordrende,
men som gjerne har en ukonvensjonell og enkel løsning.

Sagt på en annen måte: både oppgaver som krever (mye) papir og blyant og oppgaver
som bare krever en god lenestol er velkomne!

Noen av de beste puslerier (som Monty Halls tre dører og konvoluttbytteproblemet) er
presentert i TG tidligere, men det er sikkert mange problem som fortsatt er lite kjent.
Send forslag til oppgaver til meg med din løsning.

Jostein Lillestøl
jostein.lillestol@nhh.no

Pusleri nr. 1
Anta at du er alene i en fremmed by pa skuddarsdagen. En kino annonserer
at alle skuddårsbarn kommer gratis inn, de andre må stille seg i kø. Den
første person i køen som kommer frem til luken, og som har samme
fødselsdag som en som allerede har kjøpt billett, kommer også gratis inn.
Anta at du vokter køen og slutter deg til denne når du tror at du har størst
sjanse for å komme inn gratis. Hvilken plass i køen velger du?
Løsning i neste nr.



Arnljot Høyland 75 år
Professor Amljot Høyland, æresmedlem i Norsk Statistisk Forening, fylte 75 år 19.
februar. Dagen ble feiret på Bahia Feliz, Gran Canaria sammen med Liv, barn,
svigerbarn og barnebarn.

Høyland er en av nestorenei statistikkfaget i Norge. Han ble cand.real. i 1952 ved
Universitetet i Oslo, med professor Olav Reiersøl som veileder. Dette var før
matematisk statistikk ble eget fag ved universitetet. Erling Sverdrup, som den første
professor i “forsikringsmatematikk med matematisk statistikk", ble nemlig utnevnt
først i 1953 (se Tore Schweders artikkel om norsk statistisk historie i forrige nummer
av TG). Arnljot kom dermed med som en aktiv deltaker i oppbyggingen av
statistikkfaget i Oslo som vit.ass. under Erling Sverdrup fra 1954. I 1957 dro han til
University of California, Berkeley som den første norske doktorgradsstudent i
statistikk der. Han tok Ph.D. graden i 1963 med Erich Lehmann som veileder. Etter at
han fra 1959 til 1965 var universitetslektor i statistikk ved Universitetet i Oslo, ble
han i 1965 ansatt som dosent og senere professor ved NTH i Trondheim. Her var han
professor til 1990, og han var deretter seniorforsker til han fylte 70 år i 1994.
Arnljot Høyland var den første ansatte i statistikk ved NTH. Til da hadde det bare
vært undervist litt sannsynlighetsregning i grunnkurset i matematikk for
sivilingeniørstudentene. Etter iherdig innsats fikk Arnljot gjennomslag for et eget
statistikkfag på alle NTHs ingeniøravdelinger. Dette ble kimen til det fagmiljøet i



statistikk som siden utviklet seg både i antall personer og i fagtilbud. Arnljot hadde
forøvrig allerede i ‘‘pionertiden" uvurderlig hjelp fra sin kone Liv, som ble ansatt som
universitetslektor i statistikk i 1968.

Gjennom sin kontakt med statistikkmiljøet i Berkeley ble Arnljot midt på 70-tallet
kjent med fagfeltet pålitelighetsanalyse. Han tok initiativ til å sette i gang
undervisning i faget på NTH, og det første kurset ble gitt i 1977 med Bent Natvig
som foreleser. Siden spilte Arnljot en sentral rolle i utviklingen av sikkerhets- og

pålitelighetsfaget ved NTH og SINTEF, med ringvirkninger også til norsk industri og
næringsliv. Blant annet for dette arbeidet ble Arnljot utnevnt til ridder av St. Olavs
orden i 1996.

Arnljot har gjort seg sterkt bemerket som lærebokforfatter. Hans bøker i
"Sannsynlighetsregning og Statistisk metodelære" var for eksempel i over 20 ar
pensumboken for studentene ved NTH. I 1994 utkom så den internasjonale
læreboken i pålitelighetsanalyse, "System Reliability Theory. Models and Statistical
Methods" skrevet sammen med Marvin Rausand. Denne boken har fått gode kritikker
og brukes ved introduksjonskurs i pålitelighetsanalyse ved flere universiteter.
Sammen med Liv har Arnljot vært en meget aktiv deltaker ved såvel de norske som
de nordiske statistikermøtene. Det var forøvrig Arnljot som sammen med Ole
Barndorff-Nielsen tok initiativ til de nordiske møtene. Arnljot var også den første
formanni Statistisk Forening Trondheim. I forbindelse med sin 70-årsdag ble han
utnevnt til æresmedlem i NSF.

I en omtale av Arnljot er det selvsagt umulig å komme utenom samarbeidet med Alf

Prøysen under og etter krigen, som blant annet førte til at Arnljot komponerte
melodien til Julekveldsvisa. Mens vi er inne på det utenom-statistiske, må dessuten

hytta ved Meråker nevnes. Turgåing og hytteliv har gitt Liv og Amljot mye glede opp
gjennom årene, og som pensjonister og "herrer over sin tid" har de visst å utnytte
mulighetene til verdifull rekreasjon. Ekstra stor pris setter de på å kunne ha sine seks
barnebarn rundt seg.

Til tross for sin pensjonisttilværelse, er Arnljot fremdeles aktiv i statistikkmiljøet ved
NTNU. Sammen med Liv har han for eksempel de siste årene gitt flere
etterutdanningskurs innen statistiske metoder for kvalitetsforbedring, beregnet på
ansatte i industrien. Arnljots gode humør og mange muntre anekdoter fra
“statistikkens barndom" skaper alltid en hyggelig stemning på instituttet.
På vegne av alle norske statistikere vil jeg formidle en forsinket, men dog velment,

gratulasjon med de runde år!

Bo Lindqvist

30



Steinar Tretli 50 år, 8. november 1999
Steinar Tretli tilhører opphopningen av statistikere somi år fyller 50 og vi gratulerer

på det hjertligste.

Steinar tok sin hovedfagseksamen i matematisk statistikk ved Universitet i
Oslo i 1975 og fant arbeid som praktiserende statistiker ved Statens
skjermbildefotografering (nå Statens helseundersøkelser). Fra 1983 har han vært på
Kreftregisteret og disputerte i 1991 med avhandlingen ”Epidemiological studies of
breast cancer”. Siden 1989 har han vært leder av en av forskningsavdelingene og ble i
1998 professor II ved Institutt for samfunnsmedisin, NTNU.
Steinar har brukt sin statistikerbakgrunn på anvendelser innen epidemiologi og
medisin og står bak over 100 publikasjoner på områdene. Han har kontakter i mange
miljøer og han er etterspurt som foreleser, deltager, veileder og opponent.
Dagens epidemiologiske studier er ofte omfattende og kostbare, og det ikke
alltid vi her i Norge ser oss råd til å gjennomføre orginalstudier. Steinar så tidlig
muligheten i analyse av koblinger av store, nasjonale materialer som til dels var
samlet inn for andre formål. De inneholdt kanskje ikke de mest spissfindige
biologiske parametre, men de var store og uselekterte og kunne brukes til å etterprøve
mange hypoteser. Han publiserte arbeider som har blitt standardreferanser innen

årsaksrettet kreftforskning. I den senere tid har han også med stor fantasi deltatt i

diskusjonen av samfunnsmedisinske problemstillinger.

Steinar er ikke den type statistiker som jakter på materiale som kan presses inn
i den sist ervervede yndlingsmodell. Han går den andre veien og setter seg grundig
inn i de medisinske og biologiske problemstillinger før han tenker design og analyse.
Han har ervervet seg imponerende kunnskaper på mange områder og kommuniserer
lett med fagfolk fra disse.

Selv om han praktiserer en lang arbeidsdag, ser vi på Steinar som en familiens

mann. Så lenge alt er i orden med kone og barn, mestrer han motgang og

fortredeligheter i arbeidet med en sinnsro en trønder verdig. Hans sans for den

treffsikre replikk og den gode historie er også helt i overensstemmelse av vår

oppfatning av folkeslaget. Selvsagt trives han i skog og mark, men han har i de siste
år fått en esoterisk hobby; håndlafting. Ei flott tømmerbu troner på tomta i

Lommedalen som et bevis på ferdigheten.

Vi gleder oss over samværet med Steinar og ser fram til hans videre aktivitet

på alle områder.

Tor Haldorsen

31



TRYGVE HAAVELMO, 1911 - 1999
Professor Trygve Magnus Haavelmo døde 28. juli i år, i sitt 88. år. Fra 1948 til oppnådd
pensjonsalder i 1979 var han professor i sosialøkonomi ved Universitetet i Oslo. Gjennom sin
lange karriære hadde han et mangesidig virkefelt som forsker og universitetslærer i økonomi
og statistikk. Sine viktigste vitenskapelige bidrag gav han innen økonometri og teoretisk
økonomi. I de senere år var han som forsker mest aktiv innen teoretisk økonomi, men deltok i
en årrekke i økonometriundervisningen ved Sosialøkonomisk institutt. Under pensjonisttiden
hadde han kontor ved instituttet, og han besøkte det jevnlig.

Haavelmo begynte sitt vitenskapelige virke ved Sosialøkonomisk institutt som assistent for
professor Ragnar Frisch, i en periode blant annet som leder for Frischs regnegruppe. Olav
Reiersøl, senere professori statistikk, arbeidet også en periode ved instituttet med
multivariabelproblemer initiert av Frisch, men såvidt vites er det ikke foregått noe direkte
faglig samarbeide mellom Haavelmo og Reiersøl.

Det internasjonale vitenskapelige samfunn vil nok særlig huske Haavelmo for hans
pionerinnsats innen økonometrien. Han var uten tvil en av fagets grunnleggere. For hans
banebrytende bidrag til løsning av noen av de viktigste av økonometrifagets
grunnlagsproblemer ble han i 1989 tildelt Alfred Nobels minnepris i økonomi. Han er den
tredje nordmann som har fått Nobel-prisen innenfor vitenskap (de to andre er sosialøkonomen
Ragnar Frisch og kjemikeren Odd Hassel, begge ved Universitetet i Oslo).

Jeg vil konsentrere disse minneordene om Haavelmos bidrag til økonometri- og
statistikkfagene. De arbeider som han hovedsakelig fikk Nobel-prisen for, ble publisert før
han var 35 år (noen forelå i stensilutgave allerede da han var 30 år). Blant disse står "The
Probability Approach in Econometrics", som utkom som supplement til Econometrica i 1944,
særlig sentralt. Det var også Haavelmos doktoravhandling (1946). Han rettet i dette - og en
rekke andre internasjonalt publiserte arbeider fra denne tiden, som eksemplifiserer de nye
metodene - søkelyset mot fundamentale problemer ved tallfesting av økonomiske relasjoner
ved hjelp av statistiske metoder og testing av økonomiske teorier og modeller fra ikkeeksperimentelle data.

Da Haavelmo arbeidet med disse problemer under annen verdenskrig, oppholdt han seg i
USA, blant annet ved det innflytelsesrike Cowles Commission, ved universitetet i Chicago.
Han hadde også kontakt med Jerzy Neyman og ble sterkt inspirert av hans teori for

hypotesetesting. Hans kolleger ved Cowles Commission hørte til datidens (og ettertidens)

fremste økonometrikere og statistikere, bl.a. T.W. Anderson, Leonid Hurwicz, Lawrence
Klein, Tjalling Koopmans, Jacob Marschak, Herman Rubin og Abraham Wald. Ted
Anderson har karakterisert gruppen slik (Scandinavian Journal of Statistics 1991, s. 5): "This
group was not only extraordinary in its talent (3 out of 7 have become Nobel prize winners),
but also in its devotion to essentially a given objective - working out the methodology of
simultaneous equations and applying the methodology to important macro-economic

problems."

@konometrikere i 1930- og 1940-årene hadde, ifølge Haavelmo, ikke fullt ut erkjent de
statistiske implikasjoner av å forutsette at et system av stokastiske ligninger skal oppfylles
simultant av data. Han anså det som utilfredsstillende å prøve å bestemme koeffisientene i

32



enkeltligninger separat fra data uten å ta hensyn til de restriksjoner som de øvrige ligninger i
systemet pålegger de samme variable. I Haavelmos banebrytende artikkel i Econometrica
1943, "The Statistical Implications of a System of Simultaneous Equations", gjøres dette til et

hovedpoeng. Han diskuterte her estimering av et simultant ligningssystem ved
sannsynlighetsmaksimeringsmetoden. Hans ideer fikk raskt gjennomslag.
Sannsynlighetsmaksimeringsteori for overidentifiserte ligninger i simultane modeller er
senere blitt videreutviklet både for full-informasjons(FIML)- situasjoner og delvisinformasjons(LIML)- situasjoner av blant annet Anderson og Rubin. (Se T.W. Anderson: An
Introduction to Multivariate Statistical Analysis, 2nd edition, 1984.)

Haavelmo befattet seg i flere arbeider, blant annet i "The Probability Approach", med
begrepene autonomi og identifikasjonsproblemet. Begge står fundamentalt ved konfrontasjon
av ikke-eksperimentelle statistiske data med flerligningsmodeller. Autonomi har med graden
av permanens i koeffisientstruktureni relasjonene å gjøre. Identifikasjonsproblemet dreier seg
om hvorvidt de observerte data viser tilstrekkelig stor uavhengig variasjon når alle ligningene
i modellen virker simultant, til at det er mulig å estimere de enkelte ligningers ukjente
koeffisienter på en meningsfylt måte. Haavelmo ga viktige bidrag til studiet av lokal
identifikasjon, som andre, blant annet Koopmans og Reiersøl, har videreført. Flere hadde vært
opptatt av disse problemene tidligere, blant annet Ragnar Frisch, men Haavelmo ga en klarere
presisering og førte analysen et langt skritt videre.

På den matematisk-tekniske side av økonometrifaget ble Haavelmo relativt snart forbigått,
men hans bidrag til løsning av grunnlagsproblemene knyttet til empirisk undersøkelse av
økonomiske data og til teori-data-konfrontasjon i økonomi ved hjelp av
sannsynlighetsteoretiske modeller og metoder er blitt stående. Alle som arbeider med
økonometriske problemer, står i gjeld til ham. Mange av de problemer han tok opp, og flere
av hans skrifter står sentralt i faget og virker inspirerende på forskere den dag idag, mer enn
50 år etterat ideene ble unnfanget.

Som person var Haavelmo beskjeden, og han unngikk publisitet. Hans forskningsinnsats og
forskningsprofil var preget av en filosofisk grunnholdning. Han var en dyp tenker som stilte
fundamentale spørsmål, men var langt fra noen virkelighetsfjern teoretiker. Det var ofte
dagligdagse problemer som opptok og inspirerte ham. Ved Trygve Haavelmos bortgang vil
alle vi som har hatt ham som lærer, kollega og inspirator minnes ham i takknemlighet.
Erik Biørn

Universitetet i Oslo

33



STATISTICIANS

Radiation Effects Research Foundation
Hiroshima & Nagasaki, Japan
The US National Academy of Sciences and the Radiation Effects Research Foundation (RERF) are
recruiting statisticians to work in the RERF Department of Statistics in Hiroshima Japan. RERF is a
cooperative US-Japan research institute with about 45 scientists engaged in the continuing mortality and
morbidity follow-up together with clinical and laboratory studies of several large cohorts of atomic-bomb
survivors and their children. RERF findings are the primary basis for worldwide radiation protection
standards. RERF statisticians collaborate with researchers in other departments on the design and
analysis of various studies, play a central role in analysis and interpretation of the major RERF studies,
and conduct research on statistical issues that arise in dealing with the survivor data. Areas in which the
department is actively involved include: development and application of innovative methods for the
assessment of age-time patterns in excess risks and the identification of radiation effects; application of
mechanistic models for radiation carcinogenesis; assessment of uncertainties in generalizing from these
data; development of methods to assess and adjust for the impact of dose measurement error on risk

estimates; analyses of large and complex longitudinal data sets using generalized models; assessment of
somatic effects of radiation at the cellular level; and the application of pattern recognition methods to the
analysis of data from electrophoretic and DNA-sequencing methods in the search for evidence of

mutation in the children of the survivors.

We are looking for experienced Ph.D. statisticians with a proven record of accomplishment to work with
our group of six Japanese and non-Japanese statisticians on the interesting and challenging Statistical

problems that arise in the course of the RERF studies. Typical appointments are for two years with

extensions possible; however, shorter terms can be arranged in exceptional cases. Salaries are
commensurate with experience and are supplemented by relocation, cost-of-living, housing, home leave,
international school tuition, and other benefits. Equal Opportunity Employer (EOE).

To apply for a position at RERF, send a resume together with the name, address, e-mail address, and fax

number of three references to Dr. Evan Douple by:
E-mail:

edouple@nas.edu

Fax:

(202) 334-1639

Postal mail:

NRC/RERF, NAS 342-ED,

2101 Constitution Avenue, NW,
Washington, DC 20418, USA

Additional information about RERF and the Department of Statistics can be obtained from the RERF
home page (www.rerf.or.jp) or by contacting Dale Preston by e-mail (preston@rerf.or.jp) or fax (81-

82-262-9768), or from Michael Veth University of Aarhus (vaeth@biostat.au.dk).

34



Nytt fra Universitetet i Oslo
Nye cand. scient.-er

Jo Eidsvik: *Contributions to Monte Carlo filtering”
Veileder: Erik Bølviken

Vibeke Antonsen: "Målfølging med Monte Carlo algoritmer: Et første forsøk”
Veileder: Erik Bølviken

Gabriela Seres: “The significance of the density estimate in Monte Carlo
filtering”

Veileder: Erik Bølviken

Pia Rønnevik Rendedal: "Statistisk meta-analyse av lungekreft og fett”

Veiledere: Petter Laake og Sven Ove Samuelsen

Eirik Gudmundsen: “Target tracking with radar using Monte Carlo filters”

Veileder: Geir Storvik

.

Anders Løland: “Estimation in State Space Models”
Veiledere: Erik Bølviken og Geir Storvik
Ny dr. scient.

Øivind Skare: “Some contributions to stochastic simulation and spatial
modelling”

Veiledere: Erik Bølviken og Helge Holden

Statistical Research Reports
Sven Ove Samuelsen: *Mimicking Cox-regression.” No.13, 1999
Grete Usterud Fenstad

35



Nytt fra Universitetet i Tromsø

Ny dr.scient: 18. november 1999 disputerte Sigrunn Holbek Sørbye.
"Topics in Smoothing with Application to MR Images"
veileder: Fred Godtliebsen.

Ny cand.scient: 5. november 1999: Tonje Braathen.
"Multippel imputering via prediktiv likelihood ved frafall
i
utvalgsundersøkelser"
veileder: Jan F. Bjørnstad

Ledige stillinger: 1.amanuensis i statistikk ledig fra 1.1.00 ble lyst ut
den 22. november 1999.
Vi vil ogsaa ansette en vikar for 6 mnd fra 1.1.00

Elinor Ytterstad

Husk den nordiske konferansen i matematisk
statistikk i Grimstad, 5.- 8. juni 2000.

http://www.math.uio.no/ ” nordstat/

36



Medlemsskap i Norsk statistisk Forening
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).
Kontonummer:

0530 2773299

Nummeret som er angitt på adresselappen på TG angir siste år kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling må man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).

Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Å got Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av.

Mailadresser:

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmer i NSF:

Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e-mail til

agot.irgens@haukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Geir Egil Eide
Norges Handelshøyskole
Helleveien 30
N-5045 Bergen

Emailadresse: Geir.Eide@nhh.no

37







RETUR:
Norsk Statistisk Forening

v/Ågot Irgens
Kalfarlien 6 Å

5018 BERGEN

Email: agot.irgensQhaukeland.no



