ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG

Nr.1, årgang 16
September 1999

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD

Redaksjonen.

Fra redaktøren. Odd Aalen.

Fra den nye formannen. Geir Egil Eide.
Kommandørkorset av St. Olavs Orden til Emil Spjøtvoll.
Bo Lindqvist

Petter Mowinckel 50 år. Leif Sandvik
Anders Rygh Swensen 50 år. Ørnulf Borgan og Bo Lindquist
Begivenheter og forløp i norsk statistikk: Noen raske betraktninger.
Tore Schweder

Statistikkfaget ved årtusenskiftet. em Bent Natvig

Referat fra årsmøte i Norsk Statistisk Forening. Ingrid K. Glad
Det nye styret, foto.
Logo-konkurranse

Det 10. Norske Statistikermøte. Grete U. Fenstad
Er Norge et biostatistisk u-land? Eva Skovlund
The 18th Nordic Conference on Mathematical Statistics.
Nytt fra Universitetet i Tromsø. Elinor Ytterstad
Nytt fra Universitetet i Bergen. Trygve Nilsen
Nytt fra NTNU. Håvard Rue
Nytt fra Universitetet i Oslo. Grete U. Fenstad

Nytt fra Norges Landbrukshøgskole. Trygve Almøy
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening.





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)

Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)
Ingrid Glad
Nils Lid Hjort
André Peretz

Redaksjonens adresse:

Odd Aalen

Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo
Tlf: 22 85 12 36
Fax; 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av
interesse for norske statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som

allerede har stått i bladet. Stoff til neste nummer må være redaksjonen i hende
innen 15.11.99

Artikkelstoff vil normalt også bli lagt ut i nettversjonen av TG. De som ønsker å

reservere seg mot dette, må gi beskjed ved innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:

En ny TG-redaksjon tar til med friskt mot. Som redaktør har jeg vært så heldig å få
meg fire meget kompetente personer fra Avdeling for statistikk, ved Matematisk
institutt i Oslo, nemlig Grete Usterud Fenstad, Ingrid Glad, Nils Lid Hjort og André
Peretz. Tanken er at det med en større redaksjon skal bli lettere å drive bladet.

Vi mener TG er viktig. Det gir nyttige informasjoner, det speiler idéer, tanker og liv
blant statistikere. Alle som ønsker å skrive noe, er hjertelig velkomne.

Debatter er ønskelige. Et fag uten debatter dør, og vårt fag er vel preget av noe svak
puls om man skal måle den etter debattnivået. Et fast innslag fremover vil være en
spalte om ”Statistikkfaget ved årtusenskiftet”. Vi vil bestille noen innlegg, men tar
gjerne mot andre også. Vi vil gjerne ha noen provokasjoner.

Statistikere reiser en god del, blant annet på forskningsopphold. Vi håper på

morsomme beskrivelser av hvordan det er i fremmede land.

Personalia er viktige: 50-årsdager, 70-årsdager, og andre begivenheter. Men
redaksjonen kan ikke følge opp dette alene. Vi er helt avhengige av at folk følger med
i sine egne miljøer. Når noen f.eks. fyller femti år må en i det faglige nærmiljø tipse
redaksjonen og skrive noen linjer om vedkommende.

Som avtroppende formann i foreningen vil jeg også benytte anledningen til å ønske
den nye formannen, Geir Egil Eide fra Handelshøyskolen i Bergen, hjertelig
velkommen. Statistikk har økende samfunnsmessig betydning og vår forening er
derfor viktig.

Til slutt vil jeg igjen komme inn på min egen hjertesak: statistikk i skolen. Etter en del
turbulens siste år, med angrep fra matematikere mot statistikken, med møter i
departementet, har det nå roet seg. Statistikkens stilling i videregående skole virker
ganske trygg. En viktig rolle i den senere tid har blitt spilt av Ørnulf Borgan,
Matematisk institutt i Oslo, som har sittet i referansegruppe i departementet ved
utarbeidelse av ny læreplan i matematikk for deler av videregående skole og som også
har gjort en stor innsats i opplæring av lektorer i statistikk. Det er sterkt å håpe at
foreningens engasjement på skolefeltet fortsetter med det nye styret.

Odd Aalen

Tilføyelse: Etter at arbeidet med dette nummeret var avsluttet har vi mottatt et
trist budskap: Vår redaksjonelle medarbeider André Peretz døde 7.september.

André var hovedfagsstudent i statistikk. Hans oppgave i redaksjonen var blant

annet å tilrettelegge Internettsider for TG.
Våre tanker går til André’s nærmeste.

Odd Aa. på vegne av redaksjonen

ed



Fra den nye formannen
Styret som ble valgt på statistikermøtet i Larvik har hatt sitt konstituerende møte. På
tross av at møtet i Larvik viste en blomstrende aktivitet i foreningen og at norske
statistikere har bidratt vesentlig til fagets utvikling de siste årtiene, ble det der også
uttrykt bekymring over fagets fremtid. Med en generelt synkende rekruttering av
studenter til realfagene og spesielt til matematikk, er statistikkfaget særlig utsatt.
Styret ønsker å sette i gang en diskusjon i foreningen om hvordan vi kan markedsføre
faget for å bedre rekrutteringen til hovedfag i statistikk. Ettersom statistikk og
sannsynlighetsregning er kommet mer inn i pensum for den videregående skolen
skulle en tro at grunnlaget for rekruttering er bedre enn tidligere. Hvorvidt dette er
tilstrekkelig til å motvirke den generelle tendensen i realfagene er derimot et
spørsmål. I såfall trengs det sannsynligvis sterkere virkemidler for å synliggjøre
statistikerens rolle i samfunnet og de mulige karriereveier en utdannet statistiker har.
Vi utfordrer derfor medlemmene til en idedugnad m.h.t. tiltak som kan støtte opp om
statistikeryrket.

En mulighet som styret ønsker å bruke er å gi reisestipender til hovedfagsstudenter
som ønsker å delta på de nordiske og norske statistikermøtene. Dette gir foreningens
fond anledning til. Vi vil komme tilbake til dette i neste nr. av TG m.h.t. det nordiske
møtet i Grimstad i år 2000. - Styret ønsker generelt å gjøre det kjekt å velge statistikk
som hovedfag og er åpen for ytterligere forslag som kan stimulere til slike valg. Styret diskuterte også muligheten for å utarbeide eget informasjonsmateriell som f.
eks. kunne deles ut til alle nye realfagsstudenter, eventuelt en nettside med slik
informasjon. Dette er ideer vi vil bearbeide videre.
Til slutt vil jeg takke alle som deltok i Larvik for et riktig hyggelig møte som Osloforeningen har all mulig ære av arrangementsmessig. Også takk til alle de utmerkete
foredragsholderne som både ga oss historisk perspektiv og oppdatert metodekunnskap
på mange områder. Møtet var det 10. i rekken av norske møter etter hhv. Røros
(1979), Bø (1981), Godøysund (1985), Milde (1987), Inderøy (1989), Jeløya (1991),

Ustaoset (1993), Åsgårdsstrand (1995), og Selbu (1997) og således et lite jubileum.

En spesiell, virtuell, blomst går til Grete Usterud Fenstad som er den eneste som har
vært til stede på samtlige av de norske møtene! - Neste møte arrangeres av Statistisk
forening i Bergen, og jeg vil oppfordre medlemmene til å la det gå sport i å delta!

Geir Egil Eide



Kommandørkorset av St. Olavs Orden til Emil Spjøtvoll
Professor Emil Spjøtvoll, rektor ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet NTNU,
ble torsdag 24.juni overrakt Kommandørkorset av St. Olavs Orden. Overrekkelsen ble foretatt av konst. fylkesmann i Sør-Trøndelag, Aage Rundberget, under en mottagelse i NTNUs
hovedbygning på Gløshaugen i Trondheim

Om lag ett hundre gjester var tilstede og hyllet Spjøtvoll da han mottok ordenen. I de
etterfølgende taler ble han takket både for sin innsats som brobygger innenfor den store og
mangfoldige universitetsorganisasjonen i Trondheim, og som samfunnsbygger. Det siste året
har han blant annet vært en markant deltager i debatten omkring det nye IT-senteret på
Fornebu.

Forslaget om å tildele Spjøtvoll St.Olavs Orden ble fremmet av tidligere president i Norges
Tekniske Vitenskapsakademi, Johannes Moe og av adm.dir. Roar Arntzen i SINTEF. I sin
begrunnelse la de vekt på Spjøtvolls innsats som valgt universitetsleder gjennom hele 90-tallet,
og spesielt fremhevet de hans sentrale rolle i oppbyggingen av det nye NTNU fra 1996.
Emil Spjøtvoll er 58 år og har vært rektor ved NTNU siden det nye universitetet ble opprettet i 1996. Han ble i fjor høst gjenvalgt for en ny periode som strekker seg til årsskiftet
2001/2002. Tidligere har han både vært rektor (1993 - 1995) og prorektor (1990 - 1992),
ved daværende NTH, og før dette dekanus ved Fakultet for fysikk og matematikk, samt instituttstyrer ved Institutt for matematiske fag ved NTH.

I statistikk-miljøet kjenner vi imidlertid Spjøtvoll først og fremst som statistikeren Emil:
Den fremragende forskeren, den dyktige foreleseren og den inspirerende veilederen. Han har
sin utdanning fra Universitetet i Oslo, der han fikk tildelt graden dr.philos.i statistikk i 1968.
Siden var han ansatt ved Universitetet i Oslo, ved Norsk institutt for skogforskning og ved
Norges landbrukshøgskole. I 1983 ble han utnevnt til professor i statistikk ved NTH.
Vi gratulerer Emil med den ærefulle utmerkelsen!

Bo Lindqvist



Petter Mowinckel 50 år
En av pionerene i medisinsk statistikk i Norge, Petter Mowinckel, fylte 50 år i
sommer.

Jeg har hatt nær kontakt med Petter i over 25 år, og er i dag så heldig at vi har samme
arbeidsplass: Stiftelse for helsetjenesteforskning (Heltef), lokalisert på Sentralsykehuset i Akershus. Vi har arbeidet tett sammen i mange år, blant annet på Medstat,
et privat firma med sterk fokus på medisinsk statistikk.
Som fagperson er det tre ting som er iøynefallende hos Petter:
1.

En velutviklet pedagogisk sans

2. En uvanlig stor bredde i metodekunnskap. Hvis man — som anvendt statistiker —
kommer opp i en situasjon der ’standard statistisk metodikk’ apenbart ikke kan
brukes, er det en god idé å ringe til Petter.

3. Basert på lang erfaring med å veilede medisinske forskere i statistikk, er han blitt
opptatt av statistikerens ansvar for å bidra til redusert misbruk av statistisk
metodikk i samfunnet. For eksempel bør vi stille følgende spørsnål: Med tanke på
mulig misbruk, disponerer vi tida godt når vi avholder statistikkurs for forskere?
Vet vi nok om hvordan förskere faktisk bruker avanserte metoder på egne data,
etter å ha deltatt på våre kurs, for eksempel når det gjelder å sjekke forutsetninger?
Jeg støtter Petter i hans syn på at dette er problemstillinger som statistikere — i
langt større grad enn nå — bør forfølge. Ikke minst fordi dette er noe vi kan gjøre
noe med, dersom det viser seg at Petter har dekning for sine ”negative hypoteser”
på dette området.

Det har vært en stor glede å bli kjent med Petter også på det private plan: Mannen er
utrolig mangfoldig! En familiekjær og vennekjær person, med stor respekt for et stort
spekter av ulike personlighetstyper. En stor kokk og vinkjenner, og en habil tryllekunstner. Og om ikke dette var nok: Stor appetitt på språk, reising til USA og
Frankrike, opera og 50-talls amerikansk popmusikk. Men han avskyr musicals.

En liten historie til slutt: Vi har vært på kongress i Frankrike, sitter og venter på en
stor flyplass, og hører stadig beskjeder på fransk over et uklart høytaler-anlegg.
Plutselig sier Petter til sin sidemann, en norsk statistiker: ”Informasjonskontoret vil

snakke med deg. Hører du ikke de spør etter ’asjerto’?” Det viste seg selvsagt at Petter

hadde rett: Det var Fagertun de ville snakke med.

Leiv Sandvik



Anders Rygh Swensen 50 år
Anders Rygh Swensen fylte 50 år 20. mars i ar. Litt forsinket vil vi, som tidligere
studiekamerater og nåværende fagfeller og venner, ønske Anders til lykke med
jubileet.

Anders er en allsidig statistiker med en bred erfaringsbakgrunn. Dette sees
både av hans yrkeskarriere og hans vitenskapelige produksjon. Han ble cand.real.
med hovedfag i statistikk ved Universitetet i Oslo i 1975.

Den siste del av

hovedfagstiden tilbragte han som vitenskapelig assistent ved Norges Tekniske
Høgskole. Etter avsluttet hovedfag studerte Anders ett år ved Université Pierre

et Marie Curie i Paris før han, som flere andre nordmenn på den tiden, dro
til det vel renommerte University of California, Berkeley.

Her tok han Ph.D.-

graden i 1980. Etter å ha arbeidet ved Televerkets forskningsinstitutt, Statistisk

Sentralbyrå (både metodegruppa og den økonomiske forskningsavdelingen) og
Sosialøkonomisk institutt fikk han i 1994 sin nåværende stilling som. professor
ved Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo.

Anders har publisert arbeider innen ulike felter av statistikkfaget. Hans
hovedfagsoppgave veiledet av Erik Torgersen ga opphav til en artikkel i Annals of
Statistics om sammenligning av lineærnormale eksperimenter. I Berkeley hadde
han Lucien LeCam som veileder. Hans Ph.D.-avhandling behandlet asymptotisk inferens i stokastiske prosesser, og den ledet til flere publikasjoner. Hans arbeid ved Televerkets forskningsinstitutt førte til flere publikasjoner om stokastiske
problemeri teletrafikk. Fra tiden i metodegruppa i Statistisk Sentralbyrå har han
publisert artikler om kombinert bruk av registre og utvalgsundersøkelser. Da han
arbeidet i den økonomiske forskningsavdelingen i Statistisk Sentralbyrå ble han
opptatt av metodeproblemer knyttet til analyse av økonomiske tidsrekker, noe
som fortsatt er hans hovedinteresse innen forskning.

Anders er en engasjert person, systematisk og seriøs, men med en lun humor. Hans interesser spenner langt ut over statistikkfaget. Anders leser mer
skjønnlitteratur enn de fleste av oss får tid til, han er en utmerket kokk, og stiller
også opp som trener for sønnen Sjurs fotballag når dette kreves. Anders er en
alle tiders kollega og venn, som vi på denne måten vil ønske hjertelig til lykke
med de runde år!

Ørnulf Borgan

Bo Lindqvist



Begivenheter og forløp i norsk statistikk: noen raske betraktninger
Foredrag på Det 10. Norske Statistikermøte i Larvik 14. juni 1999 av
Tore Schweder, Sosialøkonomisk institutt, Universitetet i Oslo,
tore.schweder@econ.uio.no

Innledning

Norge har ingen sterk fagtradisjoni statistikk. Vi er en utkant i Europa, og vart fag er
kjennetegnet av det. Sammenliknet med Danmark, har Norge lite å vise for seg. Danmark
er en del av kontinentet, og har en mye sterkere vitenskapelig tradisjon. I Danmark førte
Oppermann, Gram og Thiele arven fra Laplace og Gauss videre, og i matematisk og
teoretisk statistikk 14 København helt i front mot slutten av forige århundre. Da Karl
Pearson hadde sine første forelesninger i statistikk i London i 1892 viste han til
Westergaards ferske bok Die Grundziige der Theorie der Statistik (1890) som “By far the

best textbook on the relation of statistics and probability for those who read German”.

Det kan faktisk hevdes at Kobenhavnernei teoretisk og anvendt statistikk var pa høyde
med London helt fram til Galtons død i 1911. T.N. Thiele må nok regnes som den mest

betydelige av danskene. Han blir trukket fram i Halds nye bok”. Steffen Lauritzen

arbeider med å oversette til engelsk Thieles bok fra 1889, samt hans artikkel fra 1880 der
han blant annet utvikler Kalman-filter. J.P. Gram var heller ikke borte. Han presenterte,
for eksempel, stratifisert utvalgsmetodikk og formelen for optimal allokering i et

stratumdelt utvalg i 18833. Det dabbet imidlertid av i København rundt 1910, Gosset

hadde presentert sin t-fordeling i 1908 og Fisher kom i gang i England. Også på andre
områder var Danmark helt i tet, på en annen måte enn Norge. Fibinger var en lege som
gjennomførte verdens første skikkelig kontrollerte kliniske forsøk, for å se om
serumbehandling virket bedre mot difteri enn den tradisjonelle behandlingen. Og Erlang
utviklet køteori. På den andre siden av Øresund var Charlier i sving fra 1904, og i
Uppsala innførte Lundberg merkete Poissonprosesser i forsikringsmatematikk i 1903.
For å illustrere vår svake stilling historisk, vil jeg nevne at Anders Hald i sin nye bok,
nevner en eneste nordmann som original bidragsyter innen matematisk statistikk i
perioden 1750 - 1930. Boka er på 795 sider, hvorav 35 sider med henvisninger! Oppgave:
hvem er denne ene nordmannen som Hald viser til?

Noe har vi likevel å vise til. Og det kan være lærerikt å se på enkelte personer, hendelser
og forløp i vår hjemlige fagtradisjon. Jeg definerer ”statistikk” nokså bredt, ikke bare for
å få noe å berette om. Det er mye å lære av folk som har virket utenfor den snevre
! Barnard, G.A., Plackett, R.L. and Pearson E.S. 1990. Student, Oxford University Press, side 13.
? Hald, A. 1998 A History ofMathematical Statistics From 1750 to 1930. Wiley.
3 Gram, J.P. 1883. Om Beregning af en Bevoxnings Masse ved Hjælp af Prøvetræer. Tidsskriftfor
Skovbrug. 6: 137-198. På side 179 presenterer han formelen for standardardavviket til
populasjonsmiddelestimatet, og han sier *Nu kan man stille forskjellige Fordringer. Man kunde saaledes
forlange, at Antallet af Prøvetræer i de enkelte Klasser skal være saaledes, at Nøiagtigheden bliver
*ensartet”, ....En annen Fordring, der kunde stilles, var den, at den samlede Middelfeil ... skulle blive saa

lille som mulig.” Deretter følger formelen for optimal allokering (som vanligvis tilskrives Neyman, 1934).



matematiske statistikken, også for de av oss som arbeider med modeller og
metodeutvikling. Westergaard, en av de gode danskene, definerer (implisitt), en
(anvendt) statistiker som en som under målbevisst arbeid samler tall sammen, på en måte
som ikke kan angripes som tendensiøs, og trekker slutninger som fra alle sider kan

anerkjennes som vel begrunnete". Westergaard legger til ”som de eneste mulige”, noe
som er å kreve vel mye av statistikeren. Det trengs også en definisjon for teoretisk
statistikk. Hva medå si at en teoretisk statistiker er en som skaper eller forbedrer
begreper, modeller eller metoder som er nyttige for statistiske anvendelser.

Westergaard er også opptatt av at statistikken går i store bølger — med grenseløs
optimisme og enorme ambisjoner på toppene, og hensynsløs tvili bunnene. På det gamle

statistikkfagets* område (statistikk= læren om statsforfatningeni videste forstand,

Achenwald ca 1760), kan en regne toppene med Lavoisier (som trodde en kunne regne og

dedusere seg til alt mulig), Quetelet (som mente å kunne telle og måle alt mulig) og Karl
Pearson med sin Grammar ofScience og etterfølgende biometri. På det nye fagets
område, den statistiske metode- og slutninglæren, kan toppene regnes ved Laplace/Gauss,
Thiele/Galton og Fisher/Neyman/Wald.

Hva er personene, begivenhetene og forløpene i vår hjemlige statistikktradisjon, og
hvordan føyer de seg inn i fagets store bølgebevegelser? Hvordan står vi i dag — i en
tvilens bølgedal eller på en selvsikkerhetens topp? Det siste skal jeg ikke si mye om. Men
med noe framskriving av historien, slik jeg legger den fram, i nokså kronologisk orden,
skulle det være mulig å danne seg en mening.

Jens E. Kraft (1784 - 1853) kan være et sted å begynne. Fra 1820 til 1835 utga han
Topografisk-statistisk beskrivelse over Norge. Dette er et 6 binds verk i beste Achenwaldtradisjon. Kraft beskriver Norge, ikke bare institusjonelt, men også økonomisk,
befolkningsmessig og topografisk. Han ble lenge regnet som en autoritet. Det var jo ikke
mye annet å vise til.

Anton Martin Schweigaard (1808 — 1870) nevnes av Rune Slagstad? som

embedsmannsstatens fremste strateg sammen med Fredrik Stang. De to sto for mye av
moderniseringen av Norge i midten av forrige århundre. Schweigaard ble professor ved
Det Kongelige Fredriks i ”Lovkyndighet, statsøkonomi og statistikk” i 1840. Dette
professoratet hadde tidligere Stang hatt, men uten ”statistikk” i tittelen. Schweigaard var
stortingsmann i lange perioder. Slagstad kaller han og Stang for ”professorpolitikere”.
Slike er det ikke mange av i dag — utenom Gudmund Hernes! Det er heller ikke mange
som dekker feltene lovkyndighet, statsøkonomi og statistikk! Schweigaard var mer jurist
og økonom enn egentlig statistiker. Han så, imidlertid, seg selv i beste Achenwaldtradisjon, og hadde store vyer. I 1840 ga han ut Norges Statistikk. Den var bebudet i to
bind, men det ble med bind 1. Denne boka var ren statistisk beskrivelse. Litt kjedelig og
oppramsende, synes jeg.
“ Westergaard, H. og Nybølle, H. 1927. Statistikkens teori i grundriss. 3. Utgave, København.

> Schweder, T. Statistikkfageti Norge, det gamle og det nye faget. 1986. I Statistisk Sett, Jubileumsskrift

for Norsk Statistisk Forening.

S Slagstad, R. 1998. De nasjonale strateger. Pax



Schweigaard var bedre i sin politikk og sine programerklæringer. Dette var på Quetelets
tid, på toppen av statistikkens selvbevissthet. Det sto strid om ved hvilket fakultet

professoratet etter Stang skulle ligge, ved det filosofiske eller det juridiske. Schweigaard
fikk manøvrert seg til å skrive betenkningen for dette spørsmål. Han framholdt at
statistikken

“efter den senere mere rationale Bearbeidelse ... ophørt at være en Samling
Curiositeter og Historiske Antiquiteter og er gaaet ind under de juridiskoeconomiske Statsvidenskabers Classe”.

(I Det Norske Videnskaps-akademi har statistikk helt til nylig sortert under den historisk-

filosofiske klasse, sammen med økonomer og andre samfunnsvitere, og ikke sammen
med matematikerne i den matematisk-naturvitenskapelige klasse.) Schweigaard
framholdt videre at statistikken var blitt en moderne og viktig vitenskap idet den ga

“Grundlaget for Staternes organiske og administrative Lovgivning” ved å gi ”de factiske
Data for den anvendte National-oeconomi”. Tanken var at den moderne statistikken
skulle fungere som vitenskapelig styringsdisiplin. For å få det til måtte den inni det
juridiske fakultet, og ikke bare være et *Accessorium til en historisk eller philosophisk
Docents Embede”. Schweigaard bidro også sterkt til betenkningen for det professorat han
fikk i 1840: Ved å samle statsøkonomi, statistikk og jus ville en få en *oeconomisk Lære,
der i den Betydning er norsk, at den kan yde riktig Veiledning om, hvad der hos os bør
rettes og forbedres”.

Linjen går fra Kraft (som også var literaturhistoriker, og som sikker passet bedre på histfil) over Schweigaard og til Tabellkontoret i Indredepartementet, som ble omdannet til
Statistisk sentralbyrå i 1876. Fredrik Stang ville ruste opp dette Tabellkontoret fordi han
så i statistikken et nytt styringspolitisk redskap:

*aldeles uundværlig til en riktig Opfatning af Forholdene, og som Følge deraf til
en grundig og sikker Behandling af Spørsmaale, der angaae Næringsveiene, de
oekonomiske Forholde, Beskatningsvæsenet, og overhoved Udviklingen af Rigets
materielle Kræfter saa vel som ogsaa af adskillige andre ikke rent materielle
Interesser”.

Til tross for støtte fra Schweigaard, kunne ikke Stortinget i 1850 se nytten av å
profesjonalisere det statistiske arbeidet: det måtte kunne utføres av *Underofficerer og
duelige Kontorbetjente”.

Vitenskapelig sett var Schweigaard ikke banebrytende på statistikkens område. Det var
heller ikke de etterfølgende professorene i *Lovkyndighet, statsøkonomi og statistikk”,

før Frisch og Haavelmo, som vi etterhvert skal komme til.

:

Eilert Sundt (1817 — 1875) var imidlertid banebrytende. Men han ble da heller ikke
professor. Jeg vil hevde at om Sundt hadde skrevet på et stort språk, engelsk, tysk, fransk,



ja selv på italiensk, ville han ha blitt regnet som en helt framtredende samfunnsforsker,
minst på linje med Weber og Durkheim.

Sundt kunne ha vært professor - om han ikke hadde blitt så grepet av ren forskning, men

hadde holdt seg til teologien. Han var stipendiat i teologi, og tiltenkt rollen som professor
ved Universitetet. Sundt arbeidet som lærer ved tukthuset på Akershus Festning. Der traff
han på fanter. Noen var stakkarslige middelaldrende menn som hver høst ble buret inne —
ikke for annet enn at de ennå ikke var konfirmert. Sundt, som kunne sanskrit, lærte seg
romani, og ble interessert i fantenes usle levekår og i deres kultur. En sommer la han ut
på vandring i et par måneder, for å se hvordan fantene levde. Han traff ikke en eneste
fant, men han så så mye annen elendighet på den norske landsbygda, at han bestemte seg
til å vie sitt liv til et studium av almuens levekår.

Sundt var en iherdig forsker og skribent. Han skrev nærmere en boki året fra 1850 til
1868. I tillegg ga han ut bladet Folkevennen, hvor han skrev det meste selv. Blant Sundts
titler finner vi

e

Beretning om Fante- eller Landstrygerfolket i Norge; Bidrag til Kundskab om de
laveste Samfundsforhold (1850),
Fortsatt Beretning om Fantefolket (1859),

Anden aars Beretning om Fantefolket (1863),
Tredje aars Beretning om Fantefolket (1863),
Fjerde aars Beretning om Fantefolket (1865),

Om Dødeligheden i Norge. Bidrag til kundskab om folkets kaar (1855),
Om Giftermaal i Norge. Bidrag til kundskab om folkets kaar og Seder (1855),
Om Piperviken og Ruseløkbakken; Undersøgelse om Arbeiderklassens Kaar og

Sæder i Christiania (1858),

Om Sædeligheds-Tilstanden i Norge (1857) med fortsettelser i 1864 og 1866,

e

Om Ædrueligheds-Tilstanden i Norge (1859),
Harham; Et Exempel fra fiskeri-Distrikterne (1859).

Av titlene kan en skjønne at Sundt søkte kunnskap om mange ulike sider ved almuens
levekår i Norge. I Harham var det ulykker på havet som opptok han. Sundt var sosiolog,
Norges første — og hittil avgjort den fremste. Det er ikke for ingen ting at

sosiologstudentenes forening på Blindern heter Eilert, og at SV-fakultetes hus heter Eilert
Sundts Hus.

Men var Sundt ‘bare’ sosiolog? Etter vår definisjon var han også statistiker: han samlet
målbevisst inn tall på en måte som ikke kunne angripes som tendensiøs, og han trakk
slutninger som fra alle sider kan anerkjennes som vel begrunnete. Sundt var faktisk en
utpreget metodemann, og statistisk analytiker av første rang. Kanskje han er Norges beste
statistiker gjennom tidene! For å underbygge dette henter jeg noen sitater fra Om
Piperviken og Ruseløkbakken; Undersøgelse om Arbeiderklassens Kaar og Sæder i
Christiania:

10



*Og overhovedet er det vel uimodsigelig, at denne måde med tal er den

allersikreste til at erholde pålidelige oplysning om en vis befolknings tilstand, thi
det må altid erindres, at for hvert tal, som skal anføres, er det så og så mange

mennesker eller familier, som havde det på den ene eller den andre måde, og det
er jo sikrere at bedømme en sag efter mange exempler end, som det oftest sker,
efter to eller tre.”

Undersøkelsen ble gjort ved intervjuer. Sundt hadde en assistent som han hadde instruert
meget nøye, og som hadde et klart skjema for intervjuet og registreringen i de utvalgte
hjemmene — som var trukket ut gjennom å ha barn på skolen. For å sikre seg mot
intervjueffekt, holdt Sundt hensikten med undersøkelsen skjult for assistenten:
“Og her må det vel erindres, at samme klasse-inndeling er udført av meg og ikke
av den mand, som samlede disse oppgaver og avgav disse skjønn. Ja, denne mand
kunne ikke engang have nogen tanke om, at jeg vilde opstille denne inddeling
med bestillingsklasse 0.s.v., og at jeg vilde henføre den og den familie til denne
eller hin klasse. Han kan altså umuligt have lempet sit skjøn for at få de slutninger

stadfæstede, som mine sammenligninger give anledning til.”3

Den statistiske analysen var skarp. Han opererte med begivenhet/eksponeringstabeller for
å studere fruktbarheten etter klasse. Han så på to- og treveis tabeller og lette etter

interaksjonseffekter. Og han kikket sine data etter i sømmenei lys av problemstillingen
på alle tenkelige måter. Sundt hadde klassifisert familiene etter klasse, med
grovklassifiseringen “Bestillingsmannsklassen” og *Svendeklassen” og

“Arbeidsmandsklassen”. Sundts hypotese var at det hersket en gjennomgående forverring
fra klasse B til S til A. Dette er også det han finner, og som han forbilledlig konkluderer:
“mellem de tre klasser ... viste det seg en umiskjendelig, regelmæssig forskjel. Dette

forhold kom tilsyne ved hver eneste av de mange sammenligninger i tabellerne.. .”? Han

nevner i oppsummeringen 14 ulike variable som er sammenliknet — fra boligens
romslighet, antall kjøkken pr. familie (1/2 i den laveste klassen), grad av renslighet, grad
av skolegang, tilfanget gudelige bøker og aviser.

Petter Laake har skrevet en utmerket artikkel'" om Sundt. Han viser hvor god Sundt er til

å validere sine konklusjoner. Vi så hvordan han foretok ‘blinde’ intervju-undersøkelser.
Han la stor vekt på å underbygge at utvalgene hans var representative for en bestemt målpopulasjon. Blant annet så han etter om den utstrakte usedeligheten han hadde sett i
Vågå, Lom og Fron var *en sørgelig untagelse blant landets øvrige bygder”, eller om det
var representativt for en klasse innlandsbygder. Her undersøkte han disse bygdenes
representativitet “ved telling og beregning”, og han så etter om det i disse bygder var
systematisk høyere usedelighet over tid. Han bekymret seg over frafallsproblematikk ved
sine intervju-undersøkelser, og han argumenterte kvantitativt for at utvalget som han
gjorde ikke var skjevt. Når han brukte intervjuere søkte han å avsløre mulige
” Side 79
® Side 95
? Side 134
0 Statistisk Sett, Jubileumsskriftfor Norsk Statistisk Forening.

LI



intervjueffekter ved å sammenlikne svar fra sine respondenter (lærere) ved å parre
nabobygder.

Det var slett ikke bare i analysen at Sundt var skarp. Som vi så, hadde han også et klart
blikk for design (blindt forsøk). Hans spørreskjemaer var meget klare og gjennomtenkte,
og han la stort arbeid i å etablere en kontekst for undersøkelsen som ville gi høy kvalitet i

responsen. Dette, blant annet ved følgebrev fra øvrighetspersoner når han brukte prester
som informanter. Også i det større perspektiv hadde han forbilledlig forskningsstrategi.
Hver sommer foretok han egenhendig feltarbeid, ved å vandre gjennom landet og gjøre

observasjoner. På disse turene samlet han data for årets undersøkelse, etter en på forhånd
utarbeidet plan. Han tenkte også på neste års undersøkelse, og samlet i mange tilfeller
data for en pilotundersøkelse.

Sundt har blitt kalt en *dikter i kjensgjerninger”". Han skrev så vakkert, og han skrev på

et språk som også siktet mot almuens menn. Desverre ble nok leserkretsen snevrere enn

han hadde håpet. Den hadde fortjent bedre. Hør bare hva han sier til slutt i Om Piperviken
og Ruseløkbakken:

“Thi den tanke synes mig at ligge saa nær: Når forskningen formar at trænge
igjennem og finde eiendommeligheder og regelbundne forskjelligheder i de

enkelte grupper af et samfund, hvor alt ved første øiekast synes så ensformigt og
farveløst, da må også den menneskekjærlige og virkelystne villie kunde
frembringe glædelige forandringer i den ofte sørgelige tilstand. Der skal jo dog så
lidet til, før den tilværende forskjellighed viser sig for forskningen; der skal da
vel også kun lidet til, før den ønskede forandring indtræder for menneskevennens
bestræbelse. Hvad der kreves hos ham, det er god tro og god villie; med resten går

det som med sæden, der gror, medens sædemannen sover.”

Er Sundt tvetydig med sitt bilde her? En tolkning er at når bare opplysningene kommer
fram vil levekårsforbedringene komme nesten av seg selv, som kornet etter såing. En
annen tolkning, som kanskje er noe søkt, er at han noe ironisk sikter til stortingspolitikere
og andre opinionsdannere og ledere med sin 'sædemann”. Etter hvert svant nemlig støtten
til Sundt hos de som hadde makt mens Sundts sæd grodde bort i støvete biblioteker.

Sundt fikk hvert år fra 1848 til 1869 et personlig stipendium fra Stortinget. Det var før
forskningsrådenes tid, og det var debatt i Stortinget hver gang. Til slutt ble stipendiet
avslått med den begrunnelse at slik forskning som Sundt drev ikke ble gjort i andre land —
og da kunne den vel neppe være så mye verdt!

Som med statistikkfaget, har Sundts omdømme gått i bølger. I 1905 omtales han i
Salomonsens leksikon slik:

“Det er ikke den videnskabelige side ved Sundts folkebeskrivelse og

sosialstatistiske forskning som har hatt størst betydning. Vistnok åpner hans
undersøkelser på mange punkter nyt land ... men de åpenbarer en iøyenfallende
5 H.O. Christophersen. 1962. Eilert Sundt, en dikter i kjensgjerninger. Gyldendal.
Side 137

Ld



mangel på stringent metode, deres stofmasse er kun slet sigtet, deres kritik lader

meget tilbake å ønske, og deres slutninger er ofte forhastede.”

Axel Sophus Guldberg (1838 — 1915) var matematiker og forsikringsmann. I 1873 fikk
han plass til en liten artikkel Om Sandsynlighedsregningen og dens anvendelse på
Hazardspil og Forsikringsvæsen i Sundts Folkevennen. Arnljot Høyland har trukket fram
og kommentert denne artikkelen"? Guldberg starter sitt forord med
*Sandsynlighedsregningen er i sit Princip saa simpel og letfattelig, at enhver, der
er hjemme i almindelig Regning, uden store Vanskeligheder kan følge en populær
Fremstilling av denne Regnings første Begyndelsesgrunde. Paa den anden Side er
denne Regning rig paa Anvendelser. ... Vistnok kan et Skrift som det

foreliggende ikke læses som en Morskabsbog, men fordrer trods sit ringe Omfang

Tid og Eftertanke, for at Læseren, der uden matematiske Kundskaber, skal kunde
tilegne sig Stoffet. Men dette Selvarbeide, hvortil Læseren tvinges ved et
hvilketsomhelst Emne, der er av matematisk Inhold, er paa engang forfriskende
og vækkende ligeovefor saa megen anden Læsning.”

Etter å ha presentert det optimistiske syn, at vitenskapen skrider fram ved å finne mønster
i det som før virket kaotisk og tilfeldig, og etter hvert etablerer lovmessigheter som
forklarer det hele, skriver Guldberg at det gis “mangt og meget, som synes at spotte

enhver menneskelig Anstrængelse, naar det gjælder at bestemme forud, hvad der vil
skje.” Han nevner myntkast.

Guldberg starter med Pascal, og hans argument for hvordan potten skal deles rettferdig

dersom et spill som består av flere uavhengige omganger må avbrytes. Han regner
igjennom forskjellige spill, og nevner St. Petersburgparadokset: Ved å doble innsatsen

hver gang du taper i en omgang rulett, vil du med sikkerhet før eller siden vinne tilbake
den opprinnelige innsatsen dobbelt opp. Men ”selv den rigeste Mand maatte snart give
tabt”.

Når det gjelder forsikring, argumenterer Guldberg for at tallene i en dødelighetstabell er å
forstå som Pascalske (betingete) sannsynligheter: *Naar der nemlig af 10000 30-aarige
Mennesker i Aarets Løb dø 110, saa er der 110 gunstige Tilfælde for Død, medens der er
10000 mulige Tilfælde”. En dødelighetstabell vil derfor tjene som fundament for ”en
Mængde forskjellige Beregninger”.

Dette skrift var ment som folkeopplysning. Guldberg var nokså moderne for sin tid, selv
om han nok ikke rakk opp til Københavnerne. Der glattet Oppermann sine

dødelighetstabeller ved en velvalgt minste kvadraters metode, og Gram utvikler sin
spektralanalyse helt fram til kubiske spliner. Guldbergs skrift ble altså trykt i Sundts
Folkevennen — *til Folkeaandens Vækkelse, Udvikling og Forædling”. Høyland sukker i
sin artikkel, og spør om noen norsk publikasjon i dag ville publisere en tilsvarende
artikkel. Og det var før TV2 og den omseggripende tabloidiseringen.

3 | Statistisk sett.

13



Min tittel er *Begivenheter og forløp i norsk statistikk”. Et viktig forløp er .

forsikringsmatematikken. Guldberg var tidlig ute her, med sin Enkekasse. Den Norske

Aktuarforening ble stiftet i 1904, med Guldberg som formann. Vi skal senere svinge

innom aktuarene Birger Meidell og Erling Sverdrup. Den siste var, som kjent, sentral i

etableringen av matematisk statistikk som disiplin i Norge.

Anders Nicolai Kiær (1838 — 1919) var ansatt i Indredepartementets Tabellkontor. Han
var mer enn en *underofficer eller duelig kontorbetjent”, og ble Statistisk sentralbyrås
første direktør ved opprettelsen i 1876. Statistisk Sentralbyrå og Norges Offisielle
Statistikk må sees som fullbyrding av Schweigaards strev for å etablere en statistisk basis
for den offentlige debatt og den politiske beslutningsprosess. Det trengtes faktisk
kunnskap, ikke bare synsing! Byrået har fremdeles en sterk stilling i den norske
offentlighet - takket være Kiær og hans etterfølgere, ikke minst Petter Jakob Bjerve som
var Byråets direktør i nærmere 30 år. Blant mange ting la Bjerve til rette for et

personnummer-basert statistikkgrunnlag. Kiær var medå starte ISI, Det internasjonale

statistiske institutt, og han var et ivrig medlem. På 70-tallet var Bjerve formann for ISI.

Han var også finansminister en kort periode — og han er faren til Steinar Bjerve.

Kiær var en drivende demograf og sosialstatistiker. På hans initiativ ble det gjennomført
en rekke undersøkelser, også på det økonomiske området. Som Sundt, var Kiær en god
skribent. Hans stil var meget klar, men knapt så poetisk. Kiær skrev for den dannete
allmennhet og den politiske elite, ikke også for allmuens folk. Kiær skrev selv
innledningen til mange av Byråets publikasjoner. Den statistiske språkrøkt som Kiær
representerte har satt gode spor i Byråets publikasjoner til denne dag. Her har dagens
statistikere mye å lære. Vi skulle legge mer vekt på den skriftlige framstillingen en det
jeg synes vi gjennomgående gjør. Det er naturligvis hederlige unntak, men stort sett blir
det mye knot — og alt for lite god prosa, enn si poesi å la Sundt. Det er krevende å

presentere statistisk informasjon, og uten trening blir framstillingen dårlig. Får studentene
den treningen som kreves? Mitt inntrykk er at de i alt for liten grad blir avkrevd

sammenhengende skriftsstykker som blir rettet og kommentert, ikke bare i matematikken

og tallene. Selv fikk jeg slik hjelp bare en gang i min studietid, og jeg husker hvor
overraskende det var da Sverdrup formante meg om de små ordenes viktighet.

Kiær er kjent for sin “representative metode”. Sammen med Jacob Neuman Mohn så
Kiær utvalgsmetodikkens verdi når en skulle undersøke slike ting som inntekts- og
formuesforhold i befolkningen. Mohn brukte alt i 1880 denne metoden for å studere
husmennenes levekår. I 1891 foretok de sammen en undersøkelse av inntekts- og
formuesfordelingen i Norge ved hjelp av et proporsjonalt stratumdelt kvasi-tilfeldig
utvalg. Kiær trakk sine utvalg slik at de skulle være “sa vilkårlige og tilfeldige i forhold
til populasjonen, at man kan anta at det virker på samme måte som et lotteri.” Han brukte
ikke sannsynlighetsregning for å karakterisere utvalgsmetodens egenskaper. Det gjorde
imidlertid Gram i København i 1883, da han utviklet formelen for optimalt stratumdelt
utvalgsallokering for å taksere en skog. Dette var 50 år før Neyman!

14



Ib Thomsen har skrevet om Kiær". Han legger vekt på at Kiær neppe kan sies å ha funnet
på metoden med stikkprøver, men at han snarere så hvor verdifull denne metoden kan
være for å få sosialstatistisk kunnskap, og at han både gjennom egen praksis og gjennom
sine innlegg i norske og internasjonale fora arbeidet iherdig for å få metoden akseptert.
Som sjef på Byrået, deltok Kiær på møtene i Det internasjonale statistiske institutt (ISI)
fra starten. I 1895 la han der fram sin representative metode, men møtte motbør. Den kom
fra begge kanter. Noen holdt på den *antropologiske metode”, som går ut på å studere en
liten del av samfunnet — en grend eller en landsby — i dybden, for så å generalisere på
grunnlag av den innsikt som derved opparbeides. De mente Kiær hadde for store utvalg.
Andre satt fast i den forestilling at bare fullstendige tellinger kan gi holdbare resultater.
De sa at Kiærs representative metode var så sterkt i motstrid med ”la statistique serieuse”
at den ikke kunne regnes som et akseptabelt statistisk ideal. Kiær prøvde gjentatte ganger
å få gjennomslag for sin metodei ISI, også i 1899, da møtet var lagt til Kristiania, med
Kiær som vert, men det var først i 1905 han fikk ISI på glid. Nå regnes Kiær som en
foregangsmann på dette viktige metodeområdet. Han er nok vår internasjonalt mest

kjente statistiker, om en holder Frisch og Haavelmo utenom.

Birger Meidell (1882 — 1957) sto for et matematisk statistisk mellomspill i 1908. da han

tok opp tråden fra Gauss og Poincaré. Problemet var å finne den fordelingsklassen som
gjør en gitt observator, t(xi, ... , Xn) til sannsynlighetsmaksimeringsestimator for
indeksparameteren u. Her er enkeltobservasjonene x1, ... , Xn uavhengige og identisk
fordelt. Meidell antok i tillegg at om alle observasjonene er like, og lik x, er x estimatet.
Videre, antok han at observatoren er en homogen funksjon av de n observasjonene.

I det generelle tilfellet finner Meidell en generalisert eksponensiell fordelingsklasse som
svar, og observatoren er gitt som løsningen av en estimeringslikning. Når observatoren er
det geometriske middel, blir svaret en ordinær eksponensiell fordelingsklasse i de
logaritmiske observasjonene.

Meidell var professor i forsikringsteknikk fra 1923, og han var Sverdrups lærer. Han var
en original mann. Når han var forkjølet, hadde han med drammeflaske på forelesningene,

og den ble flittig hentet fram fra under kateteret. Når han hadde vondt i ryggen, brukte

han katteskinn under skjorta, med fellen inn. En gang kom kattehalen opp gjennom
snippen. Den duvet i takt med kroppsbevegelsene — uten at Meidell merket noe.

Meidell var NS-mann, og kommissarisk statsråd i Quislings regjering. Han ble dømt til
livsvarig fengsel for landssvik.

Johan Hjort (1869 — 1948) er Norges beste biostatistiker, i alle fall når en ser bort fra folk
som lever og virker i dag. Nå for tiden er biostatistikk nesten utelukkende medisinsk
statistikk. Statistikk for landbruksfag, viltforvaltning, fiskerier og biologi i det hele, er
nærmest en parentes. Hjort er nestoren i norsk havforsking, og han regnes blant verdens
1 I Statistisk sett.
15 Mejdell, B. 1908. Zum Fehlergesetz. Z. Math. Phys. 58, 77-85.

IS



fremste marinbiologer’®. Han var var forste fiskeridirektor, fra 1906, og han var professor

i marinbiologi i Oslo fra 1921. Det internasjonale rad for havforsking, ICES, ble etablert i

1902, med Hjort som sentralt medlem, og senere som president.

I tillegg var Johan Hjort oldefaren til Nils Lid Hjort. I familien går Johan Hjort under

navnet Reka (for å skille han fra andre Hjorter med samme fornavn).

Hjort må ha vært et arbeidsjern. Han har en veldig produksjon, og han skrev godt. En god
del skrev han for fiskeribefolkningen, for eksempel om fiskerier og hvalfangst (1902), og
da var stilen direkte og konkret, og fremstillingen var illustrert med vakre tegninger — i

tillegg til et nødvendig innslag av gode tabeller og grafer. Framstillingen minner om
Nansens, men den er mer statistisk. Vi kan godt regne Hjort med i den gode
skriftstradisjonen fra Sundt og Kiær.

Det er få næringer som er så preget av variasjon og tilfeldigheter som fiske. Hvorfor

varierer fiskeriene så mye? Det var det store spørsmål for fiskerne, og den store

utfordringen for Hjort og marinbiologene. Migrasjonshypotesen gikk ut på at det var
vekslinger i fiskeribestandenes vandringsmønster, og ikke i mengden fisk, som var årsak
til vekslingene. Denne hypotesen sto sterkt. En annen hypotese var at fiskerne tok
rognfisken, og at det derfor ble for dårlig rekruttering. Skipsreder Dannevig var en av
proponentene for denne hypotesen, og han gikk i gang med klekkerier for å hjelpe på
rekrutteringen. Hjort var skeptisk til begge hypoteser. Han visste, fra merkeforsøk og fra
oceanografisk kunnskap, at det var nokså faste mønster i vandringene til sild og torsk.
Han var også klar over at fiskerne tok en betydelig andel av bestanden. Det kunne han se
av hvor hyppig merkete fisk ble fanget. Videre visste han at hver gytende hunnfisk
produserte millioner av egg, så det kunne neppe hjelpe med litt menneskelig fødselshjelp
i Dannevigs klekkerier. Hjort fikk igjennom at det skulle gjøres eksperimenter for å
undersøke om klekking ville være til hjelp for fiskerne. Han insisterte på at forsøket
skulle være kontrollert. og han tok en vesentlig mer skeptisk og vitenskapelig holdning
enn Dannevig da resultatene skulle analyseres. Ganske overbevisende argumenterte han
og hans kollegaer for at Dannevig hadde overtolket tilfeldige og naturlige utslag i
resultatene, og at testresultatene meget vel kunne tilskrives disse tilfeldighetene.
Hjort hadde stelt med forsikring for sjømenn. Der hadde han fått øynene opp for
befolkningslærens begreper: dødelighet, fruktbarhet, fødselskohort og migrasjon. I 1907
argumenterte han i ICES for at vekslingene i de store fiskeriene muligens kunne skyldes
variasjon i årsklassenes styrke. Om det gikk noen år mellom hver gang det kom en stor
årsklasse, ville bestanden bli liten når den forige store årsklassen døde ut. Han fikk liten

respons, og ingen støtte for et felles forskningsopplegg. I 1914" Ja han fram resultatene

av sine egne studier av torsk og sild. Boka var meget overbevisende, blant annet gjennom
sin gode bruk av tabeller og grafisk framstilling av statistiske data, men først of fremst
gjennom sitt overveldende materiale og sin kritiske prøving av *årsklassehypotesen”.
16 I sin bok Scaling Fisheries, the science of measauring the effects of fishing, 1855 to 1955, Cambridge
University Press, 1994, holder Tim Smith fram Johan Hjort som den ledende, og han velger sitater fra

Hjorts ulike skrifter som motto.

17 Johan Hjort. 1914. Vekslingerne i de store fiskerier. Aschehoug & Co.

lb



Hjort hadde altså en teoretisk modell og en klar hypotese. Han trengte en metode for å
aldersbestemme fisk, og han måtte påvise at torsk og sild faktisk vekslet mellom sterke

og svake årsklasser. Først aldersbestemmelsen. Dette ble gjort ved å telle årringer på

fiskeskjellene. Denne teknikken ble utviklet i Hjorts laboratorium. Den ble presentert ved
Hjorts Figur 9. Deretter måtte den samlede fangsten dekomponeres i årsklasser. Det ble
tatt utvalg på ca 20 fisk fra en rekke fangster landet i en rekke havneri hvert av årene
1907 til 1913. Hjort bruker betegnelsen *representativ” om sine utvalg, og de ble
alderbestemt.

La oss se på sild. Vårsild er kjønnsmoden og gytende sild. Siden silda kan bli nokså
gammel, kan en håpe å se en eller flere gode årsklasser som marsjerer gjennom fangstene
over en årrekke. Se Hjorts Figur 132. Kunne dette bildet av en dominerende årsklasse,
som vandrer gjennom livet, skyldes særegenheter ved fisket eller prøvetakingen? Det var

jo bare en ørliten andel av fangstene som ble aldersbestemt. For å undersøke dette, gjorde
Hjort som Sundt, han delte prøvene opp etter år og sted for å se om bildet med den sterke
1904-årsklassen var like klart over alt. Av de mange tilsvarende grafene, som alle bidrar
til å styrke gyldigheten av Hjorts slutning, har jeg valgt ut hans Figur 20. Merk Hjorts
grep med å glatte de diskrete aldershyppighetene, slik at øyet kan følge de stedsspesifikke kurvene.

56789
101
2 13 14 15 16 47 18
T

T-

1907

1908

- 10

of
,

Fig. 9. Forholdet mellem sildens størrelse og skjællenes vekstsoner.

65

- 30

- 20

1943

7

NU AN

L

1909
1910

18

1911
1912
1915

60}
55
50
45)
40

35

15h

Mr
Å 1914
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18

sol.

Fig. 132.

Alderssammensætningen

repr

er

25
20

1910

09

08

07

06

0s

04

03

02

of

Fig. 20. Vaarsildprøver 1913. Alderssammensætning.

1900

gi

hos vaarsilden i aarene 1907—1914.

Kurverne

av alle de i hvert enkelt aar undersøkte prøver.

aaret 1914 av de paa fig. 131 givne prøver, som alle er fra februar maaned.
79

It

For



Hjort avslutter sin bok med en gjennomgang av aldersfordelingen i fangstene i 1914
(hans Figur 132), et materiale som ikke kom med i hovedanalysen. Bildet er det samme
som uten dette materialet. I konklusjonen skriver Hjort

“Men det maal, som undersøkelserne saaledes har tilstræbt, kan efter min mening
til gjengjæld ogsaa sies at være naadd, paa den maate, som et slikt maal i det hele
kan naaes, idet der er utviklet en metode, ved hjelp av hvilken det har været mulig
at tegne repræsentative billeder av silde- og torskebestanden i de norske farvand,
og det har fra aar til aar vist sig, at det ene aars situation har utviklet sig av det
foregaaende aars saaledes, som vi har ventet det. Vi har saaledes i flere aar hat
forudviden, kunnet forutsige.”

Årsklasseteorien ble etablert med dette arbeidet. Denne modellen, med årsklasser av
vekslende styrke, ligger til grunn for bestandsestimering av fisk, og har selvsagt hatt
meget stor betydning.

Hjort hadde også betydning for hvalfangsten, og faktisk for begrepet "bærekraftig
utnytting” gjennom sitt arbeid *The Optimum Catch” fra 1933 med Gunnar Jahn og Per
Ottestad. Jahn var direktør for Statistisk Sentralbyrå, og Ottestad ble professori statistikk
på NLH.

Ragnar Anton Kittil Frisch (1895 - 1973) var, som Hjort, en vitenskapelig grinder. Han
var med å grunnlegge økonometrien, læren om hvordan økonomiske størelser kan måles.
Han var også med på grunnleggingen av The Econometric Society i 1933 og av
tidsskriftet Econometrica. Han ble professor i statsøkonomi og statistikk i 1931, ved Det
juridiske fakultet, men altså ikke i lovkyndighet, og han grunnla Sosialøkonomisk
institutt ved Universitet i Oslo. Sammen med Jan Tinbergen fikk Frisch den første
nobelprisen i økonomi (Alfred Nobels minnepris) som den Svenske Riksbanken begynte
å dele ut i 1969. I tillegg til andre æresbevisninger, var Frisch æresmedlem av Norsk
Statistisk Forening.

Frisch tok doktorgraden i 1926 på en rent statistisk avhandling om Thieles halvinvarianter. Thiele hadde utarbeidet denne teorien før århundreskiftet, lenge før Fisher
gjenoppfant den, og kalte halv-invariantene for kumulanter. Frisch interesserte seg for
statistikk gjennom hele livet, se artikkelen til Herdis T. Amundseni Statistisk sett. I
studiet hadde Frisch som pensum Westergaards bok Statistikkens teori i Grundriss fra
1915 og Alf Guldberg (Sønn av A.S. Guldberg): Sandsynlighetsregningens og

forsikrings-matematikkens elementer (1913). Frisch leste mye mer. Jeg har sett gjennom
hans notater, og det er tydelig at han før han var 30 hadde lest det meste av hva som var
tilgjengelig av statistisk litteratur: skandinaver som Oppermann, Gram, Thiele, Steffensen
og Charlier; kontinentale forfattere som Bruns, R. von Mises, de Bruno, Lévy; russere
som Tsjebycheff og Tsjuproff; og fremfor alt britiske statistikere som Karl Pearson,
Burton, Yule, Edgeworth, Sheppard, Romanovsky og Fisher. Det er tydelig at London
hadde tatt over føringen i faget på 1920-tallet.

8



Frisch hadde et klart blikk for modellens plass i det statististiske arbeidet. Han så de
statistiske slutninger som et hjelpemiddel i erkjennelsen, i tillegg trengtes et substans-

teoretisk rammeverk. Uten forkunnskaper, innbakti en statistisk modell, kommer en
ingen vei med data. Han var meget skeptisk til “measurement without theory”, men også
til ”theory without measurement”.

Som økonometriker var Frisch opptatt av tidsrekkeanalyse og av ulike former for
regresjonsanalyse. Etter detjeg kan forstå har de mange enkeltarbeidene hans egentlig
ikke festnet seg i den statistiske litteraturen, kanskje med unntak av hans arbeid med

konfluensanalyse"*. Han benytter matriseregning forå få orden på regresjonsanalysen,

og i konfluensanalysen søker han etter estimater på regresjonskoeffisienteri en
bakenforliggende latent modell. I en slik modell, med feil både i likningen og i
variablene, blir det skjevheter som må fjernes, og når det er et system av slike likninger,
blir det vanskelig å få identifisert koeffisentene.

Frisch var en skarp debattant. Han gikk til angrep med artikkelen “Pitfallsin the

Statistical Construction of Demand and Supply Curves” (1933). Her trakk han opp teori

for simultane systemer av lineære regresjonslikninger. I den påfølgende debatt, leverte

han arbeidet “More Pitfallsin Demand and Supply Curve Analysis”? . Frisch var ikke

ubetinget begeistret for utviklingen av økonometrifaget. Han syntes det ble litt mye

‘flinkhet’ og litt lite alvorlig arbeid medå måle de viktige størrelsenei økonomien. Det

ble, med andre ord, for mye playometrics for han. Det kan nok mange være enige i, også
på andre områder enn økonometrien.

Erling Sverdrup (1917 — 1994) var nesten ferdig med sin aktuarutdanning da krigen brøt
ut i 1940. Sammen med andre aktuarer og studenter hadde Sverdrup lært chifferteknikk
på et kurs Generalstaben holdt på Blindern. Sverdrup ble knyttet til Generalstaben alt 9.
april. Han reiste etter hvert til London, der han deltoki ledelsen av chiffertjenesten. Etter
krigen kunne Sverdrup ha fortsatt sin militære karriere. Isteden valgte hanå være
assistent for Frisch, og følge opp sine vitenskapelige interesser.

Sverdrup tok doktorgraden i 1952 på en avhandling innen statistisk beslutningsteori?”.

Her føres klassisk Fisher/Neyman/Pearson teori videre ved hjelp av Walds
beslutningsteori. Sverdrup finner blant annet at den eksponensielle fordelingsklassen er
komplett, og kan derved vise optimumsegenskaper vedI betingete tester. Dette er

Sverdrups viktigste bidrag til statistisk teori. Nordberg” omtaler Sverdrups

vitenskapelige bidrag. Det samme gjør jeg i minnetalen over Sverdrup”.

SR Frisch. 1934. Statistical Confluence Analysis by Means of Complete Regression Systems. Publication
No. 5 from the University Institute of Economics (Sosialøkonomisk institutt, opprettet av Frisch), 1-192.
1 The Quarterly Journal ofEconometrics, 18, 749-755 (1934)

20 ©. Sverdrup. 1952. Weight functions and minimax proceduresin the theory of statistical inference.

Archiv for matematik og naturvitenskap B.LI. Nr. 7.

21 R Norberg (red). 1989. Twelve contributions to a tradition in Statistics and Actuarial Science.

Festschrift to Erling Sverdrup. Almquist& Wiksell International.

22 Det Norske Videnskaps-Akademi, Arbok 1994, pp 243-248.

14



I 1953 ble Sverdrup professor i forsikringsmatematikk med matematisk statistikk. Han
tok sin oppgave som universitetslærer og profesjonsbygger meget alvorlig. Han så det
slik at det var ”en pinlig mangel på matematiske statistikerei Norge”, og han gjorde mye
forå bøte på mangelen. Han mente at foreleserens oppgave var å dramatisere stoffet —
den statistiske teori. Det gjorde han med eleganse. Han var en meget god foreleser. Boka
til Sverdrup, Lov og tilfeldighet, kom i 1964. Dette to-binds verket var nok kanskje hard
kost å gi seg i kast med for en ny student. Men det er to innholdsrike bind, som faktisk
blir bedre og bedre jo flere ganger de blir lest.

Sverdrup mente at teoretisk statistikk ikke er matematikk. Målteori er bra, men til sitt
bruk. Da Lov og tilfeldighet ble oversatt til engelsk var det mange som ønsket at Sverdrup
skulle ta med et kapittel med matematisk grunnlag og målteori. Han syntes ikke noe om
det, men en fredag ombestemte han seg. Mandag kom han til oss med et fullt utarbeidet

appendiks, helt originalti forhold til andre framstillinger”.

Slike raptuser var typiske for Sverdrup. Han var friluftsmann med depot og liten båt langt
inne i Femundsmarka, og han brukte mye tid i Balestrand der han hadde hus ved fjorden.
Det gikk lange perioder mellom hver gang han hadde sine forskningsmessige raptuser,
men når de sto på var de intense.

Sverdrup kastet seg ut i en rekke debatter. Det tok på, og ved en anledning sa han fra seg
alle sine verv ved Matematisk institutt — fordi han alltid kom i mindretall, og det var så
strevsomt å skrive dissenser.

Uten Sverdrup hadde norsk statistikk vært noe annet enn det er i dag. Han insisterte på at
statistikere skulle ha teoretisk ballast, og det ga han oss. Han var ikke alene om det, men
han bidro sterkt tilå prege diverse generasjoner statistikere, og også selve faget. På 60og 70-tallet gikk det en strøm av studenter fra Oslo til Berkeley forå ta PhD ved
Neymans og Lehmanns institutt. Der fikk de særbehandling idet de slappå ta de to harde
begynnerkursene. Lehmann mente det ikke var nødvendig, for vi haddejo lært det hele av
Sverdrup.

Sverdrup var æresmedlem av Norsk Statistisk Forening.

Avslutning

Historien kan vanskelig skrives før aktørene faller fra. De fleste norske statistikere som
noen gang har levd er høyst levende og virksomme. Det meste av historieskrivingen må
derfor vente. Det er mange som burde vært nevnt, ikke minst Trygve Haavelmo, som i
1989 fikk Nobelpriseni økonomi, først og fremst for sitt banebrytende verk ”The

Probability Approach to Econometrics”*, og for sine arbeider med simultane systemer.

Haavelmo døde sommeren 1999. Likeledes burde Olav Reiersøl vært nevnt. Han har vært
statistikklærer for mange generasjoner studenter, faktisk helt fra 1938, og fra 1960
professor på Blindern. Endelig er Amljot Høyland en viktig skikkelse. Han har ledet
3B. Sverdrup. 1967. Laws and Chance Variations. Vol 2, Appendix D, North Holland.
2 Supplement of Econometrica, 1944.

20



oppbyggingen av statistikkfaget ved NTH/NTNU på en imponerende måte. Emil
Spjøtvoll, med sin betydelige forskningsinnsats og sitt mangeårige virke som rektor ved

NTH/NTNU, må heller ikke glemmes.

Det hadde også vært på sin plass å skrive om enkelte av de statistikere som har falt fra.
Herdis T. Amundsen var en foregangskvinne innen faget. Hun underviste i statistikk for

sosialøkonomer i en menneskealder, og hun ledet arbeidet med å få igang en
statistikkgruppe ved Norsk Regnesentral. Denne gruppen ble faglig ledet av Erik Mohn,
og er vel en av Europas største grupper inne anvendt statistikk. Erik Torgersen ble dosent
i matematisk statistikk ved Matematisk institutt i Oslo etter Emil Spjøtvoll da han ble
professor på NLH etter Ottestad, og professor etter Olav Reiersøl. Som en rekke andre,
tok Torgersen sin doktorgrad is statistikk i Berkeley. Hans veileder var den legendariske
Le Cam, og Torgeresen førte videre hans arbeide med å karakterisere
informasjonsinnholdet i et vilkårlig eksperiment. Både i sin undervisning og sin forskning
representerte Torgersen et matematisk ytterpunkt i statistikkfaget.
Westergaard var opptatt av statistikkens bølgebevegelser. Hvor står vi, på

selvsikkerhetens topp. eller i den nådeløse tvilens bølgedal? Er bølgene i norsk statistikk i
fase med de internasjonale strømninger og bølger? På det siste spørsmålet, tror jeg svaret
er et forsiktig nei. Vi klarer aldri helt å følge med. Og bra er det. Sundt var helt ute av

fase. Kanskje vi skal fortsette med å drive med det som opptar oss og som er viktig for
oss her oppe i nord. Det hjelper, naturligvis, å være godt orientert, slik Kiær, Hjort og
Frisch var det. Det tror jeg vi er, i tilstrekkelig grad. Det er verre med de gode og

originale ideene. Dem får en ikke på internett. De kommer, kanskje en sjelden gang,
gjennom eget tålmodig strev. Da kan man ta seg en forskningsmessig raptus, som
Sverdrup sa.

Men, er vi på topp. eller er vi på bunn — eller kanskje midt i bølgen? Kvantitativt er vi på
vei oppover. I årene 1975 til 1985 var tilveksten av statistikere i Norge ca. 10 i året. I 90årene har tilveksten vært nokså jevn, med gjennomsnittlig nærmere 30 statistikere årlig,
inklusive de som tar spesialisering i forsikringsmatematikk og som tidligere ble regnet
som aktuarer. Noen har begynt å gå over i pensjonistenes rekker, men det er først om 10
år vi vil få avgang av betydning (kvantitativt). Det er interessant at Trondheim har tatt
over føringen i utdanningen av statistikere. Av de 30, står de to miljøene ved NTNU for
mer enn halvparten. og det har vært stabilt gjennom dette ti-året. Dette er først og fremst
Liv og Arnljot Høylands fortjeneste.

Men kvalitativt, faglig. og med hensyn til faglig selvfølelse — er vi for oppadgående? Jeg
har mine tvil. Jeg vil allikevel slutte meg til Westergaards ord:

*Kan statistiken ikke betegnes som Videnskabernes Dronning, kan den dog
hævde en betydningsfuld Plads som en af Repræsentanterne for den menneskelige
Tankes Enhedsbestræbelser. Og de her gjorte Bemærkninger turde i hvert Fald
vise, at Statistiken i Begyndelsen af det 20. Aarhundre har et godt Horoskop, og
de viser ogsaa, at Statistikens Arbejde i Forbigagne Aarhundreder ikke har været

2]



forgæves. Videnskabens Maal bestaar ikke minst deri at søge sig nye Opgaver,
som kræver en Løsning.”

Westergaard tenkte på sine egne bemerkninger. Jeg håper det samme gjelder for mine, og
at vi, hver på vår kant, kan søke gode oppgaver slik at horoskopet også helt på tampen av
århundret blir godt.

For de som ikke har sovnet, hvem er den eneste norske originale bidragsyteren til
matematisk statistikk som Hald viser til i sin historiebok?

AQ



STATISTIKKFAGET VED ÅRTUSENSKIFTET
Bent Natvig, Universitetet i Oslo og Norsk Regnesentral

Min første assosiasjon knyttet til årtusenskiftet er «År 2000» problematikken, på engelsk

også kalt «The millennium bug». Dette dreier seg om hvilke konsekvenser det vil ha at en
rekke datasystemer ikke er skikkelig beredt til å takle overgangen fra 1999 til år 2000. I
Aftenposten 10. august henvises det til en rapport Statens Strålevern har laget på oppdrag
av Utenriksdepartementet. Her fremgår det at det kan oppstå en rekke feil i datasystemene
til Europas atomkraftverk ved overgangen til et nytt årtusen. Det internasjonale
atomenergibyrået (IAEA) skal nå lede arbeidet med å rette opp feilene i tide, men Statens
Strålevern har ingen oversikt over hvordan atomkraftverkene på Kola vil takle
årtusenskiftet.

Sentralt i denne problematikken er forståelse og modellering av usikkerhet samt hvordan
fornuftige beslutninger bør fattes under usikkerhet. Med full informasjon, uendelig med
tid og uendelig med kvalifisert dataekspertise ville en her kunne fatte beslutninger under
sikkerhet. I praksis er det ikke slik og dermed ligger problemstillingen midt i smørøyet
for statistikkfaget. Muligens i seneste laget har det internasjonale forskningsmiljøet rundt
atomreaktoren i Halden innsett en flik av dette. I Teknisk Ukeblad 22. juli søker de i alle
fall etter en cand.scient./ dr. scient. / siv.ing./ dr.ing. i programvarepålitelighet.
Langt alvorligere enn styringen av kjernekraftverk er de sterkt automatiserte kommandoog kontrollsystemene for kjemefysiske våpen. I februar traff jeg general Lee Butler,
øverste leder for USAs atomvåpenstyrker 1991-94. Han sa rett ut at de amerikanske
kommando- og kontrollsystemene var så fragmenterte og uoversiktlige at de rett og slett
var delvis ute av menneskelig kontroll. Hva da med de russiske?

Midt hovedpoeng er dette. Usikkerhet er et helt fundamentalt aspekt ved dagens samfunn
og det er all grunn til å tro at dette bare vil forsterke seg i det neste århundre, hvis da ikke
dagens sivilisasjon brått går til grunne pga. menneskelig dårskap. Med dette alvorlige
forbehold ser fremtiden lys ut for statistikkfaget. Fagets problem er følgelig ikke
manglende relevans eller potensial. I Norge har dette vært illustrert de siste årene ved at

statistikere har gitt viktige bidrag f.eks. til analyse av data fra prøveboringer i
oljesektoren, forståelse av spredning av AIDS- epidemien, telling av hvalbestander,
modeller for jordskjelvprediksjon samt til utvikling av beslutningsstøttesystemer til bruk i
store utbygningsprosjekter som Gardermoenutbygningen. La meg for ordens skyld tilføye
at disse beslutningsstøttesystemer ikke har vært brukt ved utbygningen av det nye
Rikshospitalet.

Somi idretten hjelper det imidlertid lite med et stort potensial hvis en ikke klarer å
omsette det til tilsvarende resultater. Det er her utfordringene ligger, og ved årtusenskiftet
er det ikke bare grunn til å være optimistisk. La meg se på noen av disse utfordringene

ad



uten å gå i dybden og starte med selve fagbetegnelsen «statistikk». Den gir for mange
assosiasjoner om endeløse rekker av tall. I våre dager hjelper det heller ikke noe særlig
med «matematisk statistikk» da matematikk av mange betraktes som fetteren til latin.
Dette gjør at faget har et enormt markedsføringsproblem. Essenseni faget er etter min
mening: «Sannsynlighetsbasert modellering av usikkerhet, på bakgrunn av data og annen
informasjon, til bruk som beslutningsstøtte i konkrete anvendelser». Den dagen faget får
dette klart frem, er det kommet et langt skritt videre. Beholder en det tradisjonelle image,
står faget i fare for å bli marginalisert.

Så over til forskningen. En gledelig utvikling i Norge er fremveksten av flere dyktige
faggrupper både ved universiteter og høyskoler, men også utenfor. Norsk Regnesentral er
et glimrende eksempel på det siste. Konkrete anvendelser er kommet mer i skuddet
hvilket er et særdeles gledelig utviklingstrekk. Etter min mening har fagets internasjonale
og mer prestisjetunge tidsskrifter i altfor liten grad tilpasset seg denne utvikling, men
tråkker videre i gamle spor. Det er f.eks. for vanskelig å få publisert lengre artikler basert
på større prosjekter der originaliteten ligger i helheten og i anvendelsesområdet og ikke så
mye i de enkelte deler.

Heldigvis er det de siste årene kommet noen nye, mer spesialiserte tidsskrifter. Det er
viktig at gode arbeider blir sendt dit og at fagmiljøene abonnerer på disse nye
tidsskriftene. I dagens økonomiske situasjon ved i alle fall norske universiteter og
høyskoler må dette nødvendigvis bli på bekostning av noen av de mer tradisjonelle
tidsskrifter. Mer konkurranse mellom tidsskriftene vil opplagt være særdeles gunstig.
Hva så med forskernei statistikkfaget? Ved de akademiske miljøene i Norge er det stort
sett i realiteten stillingsstopp noe som bl.a. medfører at en lang rekke av dagens «feite
femtiåringer» ikke får nok utfordringer fra den yngre og blant annet mer
informatikkyndige generasjon. Enda mer alvorlig blir situasjonen om 15-20 år da en må

foreta «block replacement» av dagens femtiåringer. Hvor skal rekruttene komme fra? Det
er ingen tvil om at kommende professorer i faget også må rekrutteres blant forskere som
arbeider utenfor de akademiske institusjoner. Det er bare sunt, men det forutsetter at disse
forskerne har arbeidsbetingelser som muliggjør tid og konsentrasjon til publisering av
arbeider. Selv på Norsk Regnesentral er disse arbeidsbetingelsene ikke gode nok i dag.
Dyktige og toneangivende forskere utenfor de akademiske miljøer er også viktig i seg
selv som leverandører av fruktbare problemstillinger og metoder med bakgrunn i
konkrete anvendelser.

Det er naturlig å også komme med noen betraktninger om undervisningen av faget og da
med utgangspunkt i norske forhold. God, inspirerende og motiverende undervisning er
viktig for rekrutteringen til faget, særlig i en generell realfagskrise, og legger grunnlaget
for morgendagens forskning. Innføringen av statistikkfaget, som en del av
matematikkundervisningen i den videregående skole, er gledelig. Det første halvåret vil
nå alle, dvs. også de som tar sikte på en mer yrkesrettet utdannelse, vil få en elementær
innføring i sannsynlighetsregning. Dette gir forståelse av at statistikkfaget dreier seg om
sannsynlighetsbasert modellering av usikkerhet og ikke bare «trøtt» deskriptiv statistikk
som de har sett en del av tidligere. Jeg tror at det er viktig at elevene i videregående skole
i senere kurs først og fremst lærer seg sannsynlighetsregning og ser interessante

24



anvendelser av denne fremfor å bruke mye tid på tradisjonell statistisk metodelære. Det er

viktig at de skjønner at sannsynlighetsregningen danner en basis for å treffe beslutninger

under usikkerhet, mens mer grunnleggende begreper og teori på dette området må de lære
ved universiteter og høyskoler. Her trengs mer tid enn det er plass til i videregående
skole.

En konsekvens av at statistikkfaget blir undervist i den videregående skole, er opplagt at
undervisningen ved universiteter og høyskoler kan starte på et høyere nivå, etter en kjapp
repetisjon, og med forhåpentligvis bedre motiverte studenter. Det er imidlertid ingen
grunn til at fagutdannelseni statistikkfaget skal være svært lik i de fire universitetsbyene.
Utdannelsen av en lang rekke sivilingeniører i faget ved NTNU er f.eks. et meget gledelig
utviklingstrekk som har bidratt til å øke fagets tyngde og bredde. Mye av diskusjonen ved
avdeling for statistikk og forsikringsmatematikk ved Matematisk institutt, Universitetet i
Oslo det siste året, i forbindelse med revisjon av studieplanene, har dreid seg om hvor
hemningsløst en bør kaste seg på informatikkbølgen. Et viktig grep som er gjort, er
innføringen av et fellesemne under lavere grad «Informatiske metoder i statistikk»
sammen med Institutt for informatikk. Studieplanen vektlegger imidlertid fortsatt
grunnleggende ferdigheter i matematikk og sannsynlighetsregning. En meget interessant
utvikling av statistikkfaget dreier seg nettopp om hvordan sannsynlighetsregning,
matematikk og informatikk, og da særlig ulike simuleringsteknikker, inngår som en
integrert del i mange av de beregninger som foretas, og det er viktig at studentene gis en
undervisning som reflekterer dette. Fleksibiliteten i valg av emner på studieretningsnivå
er på den annen side blitt avgjørende større noe som forhåpentligvis vil gi større
spredning i de ferdige kandidatenes profil. På dette området er det mange «Statistics
departments» som har et langt synderegister.

Mitt utgangspunkt når det gjelder endringer i faget, det være seg markedsføring,
forskning, forskerrekruttering eller undervisning, er den verdikonservative tesen
«Forandre for å bevare». Jeg tror det er nødvendig nå ved årtusenskiftet å gå relativt
radikalt til verks på enkelte områder, men fagets sjel er etter min mening verneverdig.

aS



REFERAT FRA ÅRSMØTE
I

|

NORSK STATISTISK FORENING
Quality Grand Hotel Farris, Larvik, 15. juni 1999.
1. Godkjenning av innkalling og dagsorden.
Innkalling og dagsorden ble godkjent.
2. Valg av møteleder og referent.

Odd Aalen ble valgt til møteleder og Ingrid K. Glad til referent.

3. Årsberetning 1997-1999.
Formann Odd Aalen la frem årsberetningen. I forbindelse med gjennomgangen av
foreningens ulike aktiviteter ble det bemerket fra salen at foreningen bør vurdere
å ta ansvar for en bedre nasjonal samordning av kurs på doktorgradsnivå.
4. Regnskap for samme periode.
Regnskapet ble lagt frem og kommentert av kasserer Trygve Almøy. Han fortalte

at ca. kr. 195.000 står urørt på foreningens fondskonto, og oppfordret det nye
styret til å studere vedtektene for fondet for å avgjøre om noen av disse midlene
kan overføres til lokalforeningene. Videre opplyste han om at et e-mail-arkiv over
medlemmene er under opprettelse.
Efter styrets påminnelse i brevs form om innbetaling av kontingent, er det kommet inn ca. kr. 20.000 på foreningens konto efter at regnskapet ble avsluttet.
Kassereren beklaget at enkelte medlemmer uriktig hadde fått beskjed om at de
skyldte kontingent. Disse er tilskrevet om saken. Det nye styret ble oppfordret til
å ta opp hva man skal gjøre med medlemmer som ikke betaler medlemskontingent.

Fra salen ble det reist spørsmål om verving av studentmedlemmer, og bemerket
at det burde være et veilederansvar å oppfordre til medlemskap i foreningen.
Regnskapet ble enstemmig godkjent.
5. Medlemskontingent.

Det ble vedtatt at kontingenten beholdes som den er, dvs. kr. 200 per år for
medlemmer og kr. 50 per år for studentmedlemmer.

ab



6. Valg

Det sittende styret la frem forslag til ny formann, nye styremedlemmer og varamedlemmer, nye revisorer, nytt undervisningsutvalg og ny TG-redaksjon. Det
var ingen andre forslag, og styrets kandidater ble valgt ved akklamasjon.
Valget ga følgende resultat:

Geir Egil Eide, NHH

Formann:

Ågot Irgens, Haukeland sykehus

Kasserer:

Ulf Indahl, DM-huset

Styremedlemmer:

Stian Lydersen, NTNU

Hans Julius Skaug, Havforskningsinstituttet (gjenvalg)
Anne Marie Fenstad, Univ. i Bergen

Varamedlemmer:

Hans Karlsen, Univ. i Bergen

Knut Korsbrekke, Havforskningsinstituttet

Revisorer:

Undervisningsutvalg:

TG-redaktør:
TG-redaksjon:

Per Lea, Matforsk (gjenvalg)

|

Magne Thoresen, Univ. i Oslo

Henrik Dahl, Høgskolen i Agder (gjenvalg)
'

Jostein Lillestøl, NHH (gjenvalg)
Utvalget supplerer seg selv med flere personer

Odd Aalen, Univ. i Oslo
Grete Fenstad, Univ. i Oslo
Ingrid K. Glad, Univ. i Oslo
Nils Lid Hjort, Univ. i Oslo
Andre Peretz, hovedfagsstudent

Ingrid K. Glad, referent

aF



Det nve styret i Norsk Statistisk Forening
Fra venstre: Ågot Irgens. Knut Korsbrekke, Geir Egil Eide, Anne Marie Fenstad,

Stian Lydersen og Hans Karlsen. Ikke til stede: Ulf Indahl og Hans Julius Skaug.

Logo-konkurranse

Foreningen har i lengre tid lidd under mangelen på en slående logo. Styret
utlyser derfor en logo-konkurranse blant medlemmene. Forslag til logoer
kan sendes

Stian Lydersen,
Institutt for matematiske fag,
NTNU,
7491 Trondheim

innen 15. november 1999. Styret vil vurdere forslagene som kommer inn og
finne på premier!

Qs



DET 10. NORSKE STATISTIKERMØTE
Larvik 14.-16. juni 1999

For å starte med en kort oppsummering: Det var et vellykket møte for de
86 deltakerne sett fra både faglig og sosial side. I tillegg var værgudene på vår

side og hotellet hadde god mat og hyggelige værelser.
Det faglige programmet var variert. I anledning jubiléet, det 10. møtet,
var Tore Schweder invitert til å holde åpningsforedraget:

"Begivenheter og

forløp i norsk statistikk. Noen raske historiske betraktninger”.
Så fulgte en forløpsanalyse-sesjon.

Ørnulf Borgan fokuserte på norske og

skandinaviske bidrag til dette området, mens Odd Aalen i neste foredrag konsentrerte seg om forståelse av hasardraten, og Nils Lid Hjort avsluttet med å
presentere et vell av nye metoder for estimering av hasardraten.
Vi hadde også en tidsrekkesesjon. Det var sikkert ikke mange av tilhørerne
som trodde at Dag Tjøstheim skulle komme gjennom alle sine punkter som ble

presentert på 2 fulle A4-sider. Men etter nøyaktig en time hadde han gitt en
utmerket oversikt over trender i tidsrekkeforskning de siste 10-20 årene. Jostein

Lillestøl snakket om anvendelse av tidsrekker innen børs og finans, spesielt om
hva en statistiker bor vite “mellom” tidsrekker og børs/finans.

Den siste av de planlagte sesjonene var ikke-lineær regresjon. Ole Christian
Lingjærde presenterte en oversikt over den rikholdige floraen av metoder som

finnes. I denne sesjonen forklarte Bo Lindqvist og Jan Terje Kvaløy en ny idé
for ikke-parametrisk hasardregresjon, kovariatordningsmetoden, som har vist

seg å ha gunstige egenskaper spesielt i tilfelle med få observasjoner og/eller
høy grad av sensurering.

Tom Kavli avsluttet sesjonen, og var også møtets

siste foredragsholder, med å presentere ASMOD-algoritmen (Adaptive Spline
Modelling of Observation Data).

Stephen E.Fienberg gledet oss ved å være til stede under hele møtet og å
snakke om *History and Background of Capture-Recapture Methods”. Det var
også flere foredrag under blandet-tema-sesjonen (Knut Opdahl. Ulf Indahl, Rolf
Volden, Johan Heldal, Mats Carlin, Xeni Dimakos, Arnoldo Frigessi), men det
vil føre for langt å presentere hver enkelt av disse.

Før årsmøtet tok til tirsdag, var det lagt inn en paneldebatt over emnet
“Statistikkfagets stilling i Norge mot år 2000”.

Odd Aalen innledet debatten med en definisjon av statistikk og advarte
mot en for snever definisjon.

Det er en økende bruk av statistikk på mange

fagområder, det er også en økende kompleksitet av faget, men er det en økende

anseelse av statistikk? Det er viktig at allmennheten skjønner statistikk, derfor
er det viktig at faget har kommet inn i skolen.

Statistikkfaget har fått en

økende kopling mot informatikk — vil den klassiske statistikken overleve? Han
avsluttet med å stille enda flere spørsmål:

eller informatikken?

Hører vi hjemme i matematikken

Hva skjer med statistiker-profesjonen?

andre ikke kan? Lærer vi det vi bør lære?

Hva kan vi som



Deretter fikk de 4 paneldeltakerne 5 minutter hver til innlegg. Bo Lindqvist

brukte sin tid til å gjøre rede for statistikkstudiet ved NTNU-NTH. Ingrid Glad
var opptatt av hva vi kan gjøre for å bedre rekrutteringen til faget. Et forslag

gikk ut på å informere alle typer massemedia om navn på statistikere som har
interesse for forskjellige emner som f.eks. idrett, miljø, juss, osv.

og som er

villige til å svare på henvendelser. Ulf Indahl var interessert i vår identitet;
statistikk lever i konkurranse med nevrale nettverk, kunstig intelligens, data

mining, kjemometri og andre -metrier. Geir Egil Eide kom selv med flere forslag
til svar på spørsmålet om hva Norsk Statistisk Forening kan gjøre for å skape
faglig tilhørighet. (Geir Egil Eide ble for øvrig litt senere valgt ved akklamasjon
til ny formann i foreningen!)

I diskusjonen som fulgte hadde mange ordet (Tore Schweder, André Teigland, Gudmund Høst, Henrik Dahl, Katrine Frey, Nils Lid Hjort, Ellen Amund-

sen). Bo Lindqvist avsluttet på vegne av panelet med optimisme på arbeidsmarkedet, men med bekymring over rekrutteringen.

Programkomitéen skal ha takk for å ha funnet frem til et variert og interessant program. Rent praktisk om programmet kunne en kanskje ha ønsket seg
mer tid til spørsmål og diskusjon og noe lengre pauser til å nyte det praktfulle
været.

Referat fra årsmøtet kommer et annet sted i dette nummeret av TG.
Det sosiale programmet er også en viktig del av ethvert faglig møte.
Den første kvelden ble det arrangert tur til Stavern.

Mange kom seg opp til

Minnehallen, mens andre nøydde seg med besøk på puben.

Atter andre var

fornøydd med å utforske Larvik.
Den siste kvelden var det festmiddag for deltakerne. Etter et glass musserende
vin som aperitif, fikk vi servert en tre-retters middag. Ulf Indahl ønsket velkom-

men til bords og som toastmaster styrte han talelisten overfor feststemte og
muntre gjester under middagen. Fratroppende formann Odd Aalen takket medlemmene av både arrangementskomitéen og programkomitéen for innsatsen og

ønsket den nyvalgte formannen, Geir Egil Eide, lykke til med vervet.

Geir

Egil Eide takket deretter for tilliten, og videre i sin tale minnet han i anledning jubiléet om tidligere moter og foredrag. Arnoldo Frigessi holdt en morsom

tale over hvordan statistikermøter har endret seg. Så fikk Tore Schweder ordet

og gratulerte Arnljot Høyland med 75-års-dagen som nylig hadde vært. Odd
Aalen overrakte på vegne av foreningen en bokgave til 75-års-jubilanten som

også er foreningens eneste æresmedlem. Som formann i programkomitéen for
18th Nordic Conference on Mathematical Statistics minnet Tore Schweder til
slutt om møtet i Grimstad 5.-8. juni neste år.
Arrangementskomitéen skal ha takk for å ha funnet et egnet møtested og

for et godt arrangement. Blant annet satte mange pris på frukten i forbindelse
med kaffepausene.

Grete Usterud Fenstad

30



Er Norge et biostatistisk u-land?

På møte i International Biometric Society i Cape Town i desember i fjor møtte jeg en
frittalende danske som hevdet følgende: "Norge er et biostatistisk u-land!" Begrunnelsen var
dels vårt magre oppmøte på internasjonale møter, dels at vi ikke har innført "taleplikt" på
møtene. Den sistnevnte kritikken er jeg ikke sikker på om jeg støtter. Det forekommer meg at
det er all right å ha et budskap — ikke bare holde ett eller annet foredrag for å få økonomisk
støtte til en faglig reise. Påstanden kan likevel synes å ha gjort inntrykk; jeg skal i alle fall
snakke på årets møte i International Society for Clinical Biostatistics. Om lysten virkelig er
trigget av u-land-beskyldningen vet jeg ikke helt - jeg har en nyttig metode å presentere.

Det første punktet i den danske provokasjonen er det derimot lett å si seg enig i. Det er nesten
alltid få nordmenn tilstede på konferanser i biostatistikk, både internasjonale og nordiske. På
siste møte i Nordic Region of Biometric Society, i Bagsværd 9.-11. juni var vi fem (!)
nordmenn — tre fra Bergen og to fra Oslo — og to av oss hadde neppe vært tilstede om vi ikke
hadde vært invitert som foredragsholdere... Det er egentlig litt flaut at vi viser så liten
interesse! Riktignok lå møtet tett opptil det norske møtet i Larvik, og noe av forklaringen kan
ligge her, men det er ikke første gang antall nordmenn er lite.

Møtet i Bagsværd samlet nesten 150 biostatistikere av ymse slag, hvorav 80 dansker, 32

svensker, 20 finner og som sagt 5 nordmenn. Hovedtemaene var sammenheng mellom

sykdom og genetiske markører (David Clayton er verd å lytte til), gene mapping (Terry
Speed) og bayesianske modeller for klassifikasjon av bakterier (Timo Koski holdt et utmerket
foredrag). Sesjonene med kortere foredrag inneholdt noe for enhver smak; for eksempel

sampling

bias

i

epidemiologi,

multivariate

frailtymodeller

i overlevelsesanalyse,

tetthetsestimering, mixed models, bildeanalyse i skogbruksforskning, modellering av
fiskebestander, klinisk utprøvning, modeller for spredning av infeksjonssykdommer, romlig
statistikk, og intervallsensurering. Før møtet ble det avholdt en workshop om frailty modeller
i overlevelsesanalyse (Philip Hougaard).

Et vesentlig poeng med å reise på konferanser er faglig inspirasjon, ikke nødvendigvis at man
lærer noe nytt. Nesten like viktig tror jeg det er å bli kjent med kolleger i andre land, både for
potensielt samarbeid og rett og slett fordi det er hyggelig med en prat over en pils eller flere.
Det sies at "even the mean statistician is quite nice" — men han liker seg kanskje best på sitt
eget kontor?

Sees vi på International Biometric Conference i San Francisco 2.-7. juli år 2000? Eller på det
nordiske møtet i matematisk statistikk i Grimstad 5.-8. juni?

Eva Skovlund

3 |



18th Nordic Conference on
Mathematical Statistics
June 5-8, 2000,

Grimstad, Norway

Homepage: http: //www.math.uio.no/-nordstat/

(to be updated regularly)

Nordic statistical meetings started in the mid 1960s. Traditionally, these meetings have been a

place for statisticians from the Nordic countries to meet and to make new friends and contacts.
Rather than being an arena for the specialists, the Nordic meetings have provided opportunities for participants to gain some familiarity with new developments and important challenges
in statistics. Through the parallel theme sessions, the meetings have also provided opportunities for participants to present own contributions and to listen to talks on work in progress in
their own area of interest.

PROGRAMME (people with their names in bold face have accepted the invitation)
The meeting is planned to have two main themes with invited speakers and discussants, a

series of 5 invited talks, and 12 parallel theme sessions organised by convenors named below.
Invited lectures will be accessible to a broad audience of statisticians.
Main themes
Large structured models in applied sciences: challenges for statistics
e

Statistical issues in macroeconomic modelling, Eilev S. Jansen, Bank of Norway.
Discussant: Søren Johansen.

e

Statistical issues in weather forecasting, Nils Gustafsson, Swedish Meteorological and
Hydrological Institute.

Discussant: Gudmund Høst.

e

Statistical issues in fish stock assessments, Stratis Gavaris, Department of Fisheries and
Oceans, Canada.
Discussant: Elja Arjas.

e

Common statistical threads in complex modelling across applied fields - Reflections upon
contributions from Jansen, Gustafsson and Gavaris, Anthony Davison, Lausanne

e

Closing panel discussion, S.

Johansen, E. Arjas, T. Schweder.

Complex interactions and dependencies

e
e

Title to be decided, double lecture, Murad S. Taqqu, Boston University
Percolation, Markov random fields, and phase transitions, single lecture,

Olle Håggström, Chalmers University of Technology, Gothenburg
Specially invited lectures
e

. Stochastic geometry, Aila Sårkkå, Gothenburg

e

Statistics for extremes, Holger Rootzen, Gothenburg

e

Frequentist priors and posteriors, Nils Lid Hjort, Oslo

e

Statistics for infectious diseases Gianpaolo Scalia Tomba, Rome and Stockholm.

e

Statistical genetics and genetical statistics, Thore Egeland, Oslo

32



Theme sessions (partially in parallel)

The theme sessions are organised by their named convenors. They are open to contributed
presentations. This announcement is thus a call for contributions to the theme sessions. People

who want to make a contribution in a session should contact the convenor by February 1,

2000, submitting a title and a short abstract. In addition to receiving submissions, the
convenor will actively promote and invite contributions. Theme sessions are planned to last I
hour and 30 minutes.

Theme

Convenor

Control, analysis and optimization in industry
Dynamic event history analysis

Currently undecided
Thomas Scheike, Copenhagen.

Forestry and ecology

Juha Alho, Joensuu.

T.Scheike @biostat.ku.dk

Juha.Alho @Joensuu.Fi

Learning and graphical models

Jens Henrik Badsberg. Copenhagen.

Mathematical statistics in finance and insurance

Anders Rahbek, Copenhagen.

JensHenrik.Badsberg @agrsci.dk
rahbek
O
stat.ku.dk

Monte Carlo methods in statistics

Håkon Tjelmeland, Trondheim.

Non-parametric curve fitting

Ole Christian Lingjærde, Oslo.

Random processes

Lars Holst, Stockholm.

Space and space-time modelling and inference

Rasmus Waagepetersen, Cph,

Statistics in genetics

Juni Palmgren, Stockholm.

haakont
O
math.ntnu.no

o.c.lingjarde @bio.uio.no
math.kth.se
O
Iholst

Rasmus. Waagepetersen @agrsci.dk
juni

@matematik.su.se

Survival analysis: alternatives to Cox regression

Odd Aalen, Oslo.
n
basalmed.uio.no
@
0.0.aale

Teaching statistics at the elementary level

Jostein Lillestøl, Bergen.
jostein.lillestol@nhh.no

CONFERENCE VENUE

The venue of the conference will be Sørlandet Hotell og kurssenter, which is located in
walking distance from the centre of Grimstad, a small town at the southern coast of Norway.
Grimstad is easily reached by bus or train from Oslo or by bus from Kristiandsand. The
nearest airports are Kjevik (Kristiansand) and Torp (Sandefjord). There is a bus connection
from Kjevik directly to the conference centre.

ACCOMMODATION
Primarily at the Conference centre.

CALL FOR PAPERS

Participants are invited to present contributed papers (see theme sessions in programme).
SOCIAL EVENTS

The social program will include a boat trip in the beautiful coastal surroundings of Grimstad.
The conference dinner will take place at the conference centre.
ORGANIZER
Norwegian Statistical Association

33



ORGANIZING COMMITTEE
Geir Storvik, University of Oslo (chair) (geirs @math.uio.no)

Trygve Almøy, Agricultural University of Norway (trygve.almoy @imf.nlh.no)
Grete U. Fenstad, University of Oslo (grete@math.uio.no)
Ola Haug, Norwegian Computing Center (ola.haug @nr.no)
Inge Helland, University of Oslo (ingeh@math.uio)
PROGRAMME COMMITTEE

Tore Schweder, University of Oslo (chair) (tore.schweder @econ.uio.no)
Amoldo Frigessi, Norwegian Computing Center (Amoldo.Frigessi @nr.no)
Jostein Paulsen, University of Bergen (Jostein.Paulsen @mi.uib.no)

Håvard Rue, The Norwegian University of Science and Technology (hrue @stat.ntnu.no)
vlund
@ basalmed.uio.no)
Eva Skovlund, University of Oslo (eva.sko
Geir Storvik, University of Oslo (geirs @math.uio.no)
Elinor Ytterstad, University of Tromsø (elinor@stat.uit.no)
ADDRESS

NORDSTAT 2000
Mathematical Institute
P.O.Box 1053, Blindern
N-0316 Oslo
Norway

Email: (nordstat @math.uio.no)

34



Rapport fra universitetene
Universitetet i Tromsø (ved Elinor Ytterstad):

Nytt kurs: Sb-330

(SURVEY SAMPLING)

INNFØRING I UTVALGSUNDERSØKELSER (2 vt)

Forkunnskaper : Hovedsakelig litt sannsynlighet- og estimeringsteori

Kursets målsetting : Å gi studentene kunnskap om planlegging av utvalgs-

undersøkelser, og begrepsapparatet og de viktigste statistiske estimeringsmetodene i
utvalgsundersøkelser. Det blir lagt vekt på å vise anvendelser av statistiske metoder
for å handtere frafall (dvs. at det mangler opplysninger fra enkelte enheter i utvalget)
som kan resultere i skjeve utvalg.

Ansettelser: Tonje Braaten er ansatt som vikar fra 1.8 til 31.12.99

Artikler/preprint

Significance in Scale Space.

http://www.stat.unc.edu/faculty/marron/marron_papers.html
Fred godtliebsen, J.S.Marron and P.Chaudhuri.

Significance in Scale Space for Density Estimation.
http://www.stat.unc.edu/faculty/marron/marron_papers.html
Fred Godtliebsen, J.S.Marron and P.Chaudhuri.

Finite Sample Properties of an Adaptive Density Estimator.
Preprint Stat. nr. 99-11, Universitetet i Tromsø
Sigrunn Holbek Sørbye. and Fred Godtliebsen.
An Estimator for Functional Data with Application to MRI.
Preprint Stat. nr. 99-12, Universitetet i Tromsø
Fred godtliebsen, Chih-Kang Chu and Sigrunn Holbek Sørbye.

Long-term variability and trends (1981-97) in surface albedo

in NyÅlesund, Svalbard. Proceedings of Northern Research

Basins Workshops and Symposium, August 1999, Iceland.
J.G. Winther, Fred Godtliebsen, S. Gerland and R.L.Smith

A Fully Bayesian Approach to Multispectral Image Data Classification
Preprint Stat. februar 99 Universitetet i Tromsø.
Giovani Sebastiani and Sigrunn Holbek Sørbye.

35



Universitetet i Bergen (ved Trygve Nilsen):
Ferdige cand.scient. våren 1999

Unni Sørhus

:

Veileder: Jostein Paulsen

Ingvild Stave

IBNR-problematikken i forbindelse med.
ufgrepensjon 1 kollektiv

pensjonsforsikring.

Modellering av uførepensjon

Veileder: Jostein Paulsen

For tredje semester på rad er det ikke kommet nye hovedfagsstudenter
til statistikkgruppen.

Det matematisk-naturvitenskapelige fakultetet er ikke villig til å
overta finansieringen av den midlertidige amanuensisstillingen som er
tillagt undervisningen i forsikringsmatematikk. Den hani fire år vært
finansiert av forsikringsselskapene Vesta og Vital i samarbeid med PMS
Corporation.

3



Statistikkgruppen i Trondheim
ved Håvard Rue

Statistikkgruppen i Trondheim (NTNU) har hatt stor aktivitet i det siste
året. Dette referatet dekker både dette årets aktivitet, samt forrige «sesongs»
(98-99) produksjon av dr.grads, siv.ing. og cand.scient.

Nye tilsatte
Oddgeir Samset, Jan Terje Kvaløy og Ola Håvard Diserud er alle midlertidlig
tilsatt som førsteamanuensis for 1999/00.

Nye stipendiater
Ingelin Steinsland (aug, 1999). Veileder: Professor Håvard Rue.
Sveinung Erland (aug, 1999). Veileder: Professor Håvard Rue.
Turid Follestad (aug, 1998). Veileder: Professor Håvard Rue.
Jo Eidsvik (aug, 1999). Veileder: Professor Henning Omre.
(aug, 1999). Veileder: Professor Henning Omre.
Aele

Arild Buland (aug, 1998). Veileder: Professor Henning Omre.

Forskningstermin og permisjoner
Førsteamanuensis John Tyssedal, Professors Bo Lindqvist, Steinar Engen har
forskningsfri 1999/00. John Tyssedal vil oppholde seg ved *Center for Quality
and Productivity Improvement, University of Wisconsin-Madison”.

Uteksaminerte dr.grads kandidater
Sammendrag: http://www.ntnu.no/ntnu/info/dr/dr.scient/

Magnar Lillegård

(sep, 1998) Statistisk inferens basert på stokastiske simu-

leringer. Veileder: Professor Steinar Engen.

Randi Hammervold (jan, 1999) Statistiske egenskaper til mål for total tilpasning av strukturmodeller. Professor Petter Laake, Universitetet i Oslo har vært
hovedveileder. Medveiledere har vært professor Bo Lindqvist og førsteamanuensis John Tyssedal, begge fra NTNU.

Alfhild Lien Eide

(mar, 1999) Stokastisk reservoarkarakterisering betinget

på seismiske data. Veileder: Professor Henning Omre.

Ola Håvard Diserud (jun, 1999) The analysis of community structure - Stochastic models, estimation, and simulation. Veileder: Professor Steinar Engen.

Bt



Jan Terje Kvaløy

(jun, 1999) Statistiske metoder for å påvise og modellere

generelle mønstre og sammenhenger i levetidsdata. Veileder: Professor Bo Lindqvist.

Oddgeir Samset

(jun, 1999) Factor Screening Using Non-Geometric Plackett-

Burman Designs. Veileder: Førsteamanuensis John Tyssedal.

Uteksaminerte siv.ing og hovedfagskandidater
Sveinung Erland (siv.ing) Å Bayesian point estimator for the rate function
in a point process with random number of change-points. Veileder: Professor
Håvard Rue.

Erlend Berg

(siv.ing) Spatial and Spatio-Temporal Modelling. Veileder: Pro-

fessor Håvard Rue.

Terje Strømmen (siv.ing) Bayesian Spline and Template Regression Func- tions in Measurement Error Models. Veileder: Professor Håvard Rue.

Bjø rn Erik Olsrød

(siv.ing) Analysis of factors influencing failure rates

given in OREDA. Veileder: Professor II Per Hokstad.

Egil Husby (siv.ing) A stochastic facies model based on sequential deposition. Veileder: Oddvar Lia (Statoil), Faglig ansvarlig: forsteamanuensis Hakon
Tjelmeland.

Nils-Petter Andreassen

(siv.ing) Gibbs-punktmodeller med klustering. Veiled-

er: førsteamanuensis Hå kon Tjelmeland.

Hanne Wist

(siv.ing) Betinging på konnektivitetsmål å en merket punktmod-

ell. Veileder: Oddvar Lia (Statoil), Faglig ansvarlig: førsteamanuensis Håkon

Tjelmeland.

Eirill Kallestad (siv.ing) Stochastic simulation of Gaussian vector fields.
Veilder: Colin Daly (Smedvig Technologies), Faglig ansvarlig: førsteamanuensis
Hå kon Tjelmeland.

Beate Sander Krogstad (siv.ing) Risikofaktorer for brystkreft. En oppføl-

gingsstudie av 38178 kvinner i Nord-Trøndelag. Veileder: Professor Bo Lindqvist.
Medveileder: Professor Lars Vatten, Institutt for samfunnsmedisinske fag, NTNU)

Mari Sandelien (siv.ing) Analyse av fart, vekt og luke for store mengder
enkeltobservasjoner av kjøretøy ved hjelp av SPSS. - Espa og Basterud på E6 i
1998. Veileder: Professor Bo Lindqvist. Medveileder: Senioringeniør Per Engeset, Vegdirektoratet.

38



Tom Richard Evensen (siv.ing) Deteksjon av interessante forandringer
i
bildesekvenser. Veileder: Førsteamanuensis John Tyssedal. Medveileder: Ketil
Bøe, Dynamic Imaging.

Martin Veel Svendsen

(siv.ing) Veileder: Førsteamanuensis John Tyssedal.

Helene Due Grøndahl

(siv.ing) Veileder: Førsteamanuensis John Tyssedal.

Geir Thomas Knutheim

(siv.ing) Veileder: Førsteamanuensis John Tyssedal.

Bjørn Heine Strand (cand.scient) Sammenlikning av tester for genetisk
drift basert på distansemål fra DNA fingeravtrykk. Veileder: Professor Steinar
Engen.

Siri Hofnes (cand.scient) Beskrivelse av eksisterende algoritmer og utvikling
av nye metoder og algoritmer. Rama, et dataprogram for pålitelighetsanalyse.
Veileder: Professor Steinar Engen.

Sondre Aanes (cand.scient) Stokastisk modellering av en lirypebestand (Lagopus lagopus. Parameterestimering og analyser av ulike hgstingsstrategier under
usikkerhet. Veileder: Professor Steinar Engen.

Tina Todnem

(cand.scient) Stokastisitet i aldersstrukturerte populasjoner.

Veileder: Professor Steinar Engen.

Instilling til Sveinung Erland
Sveinung Erland fikk instilling for oppgaven Å Bayesian point estimator for
the rate function in a point process with random number of change-points. Vi
gratulerer!!!

Tekniske rapporter 1998/99
HÅVARD RUE AND ODDvar K. Hussy (No. 8/98) Modern Statistical Methods:
A First Introduction.

‘No. 9/98) Random t-distributed Fields.
JAN TERJE KVALOY AND Bo HENRY LINDQVIST (No. 10/98) The covariate
JO ROYSLIEN

order method for censored exponential regression.

BJØRN KARE HEGSTAD AND HENNING OMRE (No. 11/98) Reservoir Characterization Integrating Well Observations, Seismic Data and Production History.
ODDGEIR SAMSET (No. 12/98) Stepwise Regression under Factor Sparsity using
a new Stopping Criterion.

ODDGEIR SAMSET AND JOHN TYSSEDAL (No. 13/98) Repeat and Mirror-Image
Patterns and Correlation Structures of Plackett-Burman Designs, their Foldovers
i

and Half-Fractions.

bY



HÅKON TJELMELAND AND BJØRN KÅRE HEGSTAD (No. 1/99) Mode jumping
proposals in MCMC.

JAN TERJE KvaLøy (No. 3/99) Nonparametric estimation in Cox-models:
Time transformation methods versus partial likelihood methods.

ODDGEIR SAMSET (No. 4/99) Identifying Active Factors from Non-Geometric
Plackett-Burman Designs and their Half-Fractions.

MERRILEE A. HURN, INGELIN STEINSLAND AND HAVARD RUE (No. 5/99)
Parameter estimation for a deformable template model.

HENNING OMRE, HÅKON TJELMELAND OG HANNE T. WIsT (No. 6/99) Uncertainty in history matching - model specification and sampling algorithms.
JAN TERJE KvaLøy (No. 7/99) Covariate order tests for covariate effect.
HAVARD RUE (No. 8/99) A Fast and Exact Simulation Algorithm for General
Gaussian Markov Random Fields.

ALFHILD LIEN EIDE AND ANNE RANDI SYVERSVEEN (No. 9/99) Marked point
model of calcites conditioned to seismic data and well data.

ALFHILD LIEN EIDE, HENNING OMRE AND BJORN URSIN (No. 10/99) Uncertainty in Seismic Inversion for Reservoir Characterization.

HÅVARD RUE, ARNE MARTHINSEN AND EGIL G. Hussy (No. 11/99) A Di

vide and Conquer Algorithm for Exact Simulation of General Gaussian Markov

Random Fields.

ODDGEIR SAMSET AND JOHN TYSSEDAL (No. 12/99) Two-Level Designs with
Good Projection Properties.

ARNOLDO FRIGESSI, JORUND GASEMYR AND HAVARD RUE (No. 13/99) Antithetic Coupling of Two Gibbs Sampler Chains.

ODDGEIR SAMSET AND JOHN TYSSEDAL (No. 14/99) Planning Follow-Up Runs
to Screening Experiments.

Bo HENRY LINDQVIST (No. 15/99) Repairable systems with general repair.
HAVARD RUE AND HAKON TJELMELAND (No. 16/99) Fitting Gaussian Markov
Random Fields to Gaussian Fields.

BJORN KARE HEGSTAD AND HENNING OMRE (No. 17/99) Uncertainty in Production Forecasts based on Well Observations, Seismic Data and Production
History.

GEORG ELVEBAKK, BO HENRY LINDQVIST AND K. HEGGLAND (No. 18/99)

The Trend-Renewal Process for Statistical Analysis of Repairable Systems.
GEORG ELVEBAKK (No. 19/99) Extending the Use of Some Traditional Trend
Tests for Repairable Systems Data by Resampling Techniques.

ODDVAR HUSBY AND T. LIE AND T. LANGØ AND J. HOKLAND AND HA VARD
RUE (No. 20/99) Bayesian 2D Deconvolution: A model for diffuse ultrasound
scattering.

T. LANGØ AND T. LIE AND ODDVAR HUSBY AND J. HOKLAND (No. 21/99)
Bayesian 2D Deconvolution: Effect of using Spatially Invariant Ultrasound Point
Spread Functions.

410



Nytt fra Universitetet i Oslo
Nye cand. scient.-er
Otto Rendedal: “Deteksjon av strukturelle forandringer i dynamiske prosesser”
Veileder: Tormod Næs

Trond Nordal: “Seleksjonsfenomenet — Mulige forklaringer”
Veileder: Pål Lillevold

Erik Myhre:

“Modellering ved Bayesiansk tidsrekkeanalyse på motorvogn-

skader”
Veileder: Bent Natvig

Kåre Dobloug:

“Bayesiansk tidsrekkeanalyse på et datamateriale hentet fra

industrien”
Veileder: Bent Natvig

Kathrine Frey: "Ikke lineær Bayesiansk regresjon med anvendelser i mekanikk”
Veileder: Erik Bølviken

Joseph Sexton: “Estimering og stasjonaritet i en økonometrisk tidsrekkemodell”
Veileder: Anders Rygh Swensen

Tove K. Sjursen: “Analyse av dødelighet blant norske trillinger”
Veileder: Sven Ove Samuelsen

Erik Marcel Sørensen: “Simulating the Posterior Distribution in Reliability
Models Involving the Generalized Gamma Distribution”
Veileder: Bent Natvig

Bjorn Jervell Hansen: *Mønstergjenkjenning i EEG-data”
Veileder: Geir Storvik

Anders Skaarud: “MTP, Egenskapen og grenser for pålitelighet. en anvendelse
på konkrete systemer”
Veileder: Bent Natvig

Harald Fekjær: *A Simulation Study of Methods for Estimation and Testing
in Mixed Effects Models”
Veiledere: Petter Laake og Inge Helland

4)



Nye dr. scient.-er
Kjetil F. Kaaresen: "Maximum Å Posteriori Deconvolution of Sparse Signals”
Veiledere: Erik Bølviken og Torfinn Taxt
Ulf Geir Indahl:

“Pattern Recognition and Feature Extraction - Å Synthesis

of Probability and Fuzzy Approaches”
Veileder: Tormod Nes

Statistical Research Reports
Jgrund Gasemyr & Bent Natvig:

“On lifemonitoring and conditional life-

monitoring of system components with application to preventive system maintenance.” No.13, 1997

Erik Bølviken, Peter J. Acklam, Nils Christophersen & J. M. Størdal:
“Monte Carlo filters for non-linear state estimation.” No.14, 1997
Helge Blaker: “Minimax Estimation in Linear Regression under Restrictions.”
No.1, 1998
Inge Helland:

“Model reduction for prediction in regression models.”

No.2,

1998

Bard Storvik: “Variable weight and location kernel density estimations.” No.3,
1998

Ingrid K.Glad:

“Bayesian: back-calculations with HIV seropositivity notifi-

cations.” No.4, 1998

Ørnulf Borgan & Sven Ove Samuelsen:

“Exposure stratified case-cohort

designs.” No.5, 1998
N.L. Hjort & S.G. Walker: “A note on kernel density estimators with optimal

bandwidth’.” No.1, 1999
Espen Norberg:

“Approximate Comparison of Statistical Experiments with

Filtered Probability Spaces.” No.2, 1999
N.L.Hjort & A.Koning:

“Tests for Constancy of Model Parameters Over

Time.” No.3, 1999

J. Gåsemyr & B. Natvig: “Bayesian Inference Based on Partial Monitoring of
Components with Applications to Preventive System Maintenance.” No.4, 1999
M.C. Jones, D.F. Signorini & N.L. Hjort: “On Multiplicative Bias Correction in Kernel Density Estimation.” No.5, 1999

I.S.Helland: *Relations between quantum theory and symmetry structures in
a parameter space for statistical experiments.” No.6, 1999

ud



T. Aven & U. Jensen: “A note on the Poisson limit for the number of system
failures of a monotone system.” No.7, 1999

T.Schweder & N.L. Hjort: “Frequentist Analogues of Priors and Posteriors.”
No.8, 1999

J.Gasemyr, B.Natvig & E.Sørensen:

“A comparison of two sequential

Metropolis-Hastings algorithms with standard simulation techniques in Bayesian
inference in reliability models involving the generalized gamma distribution.”
No.9, 1999

N.L. Hjort:

“Towards semiparametric bandwidth selectors for kernel density

estimators.” No.10, 1999

E. Bølviken, G. Storvik & F.Gléckner: “Deterministic and stochastic particle filters in state space models.” No.11, 1999

I.S. Helland: “Quantum Theory from Symmetries in a General Statistical Parameter Space.” No.12, 1999

Statistical Memoirs
Bent Natvig: “Hvordan tenkte Thomas Bayes?”
Invitert foredrag 19. oktober under emnekurset ” Kit almennmedisinsk partitur”,
som en del av Nidaroskongressen -97. No.2, 1997
Pål Lillevold: “Pensjonssparing med og uten forsikringselement — en sammenlignende analyse.” No.3, 1997

Nytt fra

Norges landbrukshøgskole
Ny cand. scient. (den første!)
Solve Sæbø: “Rekursiv prediksjon med anvendelse på plantevekst.”
Veiledere: Trygve Almøy og Lars Snipen

43



PN

NR=& Norsk Regnesentral
—

ANVENDT DATAFORSKNING

DOKTORGRADSSTIPEND I STATISTIKK
PÅ NORSK REGNESENTRAL

Norsk Regnesentral (NR, the Norwegian Computing Center) is a research
institute with strong competence in the field of statistics and mathematical modelling.

We offer a three year PhD grant (Doktorgradsstipend) linked to our research project
Knowledge, Data and Decision - Modern Statistics in Action

This is a strategic institute project (SIP) funded by The Research Council of Norway
and running until year 2002. The aim of the project is to strengthen competence in
statistics through innovative research at international level in selected areas of
methodological and applied statistics. In particular the PhD is expected to contribute
to the areas of advanced stochastic modelling, simulation based inference and
decision, and modern time series analysis. It might address applications within natural
resources and environment, public decision making and industrial production, among
others. NR is a member node of the European Programme on Spatial and
Computational Statistics.

The candidate will work at NR in Oslo and her/his final degree will be at the
Department of Mathematics of the University of Oslo.

Applications should reach us by 15. 10. 1999. Please send your CV, a list of your
university exams with grades (vitnemål), a copy of your master thesis (hovedoppgave)
and/or any other relevant material to:
SIP-PHD
attention: Arnoldo Frigessi
Norsk Regnesentral
P.b. 114 Blindern

0314 Oslo
Norway

For enquires contact Arnoldo Frigessi (frigessi@nr.no) or André Teigland
(andre.teigland@nr.no). Information is also available on our web pages
http://www.nr.no.
Oslo, 2.9.1999

Wy



Medlemsskap i Norsk statistisk Forening
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).

Kontonummer:

0530 2773299

Nummeret som er angitt på adresselappen på TG angir siste år kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling må man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).
Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Å got Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av.

Mailadresser:

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmer i NSF:

Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e-mail til

agot.irgens(Øhaukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Geir Egil Eide
Norges Handelshøyskole
Helleveien 30
N-5045 Bergen

Emailadresse: Geir.Eide(Qnhh.no

US







RETUR:
Norsk Statistisk Fo
rening v/Agot Irg

ens

Kalfarlien 6A

5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgen

s @haukeland.no



