ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 17
Februar 2000

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Redaksjon:

Fra redaktøren. Odd Aalen
Fra formannen.

Geir Egil Eide

Millenniumsartikler

Statistikkfaget ved årtusenskiftet: Refleksjoner og visjoner. Ivar Heuch

Statistikkfaget ved årtusenskiftet: Reflections. Arnoldo Frigessi
Statistiske reisebrev
Noen personlige inntrykk fra Nepal og Kathmandu University. Stian Lydersen

Forskningsopphold i utlandet — 2 år i Seattle. Per-Henrik Zahl
Debatt
“Er Norge et biostatistisk u-land?” Noen kommentarer. Jon Stene

Statistikk i skolematematikken.

Tore Wentzel-Larsen

Er det noen plass til statistikk i skolematematikken? Ivar Heuch

Statistikk i skolen — hva skjer? Ørnulf Borgan
Eksamensoppgaver fra videregående skole.
Pusleri

Pusleri-spalten. Jostein Lillestøl
Milepæler

Ellen J. Amundsen 50 år, 18. januar 2000.

Ørnulf Borgan og Odd Aalen

Ørnulf Borgan 50 år, 8. april 2000. Anders Rygh Swensen og Odd Aalen
Faglig stoff

Sammendrag av doktoravhandlinger.

Ola Håvard Diserud, Alfhild Lien Eide, Randi Hammervold, Vidar Hjellvik,
Jan Terje Kvaløy, Oddgeir Samset, Øivind Skare, Bård Storvik og Jarle Strand
Meldinger
Seksjon for klinisk statistikk i NSF? Eva Seim
Referat fra årsmøtet for 1999, Statistisk Forening i Bergen.
Nytt fra Universitetet i Oslo.

Grete U. Fenstad

Nytt fra statistikk gruppen ved NTNU. Håvard Rue
Nytt fra Universitetet i Bergen.

Trygue Nilsen

Den 18. nordiske konferanse i matematisk statistikk.

Terje Schaathun





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)
Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)

Ingrid Glad

Nils Lid Hjort

Redaksjonens adresse:
Odd Aalen

Seksjon for medisinsk statistikk

Universitetet i Oslo
P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo

Tlf: 22 85 12 36
Fax: 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Trykking og utsending av TG utføres av
Statistisk sentralbyrå

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til

neste nummer må være redaksjonen i hende innen 15.4.2000.
Det greieste er at stoffet sendes inn som Word-fil til redaktørens e-mail-adresse, se ovenfor.
Alternativt kan vi ta en ren tekst-fil, men vil helst ikke ha TEX-format med mindre dette er
nødvendig på grunn av matematikken.

Vi er i ferd med å få opp en nettversjon av TG, se følgende internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . Stoff fra dette nummer og fremover vil bli lagt ut i
nettversjonen som vil være operativ i løpet av kort tid. De som leverer bidrag til TG og som
ønsker å reservere seg mot at bidraget deres legges ut på nettet, må gi beskjed om dette ved

innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:
Med en noe forsinket hilsen om Godt Nyttår utkommer med dette årtusenets første,

men forhåpentlig ikke siste, nummer av TG. Som resten av verden er bladet kommet
seg helskinnet gjennom årtusenskiftet. Begivenheten, altså årtusenskiftet, er fremdeles
ikke glemt og markeres i dette nummeret med to innlegg som skuer fremover inn i vår
tåkede fremtid, nemlig bidragene av Ivar Heuch og Arnoldo Frigessi.
En av de hyggelige sidene ved å være redaktør er at man møter folks velvilje til
stadighet. De fleste er positive når de blir spurt om å skrive og de velskrevne innleggene som flagrer elektronisk inn på redaksjonens e-mail når deadline nærmer seg,

og gjerne litt etter deadline, viser at norske statistikere ikke bare behersker tallene,
men også ordene.

Skoledebatten fortsetter i dette nummer med flere innlegg. Jeg fastholder at dette er et

av de viktigste temaer i norsk statistikk i dag. Statistikkfagets inntog i skolen er også
fagets vei ut av skyggenes dal. Selvfølgelig får man da litt skarpere lys på seg: Hva
synes nå egentlig titusener av norske ungdommer om dette faget vårt? Er de fascinert
av normalfordelingen med og uten kjent varians. Kanskje ikke, men mulighetene er
der for å formidle det spennende ved faget. Hvis man ser på lærebøker i andre fag pr
år 2000 og sammenlikner med lærebøkene på 60-tallet da undertegnede gikk på skole,
er det utrolig hvor mye mer spennende bøkene virker idag. De gamle skolefag ser ut
til å gjøre fremskritt i sin presentasjon, og det skulle derfor være håp for oss også.
Saken om statistikk i skolen krever oppmerksomhet hele tiden. Den kan ikke bli
liggende i troen på at nå er alt såre vel. Det er også avgjørende at denne oppmerksomheten når utenfor våre egne sirkler. For eksempel er det ønskelig at engasjementet 1

skolesaken og andre saker ikke bare begrenses til TG’s spalter og vår forholdsvis
beskjedne leserkrets. Liknende innlegg burde sendes til blader som Skolefokus, til
matematikernes blader og kanskje avisene. Enkelte innlegg fra TG, både om skole og
andre temaer, kunne gjerne, eventuelt i litt bearbeidet form, i ettertid vært publisert for
et videre publikum. Mye av artikkelstoffet i TG er så godt og grundig utarbeidet at det
burde nå et større publikum.

En annen mulighet for videre publisering er å få stoff ut på Internett. Redaksjonen
nærmer seg nå en løsning på denne saken. Vi vil snart være i Cyberspace!

Odd Aalen



Fra formannen:
Kjære medlemmer.

I vintertiden er det kjekt å tenke fremover til den varmere årstid, og hva er da mer
naturlig enn å tenke på mulighetene til å delta på eksotiske faglige møter, konferanser
eller kurs.

Som statistikere formidler vi tildels

fundamentale og lite skiftene

paradigmer, men ikke minst dataalderen gjør at metodene og hva som er praktisk

mulig endres med økende akselerasjon. Metoder som tidligere bare var teori kan etter
hvert benyttes i praksis. Internett og email gjør at nye ideer brer seg som ild i tørt
gress og det blir umulig å være oppdatert om det nyeste nye til enhver tid. Imidlertid,
utfordringene står i kø, ny teori utvikles og ny programvare tilbys med stadige nye
muligheter. Tiden fra tanke til artikkel er nok fortsatt den samme, men dataalderen
gjør at tiden til publisering er vesentlig kortet ned. Kommunikasjon med tidsskrifter,
konferansearrangører og medforfattere langt borte foregår over natten via email. Man
kan melde seg på faglige diskusjonsgrupper, hospitere på faglige nyhetstjenester og
delta i internasjonale og nasjonale faglige fora via datanettet. Har man anskaffet

moderne programvare kan korrigeringer og nye versjoner lastes ned over nettet.
Enkelte brukergrupper og leverandører tilbyr rådgiving per email der erfarne
statistikere besvarer spørsmål av teknisk og faglig art i forbindelse med bruk av
programmer og annet. Man kunne nesten være fristet til å tro at de nye
kommunikasjonsveiene helt overflødiggjør faglige møter og kurs der mennesker
møtes og utveksler kunnskap og ideer ansikt til ansikt. Tidligere innlegg i TG har
påpekt den lave deltakelsen fra norske statistikere på internasjonale konferanser.
Kanskje er en del av årsaken at man tenker at dette ikke er nødvendig. Vi har jo
tilgang på alt vi trenger fra *sofakroken' Dog, på tross av teknikkens mange
velsignelser, det er min overbevisning at som statistikere så trenger vi også å møtes
utenfor det virtuelle. På konferanser eksponeres vi ofte for det uventede; faglige
kontakter oppstår der en minst venter det, og foredrag gir oss ideer som vi ellers ikke
hadde kommet på. Finnene har skjønt det. Ingen reiser så mye internasjonalt som
finnene. De kan godt være våre forbilder. I NSF slår vi i år et slag for å få med våre
fremtidige norske kolleger på den nordiske konferansen i matematisk statistikk i
Grimstadi juni. I alt 9 hovedfagsstudenter har søkt styret om reisestipend og det er
gledelig. Forhåpentligvis vil de føle en faglig og sosial tilhørighet som vil virke
inspirerende til senere deltakelse i felles faglige fora og som kan ha ringvirkninger på
rekrutteringen til statistikk-studiene. Vel møtt til sommeren!
Geir Egil Eide



Statistikkfaget ved årtusenskiftet: Refleksjoner og visjoner
Ivar Heuch

Matematisk institutt, Universitetet i Bergen

I

anledning

av

årtusenskiftet

har mange

fagtidsskrift publisert

betraktninger

om

fagfeltenes utvikling, status og fremtidsutsikter. De fleste artiklene understreker hvor
vanskelig det er å si noe om videre faglig utvikling, til dels mye verre enn å formulere et
rimelig scenario for samfunnsutviklingen. Likevel har mange et håp om at oversikter over
det som skjedde f.eks. i siste århundre skal kunne antyde underliggende lovmessigheter
bestemt av fagets struktur. Samtidig kan man lære noe av måten utfordringene har vært

behandlet på. I noen grad vil en kunne påpeke potensielle problemer ved utviklingen
videre og forhåpentligvis unngå stygge fallgruber.

For fag som fysikk eller kjemi kan man gå tilbake til prediksjoner som ble foretatt
omkring århundreskiftet i 1900, og kontrollere om forventningene den gangen har slått til.
Hovedinntrykket vil sikkert være at det har skjedd bare i liten grad. I et eget supplement
med milleniumsinnlegg til tidsskriftet Nature blir det påvist at svært mange av
problemene som ble tatt opp ved prediksjonene i 1900 om vitenskapelig og teknisk
utvikling, har sine motstykker i betraktningene rundt dette århundreskiftet [1].
Er statistikerne spesialister på prediksjon?
Statistikkfaget burde i prinsippet kunne bidra med aktuelle prediksjonsmetoder når en

har observasjoner av denne typen tilgjengelig fra forskjellige tidspunkt. Det spørs likevel
om man kan finne statistikere som er villige til å påta seg slikt arbeid når den store

usikkerhet og dårlige relevans av materialet tas i betraktning. Er det snakk om utviklingen
innenfor faget statistikk selv, blir prediksjonsproblemene enda verre, for det første fordi
svært store deler av faget har kommet til etter forrige århundreskifte, og dessuten fordi
utviklingen påvirkes av så mange ytre faktorer.
På denne måten står vårt fag i en spesiell posisjon sammenlignet med mange grunnleggende realfag. Statistikk er et redskapsfag, der problemformuleringene hentes fra andre
fagfelt. Utviklingen blir derfor påvirket av landevinninger på disse områdene. Samtidig
gjør statistikkfaget selv bruk av redskap, særlig hentet fra matematikk og informatikk, slik
at mulighetene for videre innsats avhenger av metoder som andre gjør tilgjengelige.
Foruten faglig utvikling i andre disipliner er også generelle samfunnsforhold vesentlige.
Dette gjør det enda verre å forutsi hvilken vei utviklingen vil ta eller å få øye på tidløse
lovmessigheter.
Klassifikasjonsproblemer

I denne sammenhengen er det naturlig å spørre om faget i det hele tatt utgjør noen

naturlig enhet. La oss gjøre et tankeeksperiment der en nøytral klassifikator blir satt til å
ordne vitenskapelig ansatte på et universitet eller annen forskningsinstitusjon i naturlige
grupper, ved en eller annen form for ‘cluster-analyse’. Naturligvis må man ignorere
eksisterende formell tilhørighet til institutter og avdelinger. Vil alle som betegnes som
statistikere i dag, bli plassert på et eller annet hierarkisk nivå 1 en felles gruppe som ikke
omfatter noen andre? Selv om svaret trolig er nei, kan det likevel tenkes at organiseringen
av faget i dag er rasjonell ut fra historiske og strategiske hensyn. Det er for den saks skyld
tvilsomt om f.eks. matematikere eller informatikere ville komme ut som veldefinerte

A



klynger i denne analysen, selv om de kanskje utgjør mer enhetlige grupper enn oss
statistikere.

Passende betegnelse på vårt fag hersker det likevel stor tvil om. Nelder [2] hevderi sitt
milleniumsinnlegg i The Statistician at ‘statistical science” vil være et mer dekkende

navn enn ‘statistics’. Det nye navnet skal angivelig gjenspeile bedre en syklus med trinn
av typen ‘design-execute-analyse-predict’, som kan gjennomgås flere ganger i et større
eksperiment. Natvig [3] er også inne på at dagens betegnelse kan føre til misforståelser.

Navnet har ikke bare intern interesse, men har viktige konsekvenser for folks generelle
holdning til faget. Personlig har jeg stor sans for betegnelsen "dataanalyse”, selv om dette

begrepet i øyeblikket har en annen, litt mer avgrenset betydning.
Burde man ansett statistikk som et slags generelt vitenskapsteoretisk hjelpemiddel i
kvantitative fag? I sin diskusjon av forholdet mellom vitenskapelig metode og statistikk
nevner Hand

[4] at statistikkfaget er blitt beskrevet som *the science of doing science”.

Han påpeker at det er forholdsvis god, men langt fra perfekt overensstemmelse mellom

ideene i generell vitenskapsteori og tankegangen i statistisk metodelære. Det gjelder
uansett hvilken innstilling man har til grunnlaget for statistisk inferens. På den annen side
mener Healy [5] at statistisk tankegang står nærmere teknologi enn vitenskap. Hensikten
med bruk av statistiske metoder er snarere å belyse praktiske problemer enn å svare på
dype vitenskapelige spørsmål. Box [6] understreker hvor viktig vekselvirkningen er i
vitenskapelig arbeid mellom teoribygning og praktiske observasjoner, og han beskriver
hvordan denne prosessen ga R.A. Fisher inspirasjon til utvikling av mange statistiske
metoder.

‘Survival of the fittest’ blant statistiske metoder?

Utviklingen innenfor selve faget statistikk har ikke i samme grad blitt gjenstand for
analyse etter vitenskapsteoretiske prinsipper. Grovt regnet kan man øyne tre stadier i
utviklingen av nye deler av faget, hvis man begrenser seg til statistikk i betydningen
analyse av datasett. Nye banebrytende tanker blir ofte lansert med utgangspunkt i
praktiske problemstillinger. Så kommer et forholdsvis langt tidsrom med utvidelser og
detaljstudier av metodene. I denne perioden er feltet på mote i mange statistiske
metodetidsskrift. Mangler ved de opprinnelige ideene kan likevel bli rettet på både med
teori og praktiske studier. I mange tilfeller blir området dermed en del av den etablerte
viten innenfor statistikkfaget. Den virkelige ildprøven kommer derimot i anvendelsenes
verden i tredje stadium. Her vil det vise seg om tankene klarer å konkurrere med andre
ideer, og om de fører til nyttige praktiske resultater.

Det er for tiden populært å sammenligne utviklingen innenfor forskjellige
naturvitenskaper med Kuhns teorier [7] om relativt store, raske forandringer fra tid til
annen, forbundet med vesentlige paradigmeskifter. Ifølge denne teorien foregår det
mindre epokegjørende ‘normal science’ innimellom de store sprangene. Beskrivelsen
ovenfor av statistikkfaget stemmer til dels med dette bildet, selv om paradigmeskiftene
normalt ikke fører til forkastning av de gamle betraktningsmåtene, men snarere gir et
verdifullt supplement. Deretter foregår det nærmest en *naturlig seleksjon” blant metoder
og modeller som kan ha blitt etablert på ulike tidspunkt. Det er ikke gitt at metodene med
størst kompleksitet vinner, og ofte vil enkle metoder ha innebyggede fortrinn som gir dem
ekstra seleksjonsverdi. Det stemmer riktignok at det også er sterke konflikter om grunn-

leggende statistiske prinsipp, men den uenigheten går langt tilbake og passer ikke med
beskrivelsen av paradigmeskiftene.
Hvilken betydning bør disse tankene ha for våre holdninger til nye og uvante statistiske
ideer? For det første må vi være åpne for vesentlige paradigmeskifter også i fremtiden.

9



For det andre må man se positivt på en oppblomstring av begrensede fagfelt over kort tid,
selv om den praktiske nytten ikke alltid er overbevisende. For det tredje bør vi være svært
forsiktige med å felle noen endelig dom over en gruppe statistiske metoder før de har fått
anledning til å delta i en rettferdig konkurranse blant brukerne. Omres beskrivelse [8] av

*signifikante metodesprang” initiert av ikke-statistikere passer godt inn i det første stadiet i
dette bildet og viser hvor viktige anvendelsene er som ekstern inspirasjonskilde. En kunne

også prøve å samle empirisk grunnlag for teorien om paradigmeskifter f.eks. ved å
gjennomgå verket Breakthroughs in Statistics [9], som gjengir viktige klassiske arbeider.
Mitt personlige inntrykk er imidlertid at svært mange av de klassiske ideene virkelig har
blitt stående, uten å bli glemt i den påfølgende raske utviklingen.
Beskjedne visjoner?

Hva trengs i dagens situasjon? Hva kommer med stor sannsynlighet til å bli utviklet
innenfor faget i løpet av 10 eller 100 år? Svarene på disse spørsmålene må naturligvis bli
sterkt personlig preget, og de vil avhenge av om problemene betraktes av en praktiker
eller teoretiker. Jeg stiller meg vesentlig på praktikerens side og prøver nedenfor å

formulere fem ønsker som jeg vil anse som ganske realistiske. De er av temmelig ulik
natur, og noen av dem er nesten oppfylt allerede, selv om dagens løsninger er langt fra

perfekte. Ellers kan tidsperspektivet være helt forskjellig for de aktuelle ønskene.
1. Statistisk metodebank. Statistikkfaget utvikler seg i mange retninger, og det er
umulig å være spesialist på alle aktuelle områder. Likevel har de ulike disiplinene så

mange berøringspunkt at hver statistiker ofte får bruk for resultater langt utenfor egne
innsatsområder. Etter hvert som faget ekspanderer, blir det verre og verre å holde rede på
alt som kan være nyttig. Vi har i dag gode hjelpemidler i databaser og artikkelregistre,
men likevel er det ikke alltid enkelt å finne frem til beskrivelser som passer med den
aktuelle problemstillingen. Ofte kan det være snakk om resultater på et annet nivå enn det
man opererer på i øyeblikket, f.eks. teoretiske resultater som kan være nyttige for å belyse
en enkel praktisk metode, eller metoder som baserer seg på helt andre observatorer enn
dem man er vant til. Det ville være en enorm hjelp i slike situasjoner om det fantes enkel
metodebank tilgjengelig. Her burde man kunne lete på bestemte begrep, men også utføre
mer intelligente søk, bl.a. ved å ta hensyn til abstraksjonsnivå. Problemet eksisterer i
mange fag, men er antagelig enda mer aktuelt i statistikk der det finnes så mange ulike
teknikker med forskjellige forutsetninger.

2. Statistikkundervisning med optimal utnyttelse av datamaskinene. Det eksisterer
allerede teknikker for dataassistert undervisning, men de har liten praktisk betydning for
innlæring av stoffet i typiske statistikkurs. Bruk av datamaskiner spiller i dag en stor rolle
i forskjellige typer øvelser, men selve teorien blir vanligvis ikke illustrert direkte på
datamaskin. Selv om de tekniske mulighetene 1 høyeste grad er til stede, er det ikke
utviklet fullgode programsystemer som virkelig er tilpasset undervisningen på ulike nivå.
Arbeidet med å sette inn relevant stoffi en egnet form vil bli svært arbeidskrevende, og
det kan bare gjøre på fagfolk.

3. Overordnede statistiske metoder. Dagens statistiske metoder skal ofte belyse
problemstillinger knyttet til en bestemt analyse av et gitt datasett. Mange metoder er satt

sammen av flere trinn, men ved evaluering av metodenes egenskaper er det likevel en
tendens til å studere de enkelte delene for seg. Jeg kan se for meg en utvikling i retning av
grundigere

bedømmelse

av

metodene

som

helhet,

der

en

trekker

inn

både

forhåndsundersøkelser av fordelingsegenskaper, påfølgende konkrete analysemetoder og
fortolkningsteknikker. I andre sammenhenger er dette blitt betegnet som vurdering av

6



statistiske strategier. Det vil kreve en oppmykning av tradisjonelle statistiske prinsipper

for vurdering av feilslutninger. Begrepet multippel testing er velkjent. Kanskje de
klassiske angrepsmåtene, med betraktning av totalt signifikansnivå osv., ikke passer med
de reelle praktiske situasjonene, slik at man trenger nye hjelpemidler for slike kompliserte
problemer? Et annet eksempel på en overordnet metode er teknikkene for metaanalyse,
som er blitt populære på enkelte anvendelsesområder de siste årene. Her trengs bedre
tilpasset verktøy for å vurdere usikkerheten i slutninger som bygger på flere datasett
innsamlet under uensartede forhold.

4. Metoder for analyse av små datasett. I den senere tid har det vært mye snakk om
spesielle statistiske problemer ved analyse av store datasett. Nærmest som en reaksjon på
dette vil jeg føre opp analyse av små datasett som en egen utfordring. Praktiske erfaringer

har vist at mange standardverktøy som er i bruk, har vesentlige mangler. Problemet kan
skyldes et misforhold mellom teori og implementering, men utrolig mange av teknikkene
som man presses til å bruke, baserer seg på egenskaper som bare gjelder asymptotisk.

Naturligvis eksisterer det en lang rekke "eksakte metoder”, men det er skremmende hvor

langt bak ordinær statistisk programvare ligger i denne utviklingen.

5. Vurdering av usikkerhet av ulik type. En av de største utfordringene vi står
overfor, gjelder det fundamentale problemet med vurdering av usikkerheten i resultatene
fra en statistisk analyse. Dette henger selvsagt sammen med gamle kontroverser i faget,
men det må likevel være legitimt å antyde at de reelle problemene langt fra er løst. Fra et
frekventistisk standpunkt virker det klart at dagens fremgangsmåter med
konfidensintervaller og hypotesetesting ikke er fullt tilfredsstillende, eller for så vidt andre
metoder basert f.eks. på ‘likelihood’. Bayesianere er muligens fornøyd med sine a
posteriori-fordelinger, men på meg virker det som en grov overforenkling å redusere
beskrivelsen av all usikkerhet til utregninger av sannsynlighetsfordelinger. På en eller
annen måte bør man bygge inn at usikkerhet som skyldes forskjellige faktorer ofte er av
ulik natur. Vil disse fundamentale problemene være løst ved neste århundreskifte, eller
kanskje mye tidligere? Vil en i noen grad frigjøre seg fra sannsynlighetsbegrepet ved
angivelse av usikkerhet, slik at skillet mellom statistikere og andre dataanalytikere viskes
ut? Vil selve registreringen av data skje på en ny måte som også får betydning for
beskrivelsen av usikkerhet?

Referanser

[1] Heilbron JL, Bynum WF. Plus gå change. Nature 402 (supp), C86-C88 (1999).
[2] Nelder JA. Statistics for the millenium. From statistics to statistical science. The
Statistician 48, 257-269 (1999).

[3] Natvig, B. Statistikkfaget ved årtusenskiftet. Tilfeldig Gang 16 (1), 23-25 (1999).
[4] Hand DJ. Scientific method and statistics. I: Encyclopedia of Biostatistics (Armitage
A, Colton T, red.), Wiley, Chichester 1998, s. 3967-3971.
[5] Healy MIR. Is statistics a science? Journal of the Royal Statistical Society A 141, 385393 (1978).

i

[6] Box GEP. Science and statistics. Journal of the American Statistical Association 71,
791-799 (1976).
[7] Kuhn, TS. The structure of scientific revolutions. University of Chicago Press,
Chicago 1962.

[8] Omre H. Statistikk - veien videre. Tilfeldig Gang 16 (2), 6-7 (1999).
[9] Kotz S, Johnson NL (red.). Breakthroughs in statistics, vol. I-II. Springer, New York
1993.
7



Statistikkfaget ved årtusenskiftet:

Reflections
Arnoldo Frigessi °

1. “Your Life in the 21st Century”, “Facing the

too large. Of course money is a prime resource

Future”, “What will Shape your World’. A

along with metal and electricity, all needed to
produce. But production is the core: capital to

common message of many of these millennium

invest, but nothing innovative to produce, is of

essays is that we are living an epoch of
exceptionally important and rapid transformations.

little value. We are putting too much intelligence

Personal computers, mobile phones, derivatives

into serving finance, while we should direct

and futures, internet.... The biggest big revolution
is happening now: “Don’t lose your chance, take

our best students towards productive projects,

part in it!”

research funding, our own research interests and
whether they be a new drug or a metallurgical

furnace.

A good strategy to sell more. But the truth is

Are we statisticians working on the important key
issues that will shape the future? Are we often
enough working side by side with scientists and

different. Technological and scientific
development is as slow (or fast) as it has always

been. In 1990 a small group of computer fans
were surfing the web. Ten years later, 38% of
households in the USA have access to the web.

engineers in medicine, agriculture, transport,
environment or climatology on their key projects?

This does not match the success of TV, for
instance, which jumped from 9% in 1950 to 87%

2. Arelevant question, because we wish to take

in 1960. The first and second derivatives of the
curve representing the number of children dying

part in the process of discovery. And in the past
decades we have shown that statistics is indeed

during their first year of life clearly indicate that

an important tool for science and technology

medical progress proceeds with constant speed

(=techniques based on science). We are
interested in applying statistics to understand and

and that there is no sign of acceleration. To read'
that mobile phones represent “a revolution that’s

control natural and man made environments. For

evident everywhere”, is a sad sign of our self-

this purpose we learn the subject we are

centred and myopic view of our time. Telephone

contributing to so deeply that we are able to

itself has been a revolution, with effects in

distinguish details and make priorities.

probably every area of human activity, including

Marc Kac? argued that it is rare that

preventing war! The convenience offered by the

cellular format is really a small thing.
Very large investments, in terms of capital and
intelligence, are directed towards so many things
with little relevance, instead of aiming at the
serious and difficult questions. Can we make
better weather forecasts to allow for a rational
management of world food supplies? Can we do
small scale soil fertilisation control to optimise

mathematicians (and | add: statisticians) will
discover a new law of nature, because, say, the
biologist in question will understand it before us,

following a different intellectual path. However,
we contribute to confirming or disproving theories,

quantifing feasibility constraints, predicting future
developments under unclear initial conditions, etc.
By formalising, synthesising and mathematical
modelling we are able to find general properties.

agricultural production?

Statistics provides the quantitative methodology
to most disciplines collecting data and we are
very useful members in the team, not leaders.

Are we mathematicians and statisticians trying to
give answers to questions of this type?

To be fully respected, we must be prepared to be
Financial mathematics is booming. The theories

judged by criteria that lie outside statistics,

we are asked to develop are exciting and

according to standards that we ourselves have

stabilising the financial markets is a honourable

not created. This is crucial for our integration,

though sometimes difficult to accept. Richard Gill®

aim. But the effort is several orders of magnitude

* Norsk Regnesentral, P.O. Box 114 Blindern, N-0314 Oslo, Norway.
Partially supported by NFR grant n. 1211441420 Knowledge, Data, and Decisions. The author would like to thank
Henrietta Blankson, Ingrid Glad and Jan Olav Sørdal for stimulating and equilibrating discussions

8



concludes that “statistics is a bit dirty and messy,

perturbation, which would just slightly alter

a necessary evil perhaps”.

conclusions. We know that this is false, and leads
to serious mistakes. Nature and many artificial or

Well, we are also interested in creating new

social systems are non-linear, non-stationary, not

statistical methodologies. When in connection
with applied work, this is made possible by our

Markovian, not in equilibrium. Equilibrium

skill in recognising the identical or similar

There are discontinuities, phase transitions,

mathematical character of problems in widely
different settings. In fact, much of modern
statistics has developed in applications, like the

critical behaviours. Large scale flows in the

Gibbs Sampler in image processing‘, or Gröbner
basis theory in experimental design”. For a long

models for the general economy are mediocre.

atmosphere and ecological systems are not a
small perturbation away from equilibrium. The
Russian engineers were the first to understand
the role of non-linear models, struck by the

time we have done design of experiments, quality

macroscopic regularity of certain systems which

improvement and process monitoring for the
manufacturing industry, by adapting old statistical

look microscopically in full disorder.

methods. More recently, to cope with more

Å common cause of complexity in statistical
modelling is data originating from various

ambitious aims, by inventing new techniques
based on algebraic geometry.

sources. This requires us to model correlation so
that we can distinguish between duplicated

3. Simplifying a much more varied situation, data

information (and use this to reduce the variance

are either sparse, noisy and expensive to collect;

of prediction) and novel information (used to tilt
the mean).

or, there is a huge quantity of them, of good
quality but somehow chaotic. In the first case, we
are often able to build realistic and workable

models to perform inference. In the second case,
the dimension and non-homogeneity of the data
set and the requirement to produce results in real
time do not allow for fine tuning. This is the
context of data mining, the novel and serious part
of which corresponds in my opinion to (almost)
model-free inference. New statistical tools must

Our main tool today is conditional independence.
It allowing to describe very complex correlations
by simpler interactions. Sometimes we decouple

dependencies by introducing hidden layers, latent
quantities or auxiliary variables. Despite
progress, our tendency to explain complexity with

simpler terms is restrictive. We have to leave
familiar ground and invent new tools to produce

important ideas with fascinating names are born,

better workable models for, say, complex
networks or large open natural systems.

like data squashing’, arcing and perturb &
combine”.There is indeed a role for off-the-shelf

5. A model is not unique: the same phenomenon

statistics, when no tuning is needed, no special

can be represented in various ways. Model choice

be invented to cope with this unusual setting and

settings, read the data in and run!

is a crucial and very hard step in statistical
analysis. Models differ in how much and what

information they are able to extract from data;
how they can summarise data; in what way they
are able to predict. According to the aim of the

study, the efficacy of models can be compared.
Often different models are not in competition, but
are compatible and could jointly be used for
inference, strengthening each other. The
computational task becomes formidable, and

probably cannot be handled in full with today's
knowledge and computers.
When we honestly propagate uncertainty

regarding the statistical model, as we should of
Mark Tansey,

The

Innocent

Eye

Test

4. We have tools to model complexity and we are

doing it. The fundamental principle of classical
science, simplification of nature, is more and
more being abandoned. Lagrange thought that
the linear part of a differential equation
characterised the process, the rest being a

course do, we inflate the final uncertainty of
parameter estimates or predictions, thus making
our client unhappy. Is there any way to increase

confidence around our results?

One possibility is decision theory. The issue here
is to take a further step together with our clients
and to address directly and formally the ultimate
actions or decisions that they plan to take, with



the help and on the basis of our statistical

The result is that a quantum computer will be able

conclusions. This can be done by identifying a

to generate a massive parallel computation,

utility function, and by transforming the (a

performing in one step exponentially many

posteriori) probability space into the space of

operations.

decisions. In this way we can hope to reduce

uncertainty and deliver more reliable overall

When the first quantum computer arrives in our

statistical advice. I know that I am vague here, but

office we will run all our MCMC’s for much longer,

these are thoughts for the future... If we pack

feeling the breeze of convergence. After a while,

together model choice, inference and decision

we will wonder if we can do better statistics. For

theory, we might all in all reduce uncertainty.

instance, maybe we can simultaneously compute
a whole multivariate likelihood function: how

In any case we have to' promote better the culture

would we then summarise information about our

of uncertainty. We have to teach the engineers
and the medical doctors that a single number is
not a good enough answer. By not acknowledging
uncertainty they are in fact reducing their room to

parameters? Maybe we will not optimise
anymore, but just compute by brute force every
possible state and then look to level curves.
Maybe this would open important questions about

manoeuvre. Confidence statements allow them to

optimal discretisation? Would simulation be

decide on one of the many possible strategies

substituted by enumeration? What would happen

which are compatible with the data. Why give up

with computational complexity and the famous

this liberty?

P # NP question?

6. Also inferential procedures are not unique. Do

8. The near future is in any case quite far away

you do objective, subjective or robust Bayesian

and we have time to adjust and think. While
waiting, we may want to improve our educational

estimation? Are you likelihood, quasi likelihood or

pseudo-likelinood based? Apparently the
conflicting existence of these various options is

system. There is simply more and more
knowledge to teach before our young students

imagine that the current situation with several

can become productive. Especially in
mathematics, material simply accumulates with

worrying. J. O. Beger? writes that "it is hard to
competing foundations for statistics will exist

time. Our governments must be prepared to
invest significantly more in education, and we

indefinitely". The point is not new. Richard
Hamming wrote ten years ago that the fact that

should not be afraid of making our study cycles

there are different approaches “does not meet the

last longer.

requirements of law, medicine and engineering
(...). A clear answer is what is wantedTM".! think that
many approaches represent a richness, and | do
not see any need to merge them. The issue, as
mentioned before, is to cope coherently with the

different answers and to teach that this is a
strength.
7. When computers arrived in our offices our first
reaction was to use their power to solve larger
problems with the usual statistical methodology.

However, very quickly we understood how to

profit more and devised completely new methods,
like Monte Carlo sampling and the bootstrap. The
idea was rather weird: to use artificially created

randomness to understand more about the real
world represented by our data!

Mathematical illiteracy in society is a serious

Quantum physics allows fundamentally new ways

time. The naive idea that progress is granted,

matter, because also ignorance accumulates with

of information processing. Richard Gill'* says that

thanks to continuous growth is wrong. The

“within five years the first quantum computer will

Greeks knew that the honey cells are hexagonal

have been built; it will be able to successfully

because this geometric form maximises
area/perimeter among regular polygons. Some
centuries later, the Roman Plinius thought that the

factor 15.

This is not a joke: the first digital

computer was also of not much practical use." |

reason was that each of the six legs of the bee

do not understand quantum computation at all,
but | read that its essential feature is that a qubit
(the quantum correspondent of the bit) is able to

was working on one side...

Even though he was Italian!

encode at a given moment of time both 0 and 1.

10



Risto Linturi, Helsinki Telephone, Our
Technology Becomes Us, Newsweek, Jan. 3,
2000.

? Marc Kac, On Applying Mathematics:
Reflections and Examples, Quarterly of Applied
Mathematics, April 1972, 17-29.

3 Richard Gill, Fringe or Frontier?, see the page
www.math.uu.nl/gill, 1997

* 5. Geman and D. Geman, Stochastic

® W. DuMochel, C. Volinsky, T. Johnson, C.
Cortes and D. Pregibon, Squashing Flat Files
Flatter, Proceedings of the 5th ACM Conference
on Knowledge Discovery and Data Mining, 1999.

” Leo Breiman, Arcing classifiers, Annals of
Statistics, 1998 (with discussion).

å James O. Berger, Bayesian Analysis: a Look at
Today and Thoughts of Tomorrow, to appear on

J.A.S.A., 2000.

Relaxation, Gibbs Distributions, and the

? Richard W. Hamming, The Future of Statistics,

Bayesian Restoration of Images, IEEE Trans. on

J.A.S.A., 1990.

Pattern Analysis and machine Intelligence, 1984.

ST. Holliday, G. Pistone, E. Riccomagno and H.
P. Wynn, The Application of Computational

Algebraic Geometry to the Analysis of Designed

Experiments: a Case Study, Computational
Statistics, 1999.

1 Ibiden.



Noen personlige inntrykk fra Nepal og Kathmandu University
ved Stian Lydersen

I perioden 14 juni — I juli 1999 holdt jeg et etterutdanningskurs i pålitelighetsanalyse ved
Kathmandu University i Nepal, som ledd 1 et Norad-prosjekt ved NTNU. Kathmandu
University ble grunnlagt i 1991, og campusen ligger ved den koselig landsbyen Dhulikel
30 km øst for hovedstaden Kathmandu. Det undervises i naturvitenskap, ingeniørfag og
farmasi.

Det statlige Tribuhvan University of Kathmandu er i følge nepaleserne preget av dårlig
kvalitet og udugelige ansatte, 1 likhet med mange andre statlige institusjoner i Nepal.
Utdanning derfra er ikke anerkjent i utlandet. En kandidat utdannet ved Tribuhvan

aksepteres f.eks ikke som kvalifisert til doktorgradsstudium i India. Dr Suresh Sharma,
som er rektor ved Kathmandu University, ønsket å forbedre utdanningen i Nepal. Han
mente det var mer formålstjenlig å starte et nytt universitet som en privat stiftelse, enn
ved å forsøke å forbedre det eksisterende systemet. De første 200 studentene med graden
Bachelor of Engineering ble uteksamninert i 1998, og denne graden er anerkjent i
utlandet!

Jeg underviste et etterutdanningskurs over 3 uker i pålitelighetsanalyse, dvs i grenseland
mellom statistikk og ingeniørfag. Den rene statistikkundervisningen ved universitetet var
jeg ikke involvert i, men den synes å være lik tilsvarende undervisning i Norge. Det
undervises et grunnkurs i statistikk og sannsynlighetsregning for alle ingeniørstudentene.
Norge og Danmark har gitt betydelig støtte til etableringen av Kathmandu University,
både i form av direkte penger og noen lærere som er engasjert i staben, betalt fra Norge.
De liker den norske undervisningsformen, som er problembasert og bygger på praktiske
anvendelser. Indiske universiteter, derimot, er veldig teoretisk rettet. Ved eksamen i mitt
kurs gjorde studentene det bra, med unntak av de oppgavene som krevde kreativitet, der
var de noe svakere.

Universitetetscampusen er fremdeles under utbygging. Nå bygges det studenthjem der.
Det var full aktivitet med bygningsarbeidere som bar murstein i kurver på ryggen. De
fleste av dem var kvinner i fargerike kjoler, med bører som veide minst like mye som

dem selv. De tjener ca 6 NOK per dag. Dette er nok til av 1-2 personer kan spise seg

mett. En universitetslektor tjener ca 1000 NOK pr måned.

Skikk og bruk er vesentlig forskjellig i Nepal og Norge. Nepalesere håndhilser ikke på
hverandre. De holder håndflatene mot hverandre, bukker lett, og sier ”Namaste”. Dette
betyr direkte oversatt ”jeg hilser guden i deg”. En mann og en kvinne skal ikke vise
hengivenhet offentlig, ikke en gang gå hånd i hånd. Men unge menn som er kamerater
går hånd i hånd på gaten! En nepaleser ved universitetet fortalte meg om en opplevelse da
han og en kollega var i Wien. De så en mann som løftet en kvinne opp og kysset henne, i
full offentlighet! Den ene nepaleseren så på den andre, smile og sa: ”En gang skal jeg ta
med min kone hit og gjøre det samme!”

12



Nepal er et av verdens fattigste land. Det har ca 20 millioner innbyggere, og 20-30% av

dem er analfabeter. Ved utbygging av universitetet kunne man ikke bare gi tegningene til
bygningsarbeiderne, for de kan ikke lese. Lesekyndig personer måtte forklare dem hva de
skulle gjøre. Ca 90% av befolkningen lever av jordbruk. Pga en eksplosiv
befolkningsvekst utarmes jorda. I mange veiløse bygder er det også for langt til
markedene, til at de kan få solgt produktene sine. Det er mye fattigdom og
underernæring. Gjennomsnittlig levealder er ca 55 år, mot 75-80 år i vår del av verden.
Landet har store vannkraftressurser. En viss utbygging er i gang, bl.a. med støtte fra
Norge. I beste fall vil dette også kunne gi en viss eksport av energi til India, med sårt
tiltrengte bidrag på utenrikshandelen. I dag er ca 30% av statsbudsjettet bistand eller lån
fra utlandet.

Min tilværelse i Nepal var helt annerledes enn hjemme og på andre reiser. Hotellet var

uten engelskspråklig TV. Telefonforbindelsen hjem var dårlig og dyr. Internett og e-post
fungerte nesten ikke i landbyen og på universtitetet. Flektrisitet er mangelvare, spesielt
etter en regnfattig vinter og vår. Om kvelden

ble vanligvis strømmen slått av i halve

landsbyen. Jeg satt på hotellrommet om kveldene, tente stearinlys og leste bøker. Kl 21
kunne jeg tune inn min medbrakte kortbølgeradio og lytte til nyheter på NRK
utenlandssendinigen. Var det slik de lyttet til Radio London i Norge under krigen?

Om ettermiddagene kunne jeg se et fantastisk landskap og et rikt fugleliv fra verandaen
på hotellrommet. De to-tre kveldene jeg opplevde med klar nok sikt, kunne jeg se halve
Himalaya-fjellkjeden! Ellers regnet det en god del. Dette var i monsun-tiden. Det kom ny
nedbørsrekord, 97 mm på et døgn! Monsunregnet kan ikke beskrives, det må oppleves.

Gore-texen gav fullstendig opp etter % time. Det eneste brukbare var paraply. Alle veier
og stier blir veldig sølete, og endel veier raser ut og blir ufremkommelige. Men sola
skinner noe nesten hver dag også i monsuntiden. Når det var godvær, gikk jeg en snarvei
over rismarkene når jeg skulle hjem til hotellet etter arbeidsdagen. Dette var et fargerikt
landskap fullt av mennesker i fargerike klær. Etter at risplantingen- var ferdig for
sommeren, feiret de dette med musikk, sang og dans på rismarkene.

Nepaleserne er et vennlig folk. Det er lite kriminalitet, bortsett fra utstrakt korrupsjon på
alle nivå i offentlig sektor. Jeg kunne trygt gå alene gjennom landsbyen etter mørkets
frembrudd. Og da var det bekmørkt, når elektrisiteten var borte! Med mine beskjedne 173
cm er jeg forresten en stor og kraftig mann sammenliknet med nepaleserne!

Min norske kollega ved universitetet tok meg også med på besøk til en nepalesisk familie
utenfor landsbyen. Jeg opplevde ekte nepalesisk gjestfrihet. Vi ble invitert inn på te, ris
og grønnsaker. Denne familien bodde bra etter nepalesiske forhold. Første etasje i huset
var ett rom, med ku og geit i den ene enden, hinduistisk husalter i midten, og
kjøkkenkrok i den andre delen. Maten ble laget på parafinprimus eller i en liten ovn fyrt
med flis. Røyken siver ut gjennom døråpningen, og kjøkkentaket er fullt av svart tjære
etter all røyken. Annen etasje bestod av soverom. Det var jordgulv i alle rom.

13



Etter at jeg var ferdig med undervisningen, hadde jeg en uke ferie i Nepal. Det er for lite
til å reise mye rundt i landet. Men vi fikk oppleve 2 dager med elefantridning 1 Chitwan
nasjonalpark i syd, ved grensen til India, med ville neshorn, rådyr, slanger, skipadder,
aper, masse fargerike fugler, og ferske tigerspor. Det ble også tid til å besøke noen av de
gamle templene i Kathmandu-området.

Maten i Nepal er OK. Man får også kjøpt Tuborg, Carlsberg og Coca-Cola laget på lisens
i Nepal. Spesielt den kalde Colaen smakte himmelsk i varmen! Som de fleste utlendinger
ble jeg syk. Jeg fikk feber i 3 dager og diare i 3 uker. Det skyldtes antakelig at jeg en
gang spiste i universitetets kantine. Hygienen på kjøkkenet der er det verste jeg noen
gang har sett.

Alt i alt opplevte jeg oppholdet i Nepal som et eventyrlig møte med et land og mennesker
som jeg ble glad i. Nå sitter jeg igjen med mange positive og fargerike minner, og en

kropp som er 7 kg lettere enn da jeg dro!



Forskningsopphold i utlandet - 2 år i Seattle
Den

8.

mai

1997

reiste undertegnede

til

University of Washington

(UW)

med et

postdocstipend fra Kreftforeningen. UW ligger i Seattle på vestkysten av USA, like ved
grensen til Canada. Området har en befolkning på Norges størrelse og et klima mye likt det vi

finner i Skandinavia, men med større lokale variasjoner enn hva vi er vant med. Det er mange
av norsk avstamming i området, men langt flere av kinesisk. Seattle er ellers kjent for sine 3

store Boeing flyfabrikker med 110.000 ansatte og Microsoft med 12.000 ansatte. UW er et
stort og velrenommert offentlig universitet med 45.000 studenter. Området er et av de raskest
voksende i USA, og rangert som en av de mest populære byer å bo i p.g.a. lav kriminalitet,

ikke for varmt og ikke for kaldt, og lett adgang til naturparker. Det var bare 2-3 timer å kjøre
hver vei Mt. Rainier!

Oppholdets lengde ble på 2 år — men ved utreise var returen langt fra bestemt. Utreisen
derimot var planlagt i minst ett år. Det er en psykologisk barriere å flytte utenlands, spesielt
hvis man har ektefelle og barn. Jeg har tidligere arbeidet som lege på Vestlandet og 1 Troms,
ved siden av at jeg som stipendiat oppholdt meg en lengre periode i Danmark. Min generelle
erfaring er at det ikke var vanskeligere å flytte til Danmark eller USA enn hva det er å flytte
innenfor Norges grenser. Det er lett å glemme at flytting i Norge kan bety mange praktiske
problemeri tillegg til at man forlater venner og familie. På mange måter opplevde jeg de
praktiske problemene ved flytting til USA som mindre enn tilsvarende i Norge. Jeg tenker da
på leie av bolig, bilkjøp, skoleplass og kontakt med helsevesen. Dessuten var det ikke mer

enn 10 timer med fly til Seattle, og billetter kunne kjøpes for Nkr 4000 stykket utenom
sommeren. Et hyggelig opphold i utlandet krever rimelig god planlegging, godt humør og en
positiv innstilling fra familie.
Jeg vil under først skrive om hvordan jeg ordnet meg med arbeidsplass som gjesteforsker ved

. UW, deretter om hvordan vi planla oppholdet for familien, hvordan vi planla vår økonomi og
til slutt en oppsummering av inntrykk og utbytte av oppholdet. Stort sett levde vi et
bekymringsfritt liv, men så var vi ikke syke, jeg hadde nær slekt i Seattle og vi kjente flere
norske forretningsfolk i Washington State som hjalp oss med å etablere oss. Jeg kjente ingen
på UW på forhånd.
1. Arbeidsplass

Hvis man skal reise som gjesteforsker til USA må man ta kontakt med stedet man vil reise til
og be om et “letter of invitation”. Jeg tok kontakt med Biostatistical Department ved UW
fordi mange av de mest kjente navnene i overlevelsesanalyse arbeidet ved avdelingen og
fordi jeg trodde Seattle var et sted i USA hvor min familie ville trives. Jeg la ved noen av
mine publikasjoner i min søknad. Dette ble behandlet i et avdelingsmøte. Biostatistical
Department hadde utpekt en av sine ansatte som ansvarlig for gjesteforskere, og som siden
var min kontaktperson. Denne personen svarte velvillig på alle spørsmål, men jeg fikk mye
mer utbytte av å prate med andre nordmenn som hadde vært i Seattle og ved generell
orientering via internett. The Seattle Times sin nettversjon var en viktig informasjonskilde.
Generelt kan man glemme å regne med hjelp fra universitetet til å løse problemer med bolig
og liknende. Universitetet ordner derimot med søknad om J-visum og arbeidsplass. Man bør

ordne med sin egen PC, og det er viktig å ha med sine egne forskningsprosjekter. Man kan
ikke regne med at man blir invitert til å være med på amerikanske prosjekter. Alternativt kan

%



man søke om forskningsmidler i USA eller om jobb på et prosjekt. Med J-visum kan man
arbeide 1 50 prosent stilling med inntekt fra USA.

Flere nordmenn på opphold i USA som jeg har pratet med klaget over at de ikke fikk egen

kontorplass (men dette hender også for amerikanere i deltidsstilling) og at de ikke hadde noen
å spise lunsj sammen med. Noen sier at de eneste som de kom i kontakt med på universitetet
var andre gjesteforskere. Jeg var heldig og kunne spise lunsj med kollegaer hver dag. UW
hadde for øvrig flere tilbud til ektefeller til gjesteforskere ved siden av felleslunsjer for
gjesteforskere. Vi benyttet oss ikke av noen av delene.
2. Familie

Barn lærer språket meget raskt, og språkproblemer er ingenting å bekymre seg for — i hvert
fall ikke i et engelsktalende land. Ektefeller kan søke fulltidsarbeid i USA med sitt J-visum
innenfor sitt fagfelt. Dette er en mulighet som man bør benytte seg av hvis man kan og har

lyst til å arbeide. Alle som kan programmere kan få en arbeid umiddelbart. Min ektefelle
arbeidet i en kirke med mange norskættede på frivillig basis og vi fikk gratis barnepass.
Kirken er ellers det sted man lettest kommer i kontakt med amerikanere var vår erfaring. Jeg
var på fottur til toppen av Mt. Rainier og på skitur rundt Crater Lake med folk jeg traff i
kirken. I helgene dro vi ofte på campingturer med andre barnefamilier som vi hadde truffet i
kirken. Noen ektefeller til andre gjesteforskere gikk på forelesninger på UW. Dette er gratis.
Det er først når man skal ta en eksamen at man må betale — og det mye. Det er viktig å tenke
på hva ektefellen skal gjøre under et opphold.
Amerikanske skoler kan være mye rart, og er stort sett meget forskjellige fra norske skoler.
På vår eldste datters skole forandret de sammensetningen av klassen hvert år. Barn på high
school vandrer mellom forskjellig klasserom og det er ingen faste klassestrukturer slik som
på norske videregående skoler. I det county hvor vi bodde var det stor immigrasjon fra Asia,
og skolene hadde et tilbud om introduksjon til det engelske språk for barn om sommeren.
Men det var ingen tilbud om morsmålsopplæring 1 selve skolen — selv ikke for spansktalende
elever. Privatskoler, som er ganske utbredt, kostet fra $ 400 (kristne) pr. måned og fra rundt $
1.000 for de mer elitepregede. Barnepass kostet omtrent som i Norge, men man betalte bare
for de timene som man hadde behov for. Det var eget system med offentlig godkjenning, så
man følte seg rimelig trygg.
Valg av bolig er viktig for familiens trivsel. Jeg vil anbefale alle som reiser til USA å vente
med å leie bolig til man har reist til stedet. Dette er mye enklere enn i Norge og alle store
byer har et stort utleiemarked. Mange private utleieboliger opplevde jeg som skitne. Rene
boliger i norsk forstand var synonymt med nye boliger. Desto mer sentralt man vil bo, desto
dyrere er det. I tillegg bør man vurdere snobbefaktoren og kriminalitet. Det skal ikke være for
mange fattige (og er det for mange rike har man ikke råd til å bo der). Man kan se pa folk sine
biler, eller lese rangering av skolenes eksamensresultater i avisene og eventuelt

prosentandelen som får gratis skolelunsj når man skal velge boligområde.
Jeg valgte å reise over 5 uker før min familie og ordne med bolig etc. I begynnelsen bodde
jeg på motell. Det er ganske god offentlig kommunikasjon fra UW, og jeg valgte å bo i enden
av en bussrutene som gikk fra UW. Da kunne jeg reise kollektivt og min kone disponere
bilen. Vi leide en *2-bedroom+2-bath” leilighet i et nytt boligkompleks med svømmebasseng
og store grøntområder. Denne leiligheten hadde alt av hvitevarer. Vi kjøpte møbler gjennom
avisannonser; TV, video og kjøkkenutstyr kjøpte vi nytt. De fleste bruker 1-2 måneder på å

16



kjøpe det som trengs til en husholdning. Det letteste er å prøve å overta hus og inventar til en
som flytter. Dette kan gjøres ved å undersøke hvilke gjesteforskere som skal reise hjem når
du kommer.

Det kan være lurt å velge et hus med minst ett ekstra soverom og bad. Man får mange besøk,

og det er hyggelig for familien. Jeg tror vi hadde rundt 200 gjestedøgn på 2 år. Og når vi kom
tilbake til Norge hadde vi kontinuerlig besøk i 2 måneder.
3. Økonomisk planlegging

Norge og USA har en skatteavtale som åpner for skattefritak for forskere og lærere 1 inntil 2
år. Man søker sitt lokale likningskontor om fritak for innbetaling av skatt, og skattefritaket
blir innvilget ved vanlig likning seinere. De fleste som reiser får i tillegg stipendier som skal
dekke merutgiftene. Mange klager over at det er vanskelig å klare seg i USA på en inntekt,
men det er ofte de samme som klager over at det er vanskelig å klare seg i Norge på en
inntekt også. Hvis man er ute av Norge mer enn ett år mister man barnetrygden, men man kan
søke om å få det med seg for en lengre perioden.
Man kan søke om medlemskap i FFU (Folketrygdkontoret for utenlandsnordmenn) og betaler
rundt 8 prosent i skatt til FFU. Alternativt kan man kjøpe en amerikansk sykeforsikring, men
det er ofte dyrere. Det er ikke pliktig medlemskap i FFU, selv om de sier så. Sykeforsikring
er obligatorisk for alle med J-visum. Vi fikk ett bam i USA, og opplevde helsevesenet som
meget profesjonelt. Det var aldri noen ventetid for den som kunne betale for seg. Ett døgn på
sykehus (aller enkleste fødsel med bare jordmor tilstede) kostet imidlertid $ 4.600 som vi fikk
igjen etter ett år av FFU.

Vi kjøpte en ganske ny VW Eurocamper som bil fordi denne var regnet som meget lett å
selge, kunne brukes som campingbil og hadde sitteplass til 7. Amerikanske biler er billige å
kjøpe, men det tar ofte lang tid å selge dem privat. Hvis man skal selge dem gjennom en
forhandler tar disse ofte 15-20 prosent provisjon. Vi kjøpte vår bil for $ 14.500 og solgte den

etter 2 år og 50.000 miles for $ 11.500. Vi hadde bestemt oss for å bo rimelig og reise mye.
Vi var i de fleste nasjonalparker vest for Minneapolis.
I Seattle opplevde vi et rabatt og kupongsystem som var meget komplisert å finne ut av. Vi
måtte ha 3 telefonabonnementer og fikk stadig tilbud om nye og billigere abonnementer, men
fant aldri ut hvilken kombinasjon som egentlig var billigst. Når man ringte og skulle bestille
hotell fikk man forskjellige priser oppgitt, avhengig av hvem man pratet med. Jeg pleide å si
at jeg var medlem av mange organisasjoner, og spørre hvilket kort som gav den største

rabatten hos dem. Bilforsikring var like komplisert - noen gjaldt også for leiebiler, og
kaskoforsikring gjaldt ikke for personskader. Dessuten kunne man forsikre seg mot utgifter
hvis man ble saksøkt av andre. Full forsikring skulle kostet oss $ 2.100i året for vår bil.
Vi hadde en leilighet i Oslo som vi leide ut under oppholdet. Her er det viktig å sette seg inn i
skatteregler for utleie. Disse kan man f.eks. finne 1 Dine Penger. Vi leide ut til et firma på

ettårskontrakt og med firmagaranti til godt under markedspris. Da slipper man risikoen for at
folk flytter ut mens vi er i utlandet, tenkte vi. Ellers må man be familie eller kjente om å følge
opp et utleieforhold.
Når vi reiste hjem solgte vi alt vi hadde bortsett fra personlige effekter. Det ble rundt 500 kg
som vi tok med på flyet. Vi satte av de siste 4 ukene til avvikling, men det tok under en uke å

17



selge møbler og bil. Vi flyttet ut av leiligheten og leide en Buick Park Avenue Ultra
Supercharged og dro på biltur til California. Da hadde jeg endelig funnet ut hvordan man

skulle leie den dyreste bilen hos Avis for $ 250 i uken. Min første leiebil, bestilt og betalt fra
Norge, var en Corolla som også hadde kostet det samme.
4. Oppsummering.

Mitt arbeid i USA var på mange måter likt det arbeid som jeg til daglig utfører i Norge. Man
sitter på et kontor bak en PC og har kontakt med andre via email, fax og telefon. Forskjellen
ligger først og fremst i forandring i impulser. Disse får man gjennom deltagelse i lunsjmeter
og seminarer. Man etablerer nye samarbeidspartnere og man får mulighet til å evaluere sine
egne prosjekter i forhold til hva andre arbeider med. Personlig var jeg overrasket av hvor
fokusert medisinsk forskning var på genteknologi i forhold til epidemiologi.

Jeg satt på en avdeling med rundt 50 ansatte statistikere, men det var aldri mer enn 10 på jobb
til samme tid. Dette skyldes delvis at folk flest hadde bistillinger på UW, mens deres
hovedstilling kunne f.eks. være på Fred Hutchinson’s Cancer Research Center. Eller de var
kontinuerlig på reise mellom konferanser. Det var også påfallende hvordan de fleste
statistikere var involvert i forskningsprosjekter utenfor det stedet hvor de fysisk hadde sin
arbeidsplass. Amerikanske statistikere er vant med å leve på løse prosjektmidler, og begrepet
fast jobb eksisterer ikke. Folk er på kontinuerlig drift mellom forskjellige jobber, og ingen
klager over det.

Vi opplevde amerikanere som vennlige og lette å komme i kontakt med. Vi syntes at det var
lettere å få nye venner i USA enn i Norge.

Kriminaliteten var skremmende. En dag opplevde jeg skyting i naborommet på et motell
(først trodde jeg det var TV-en som stod høyt på, men så kom politiet). En annen dag sirklet
flere helikopterer over bilen vår på motorveien. Min datter sa lakonisk at det var sikkert bare
noen som rømte fra politiet — det hadde vært en skyteepisode inni en buss i fart på motorveien
som endte med at bussen kjørte utfor en bro og ramlet gjennom en boligblokk på 3 etasjer.
Det skjer liksom ikke hver dag i Oslo.

Amerikansk byråkrati var like skremmende. Jeg opplevde å tilbringe 2 hele dager i kø hos
immigrasjonsmyndighetene fordi en offiser i tollen mente at det var en feil i mine 10-15 ark
med visumpapirer som jeg måtte bringe med meg hver gang jeg reiste ut av USA. Jeg satt i
mange timer på kontorer og tenkte på en roman av Kafka. Det var aldri noen som fant ut hva
som var galt, derfor måtte jeg innom alle 5 kontorer og få stemplet at alt var OK.
Hjemme har vi 3 tykke fotoalbum med bilder og gode minner fra USA. Min ektefelle og
eldste datter sier de reiser gjerne tilbake til USA. Vår yngste datter fikk navnet Rebecca. Da
vi kom hjem fra sykehuset spurte naboen om hun skulle hete Becky. Nei sa jeg, men det har
hun blitt hetende siden. Og hun kan si bye-bye.
Per-Henrik Zahl

Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet 1 Oslo.

18



“Er Norge et biostatistisk u-land?” Noen kommentarer
Jon Stene, Københavns Universitet
stene@it.dk

I TG, nr.1, argang 16, september 1999, hadde Eva Skovlund et innlegg, hvor hun diskuterte
en danskes påstand om at Norge er et biostatistisk u-land. Til tross for at jeg ikke føler at jeg
egentlig er en del av det norske miljøet, selv om jeg utgikk med hovedfagseksameni statistikk
fra Blindern i 1963, men har bodd i utlandet, hovedsakelig i Danmark, siden, ble jeg likevel

sterkt provosert av dette innlegget. Jeg har jo gjennom alle årene vært tilskuer til det norske,
biostatistiske miljøet fra sidelinjen. Jeg mente dog at de, som innlegget direkte vedrørte,
skulle ha muligheter til å svare først, så derfor unnlot jeg å sende noe innlegg til det
etterfølgende nummer av TG. Men det kom ingen kommentarer til Eva Skovlunds innlegg,
hvilket selvfølgelig også er et svar.

Et kort og entydig svar på spørsmålet kan man vanskelig gi, men et tilbakeblikk kan belyse
hvorfor det i det hele tatt er relevant å stille spørsmålet. For dét er det.

Siden 1958 har jeg arbeidet meget med biostatistikk, og jeg har gjennom mange år vært meget
aktiv innenfor International Biometric Society (IBS). Jeg har deltatt i og holdt foredrag på en
lang rekke av IBS’s konferanser og har hatt mange tillitshverv i organisasjonen. Da Nordisk
Region (NR) ble dannet i 1982, kom jeg inn i styret som representant for Danmark, og satt der
først som styremedlem, deretter som sekretær i 4 år og formanni to fram til 1992. Med denne
bakgrunn har jeg hatt gode muligheter til å følge med i det norske, biostatistiske miljøet og
hvorledes dette engasjerer seg på nordisk og på internasjonalt plan.
Jeg kan fullt ut bekrefte Eva Skovlunds iakttakelse om at norsk deltakelse ved nordiske og
internasjonale møter er såre begrenset. Den er dog blitt bedre med arene. Ved noen av IBS’s
tidligere møter var jeg eneste deltaker med norsk statsborgerskap. Men det er fortsatt så at
nesten alle norske deltakere nøye følger Pauli ord til kvinnene om at de skal tie i

forsamlingen.

I tillegg til den begrensete konferansedeltakelse og foredragsvirksomhet har også det norske
bidraget til andre nordiske og internasjonale aktiviteter i biostatistikk vært ytterst beskjeden. I
de første 10-12 årene etter at NR ble dannet, arrangerte vi en rekke korte, ca. to-dagers, møter
rettet mot anvendelser innenfor forskjellige spesialområder, f.eks. genetikk, kontrollerte
kliniske forsøk, epidemiologi m.v. Til disse møtene kom foruten statistikere med større eller
mindre interesse for anvendelsesområdet, en hel del folk fra selve anvendelsesområdet. På
møtene, med fra 35 til 80 deltakere, hadde vi en rekke meget gode diskusjoner fordi både
anvendelsesområdets egne folk og statistikere med erfaring 1 og interesse for området deltok i
diskusjonene. (Fordi anvendelsesområdenes egne folk aldri møter tallsterkt opp på f.eks.
IBS’s konferanser eller NR’s generelle konferanser, får man aldri den slags diskusjoner der).
Disse møtene ble arrangert i Danmark, Finland og Sverige. Norske deltagere i disse møtene
var alltid få, og det krevde enkelte ganger iherdig overtalelse for i det hele tatt å få Norge
representert på talerlisten.
Det var ikke mulig å få de norske medlemmene av styret eller andre nordmenn til å arrangere
ett eneste av disse møtene i Norge. Som nordmann fant jeg dette forholdet uakseptabelt, og i
april 1986 arrangerte jeg, fra København, et møte på Leangkollen i Asker med 38. deltakere

19



om

biologiske

populasjonsmodeller,

hvor

det

foruten

flere

statistikere,

deltok

genetikere,økologer og zoologer som selv arbeidet med slike modeller. Her fikk Oslomiljøet i

statistikk servert på et fat en rekke, riktig gode anvendelser med deres teoretiske og praktiske
aspekter. Men Oslomiljøet valgte nærmest å boykotte møtet. Ørnulf Borgan kom på en kort
visitt på ca. 2 timer for, som han sa, at Avdeling C kunne si at de hadde vært tilstede.

Historien om dette møtet illustrerer helt tydelig den distanserte holdning flere ledende kretser

i det norske statistikermiljøet har hatt til biostatistikk, spesielt de biologiske aspektene ved
denne. Det som virkelig har telt i Norge er matematisk statistikk, sensu strictu. Gjennom
mange år konsentrerte man seg utelukkende om de rent matematisk statistiske aspektene ved
en biostatistisk problemstilling. Selve modelloppbygningen, som alltid er helt sentral,
inndragelse 1 modelldannelsen av problemer i forbindelse med datainnsamlingen, som ofte
kan være meget kompleks, og kvaliteten av data, som kan være varierende, samt andre

aspekter som er helt avgjørende for at man skal komme fram til en naturvitenskapelig
akseptabel løsning av en faglige problemstilling, er bare blitt avfeiet som "statistisk
konsulentarbeide uten vitenskapelig verdi”. Da jeg fulgte forelesningene i statistikk fra midten
av 1950-årene og til begynnelsen av 1960-årene presiserte foreleseren gang på gang at
*modelloppstillingen er helt og holdent oppdragsgiverens ansvar”, og at statistikeren først
kommer inni bildet når modellen foreligger. Da jeg utover statistikk hovedfag også tok kjemi
og botanikk bifag og hovedfagskurser 1 botanikk, samt fikk etterhvert en del erfaring med
biostatistiske samarbeidsprosjekter, var jeg klar over, allerede den gang, at dette var en
holdning som intet hadde med naturvitenskap å gjøre, og jeg protesterte kraftig, men det ble
pure avvist, selv innenfor et fakultet som har ordet “naturvitenskapelig” i navnet.

Etter at jeg var ferdig med studiet, har jeg arbeidet meget med biostatistikk bl.a. med mange
prosjekter, som har strukket seg over flere år. En stor del av disse har vært innenfor
humangenetikk, hvor både modelloppstillingen, datainnsamlingsproblemene og vurderingen
av den varierende datakvaliteten og dens betydning, ofte var meget kompliserte. Med det
kjennskap jeg fikk til de statistiske kvalifikasjonene til mine samarbeidspartnere, vil jeg si at
det ville ha vært helt uansvarlig å forlange at de skulle fremkomme med en modell. Oppstille
en modell kan kun en statistiker gjøre etter først å ha satt seg så grundig inn i den faglige

problemstilling at vedkommende er i stand til å formalisere denne til matematisk statistiske
strukturer. Denne formaliseringsprosessen har aldn blitt faglig anerkjent av de ledende
kretsene i det norske statististiske miljøet, fordi dette ikke er matematisk statistikk, sensu
strictu. For å komme fram til et fagvitenskapelig holdbart resultat i et vitenskapelig prosjekt
skal dog både de statistiske og de fagvitenskaplige aspektene gjennomarbeides fullt ut og
integreres nøye med hverandre, og min erfaring er at statistikeren mange ganger må bevege
seg langt inn på det fagvitenskapelige området i slike sammenhenger.
Jeg har selv alltid betegnet dem, som jeg har arbeidet sammen med i disse prosjektene, som
*vitenskapelige samarbeidspartnere”. Mange statistikere betegner disse forskerne som
*oppdragsgivere” eller klienter”,
selv nar det dreier seg om vitenskapelige
forskningsprosjekter hvor samarbeidet strekker seg over flere år. Dette avslører en
distansering fra statistikernes side som tyder på at de ikke ønsker å engasjere seg helhjertet i
løsning av vitenskapelige problemer, som ikke er rent matematisk statistiske. Man hører ellers
aldri forskere fra ett fagområde betegne sine samarbeidspartnere fra et annet fagområde på
denne måten.

Denne distanserte holdningen som mange statistikere viser overfor andre fag, en holdning
som man ikke bare finner i Norge, men også i flere andre land, er nok en vesentlig årsak til

20



den krisen faget befinner seg i for øyeblikket. Mens man i 1950-, 60- og 70-årene var vitne til
at det ene statistiske institutt etter det andre ble opprettet på forskjellige universiteter rundt
omkring i Europa, ser man nå at de samme instituttene blir nedlagt i store mengder. Gamle,
hederskronte professorater i faget blir også inndratt. Denne reaksjonen viser at de øvrige fag,

somi sin tid gikk inn for å opprette lærestoler og institutter i statistikk, meget ofte med den
begrunnelsen at de fra disse nye instituttene skulle få hjelp til å løse sine statistiske problemer,
etterhvert har følt at statistikerne ikke har vært i stand til å levere den ønskete varen, men kun
har holdt seg for seg selv, og dessuten at statistikerne ofte har maltraktert problemer de har
fått fra andre, med henblikk på å konstruere elegante eksempler til å illustrere en eller annen
fiffig, matematisk statistisk problemstilling, men som ikke har meget med den
fagvitenskapelige virkeligheten å gjøre, selv om statistikerne forsøker å illudere det. Denne
sistnevnte atferden kan ofte oppleves som faglig krenkende av dem som har levert
problemstilling og data.

Jeg vet utmerket godt at det er laget flere riktig gode ting innenfor biostatistikk i Norge. Men
den ovennevnte, klart ringeaktende holdning fra de ledende kretsene i det norske, statistiske
miljøet til viktige aspekter av biostatistikk har nok vært en vesentlig grunn til at mange av de
statistikerne som har arbeidet med biostatistikk i Norge, har følt seg nærmest kuet og har
holdt seg tilbake. Og det er nok årsaken til at folk utenfor Norge hører så lite til norsk
biostatistikk. Denne manglende informasjon om norske, biostatistiske resultater har nok vært
avgjørende for at det innledende spørsmål overhodet ble stilt.
I Danmark er situasjonen helt annerledes. Og det skyldes hovedsakelig én enkelt mann,
nemlig G. Rasch, den egentlige grunnleggeren av det danske, statistiske miljøet. Han var

virksom fra midten av 1930-årene til omkring 1970. De første mange årene arbeidet han som
statistiker på Seruminstituttet, svarende til Folkehelsa i Norge, og de siste 10 årene var han
professor i teoretisk statistik ved Københavns Universitet. For ham var det helt sentralt å ta
sitt utgangspunkt i de fagvitenskapelige problemstillingene og tilpasse de statistiske
modellene og metodene etter dem, og for ham var det klart at dette var en av statistikerens
hovedoppgaver i samarbeide med sine fagvitenskapelige partnere. Rasch var meget artikulert
og kom fram med sine synspunkter i alle relevante sammenhenger. For Rasch stod
formaliseringsprosessen helt sentralt, og i Danmark blir formaliseringsprosessen i høy grad
faglig anerkjent, i motsetning til i Norge. Dette har preget det danske, statistiske miljøet siden,
og det har medført at biostatistikerne har en sterk stilling i dette miljøet og ikke har noen
hemninger, slik som de norske. På den IBS’s konferanse i Kappstaden, hvor Eva Skovlund
fikk den provoserende uttalelse, holdt mange dansker foredrag om biostatistiske emner. På
statistiske møter i Danmark kan man fortsatt fornemme hvorledes Raschs ånd stadig svever
over vannene.

Jeg kan helt tilslutte meg Eva Skovlunds synspunkter om den inspirasjon som man får ved å
delta på konferanser. Men jeg finner også at jeg selv får meget igjen for å holde foredrag. Som
nevnt har jeg meget ofte holdt foredrag på konferanser. Det er først i de siste tre årene jeg har
fått taleplikt i forbindelse med deltakelse i internasjonale møter. Tidligere krevde man ikke

noe slikt. Atjeg likevel har foretrukket å ha et foredrag med når jeg drar til en konferanse, er

at jeg derved har tvunget meg selv til å gå grundig gjennom og resymere et avgrenset emne
som jeg har holdt på med, med henblikk på å fremstille det for andre. I forbindelse med
forberedelsene til foredraget har jeg ofte fått strukturert det aktuelle emne på en vesentlig
bedre måte enn jeg ellers ville ha fått gjort. Mange ganger har jeg anmeldt et foredrag med

henblikk på tvinge meg selv til å få avsluttet noe jeg holdt på med, men som ellers ville ha
blitt nedprioritert. Endelig har jeg som regel fått forskjellige, meget nyttige reaksjoner fra

21



tilhørerne, f.eks. spørsmål om sammenheng, som jeg ikke hadde tenkt på. Jeg vil derfor, på

samme måte som Eva Skovlund, sterkt oppfordre norske biostatistikere til å stille opp på
nordiske og internasjonale møter og holde foredrag. Man har også en plikt til å formidle til
andre det som man blir betalt for å gjøre, spesielt hvis man arbeider for offentlige midler.

Eva Skovlund henviser en del til et NR-møte som ble holdt i Bagsværd utenfor København i
juni 1999. Jeg skylder nok å opplyse om at jeg ikke kunne delta i dette møtet fordi jeg var
direkte forhindret. Samme uke deltok jeg nemlig i Warszawa 1 et møte i Den internasjonale
standardiseringsorganisasjon, ISO’s, Tekniske komité 69 som beskjeftiger seg med utvikling
og revisjon av internasjonale statistikkstandarder. Her var jeg ansvarlig for én arbeidsgruppe

og deltok meget aktivt i arbeidet i en annen. Dette er også et internasjonalt
anvendelsesområde som norske statistikere ikke engasjerer seg i. Ved den nevnte IBS's
konferanse i Kappstaden deltok jeg dog og holdt foredrag om statistiske modeller og metoder
til analyse av data om løvers atferd, samt viste forskjellige resultater, et relevant emne for den
delen av verden.

Den uttalelsen fra den danske statistikeren som Eva Skovlund refererte, d.v.s. overskriftens
sitat uten spørsmålstegn, gir også grunn til visse andre kommentarer. At den nettopp kommer
fra en danske til en norsk, er ikke belt tilfeldig. Siden jeg har bodd i Danmark det meste av
tiden fra 1963, har jeg lært en hel del om dansk-norske forhold, danskenes syn på nordmenn
og hvorledes dét har forandret seg i den forløpne perioden.

At danskenei stor utstrekning reiser til konferanser og holder foredrag, skyldes i høy grad at
de ønsker å reklamere for seg selv og dét de holder på med. De skal selge varen. Er det noe
danskene er gode til, så er det å reklamere for seg selv. De setter aldri sitt lys under en
skjeppe, selv når det er et dårlig lys. På dette området, reklamering for seg selv og sine
resultater, ligger danskene langt foran nordmennene, og det vet danskene, og de ønsker å
fremheve det. Om Norge er et u-land i reklamemessig henseende, skal jeg dog ikke påta meg
å vurdere.

Uttalelsen kan også ses i en annen sammenheng. I de senere år har det blitt mer og mer tydelig
at danskene forsøker å ignorere og nedvurdere norske resultater. Kritikk av Norge og
nordmenn forekommer hyppig. Siden Norge fant olje i Nordsjøen, og det ellers i de siste
årtier har skjedd en rivende utvikling på en rekke områder i Norge, har danskene følt seg
forbigått, og dette kan de ikke helt tåle fra sin gamle koloni. Det kan kanskje best illustreres
ved noe jeg leste i *Politiken” kort etter Verdensmesterskapet i fotball i Frankrike i 1998. En
dansk mediekoryfé ble spurt om hvorfor danskene ikke hadde holdt med nordmennene når de
spilte sine kamper under VM. Til det svarte han: “I gamle dager var nordmennene så
hyggelige når de kom hit. Men de har jo gått forbi oss på nesten alle områder, så nå er de ikke
så hyggelige lenger.”

22



Statistikk i skolematematikken
Tore Wentzel-Larsen, Siviløkonomutdanningen i Bodø

Jeg leste med interesse Trygve Nilsens innlegg, og Odd Aalens svar, i TG 2.1999. I de

økonomisk-administrative studiene ved høgskolene har svake forkunnskaper i matematikk vært et
problem i mange år. En viktig årsak er at en stor del av studentene bare har generell
studiekompetansei faget. I tillegg til manglende regneferdighet har mange studenter vanskelig for
å forholde seg til presise, problemdefinerende tekster. Samlet rammer dette flere fag på studiene,
også statistikk. Jeg er i tvil om kombinerte kurs i matematikk og statistikk er egnet til å øke
gjennomføringsgraden på disse studiene nå.

Jeg er enig med Trygve Nilsen (og Truls Sevje, leder i Norsk Lektorlag) i at det trengs betydelig
økt vektlegging av basale regneferdigheter i skolematematikken, og da særlig på videregående
skoles grunnkurs, som gir generell studiekompetanse. Men mine erfaringer tyder ikke på at
motivering er uviktig, dagens elever og studenter arbeider ikke med et emne bare fordi det står på
pensumplanen.

I den nye læreplanen i videregående skoles grunnkurs i matematikk er det et framsknitt at
sannsynlighetsregning erstatter deskriptiv statistikk. Men det er svært mange emner som skal
dekkes på dette ene året. I varianten 1MY, som antakelig velges av de svakeste, er det 7
hovedmål og sammenlagt 38 delmål. Innen hovedmål 7 (praktisk bruk av funksjoner og algebra)
er det hele 10 delmål, og det er langt mer vekt på funksjonslære enn på algebra. Til og med
eksponentialfunksjoner og logaritmer skal de innom.

Mine erfaringer tyder på at det er lettere for studenter å sette seg inn i funksjonslære hvis basal
regneferdighet er på plass, enn omvendt. Det må avsettes tilstrekkelig tid til trening innen
elementær algebra. Andre emner i kurset må så langt mulig støtte opp under dette, både med
trening og motivering (jeg er enig med Odd Aalen, her har sannsynlighetsregning mer å bidra
med enn Euklidsk geometri). Det samme gjelder det større prosjektet som skal inngå i kurset. Og
ikke minst viktig: Tekniske hjelpemidler må brukes til å støtte opp under regneferdighet, ikke til å
unngå regning.

Jeg er enig med Odd Aalen i at sannsynlighetsregning og statistikk bør inngå i
skolematematikken. Men på klassetrinn 2 og 3 bør en vurdere å kutte ned på antall emner, og
heller ta mer innen hvert emne. De sentrale emnene bør være sannsynlighetsregning og
punktestimering (med estimert standardavvik). Her er det nok av gode, reelle, anvendelser, som
både gir regnetrening, innsikt og motivasjon.
Referanser:

Læreplan for videregående opplæring. Matematikk. Felles alment fag i alle studieretninger. KUF
juli 1999. http://skolenettet.nls.no/dok/Ip/matte200799.html
Truls Sevje: Mytene om matte. Innlegg i Dagbladet 6/12 1999.

23

t



Er det noen plass til statistikk i skolematematikken?
Ivar Heuch

Matematisk institutt, Universitetet i Bergen

I desembernummeret av TG tar Trygve Nilsen [1] opp til diskusjon spørsmålet om emner fra

statistikk har noen berettigelse innenfor matematikkfaget i skolen. Han gir uttrykk for at
matematikkundervisningen i videregående skole bør konsentrere seg om grunnleggende ferdigheter, og at det derfor ikke bør legges vekt på anvendte temaer som statistikk. Derimot er han
åpen for at statistikk kan komme inn som del av undervisningen i andre fag, f.eks. samfunnslære.

Spørsmålene som Trygve Nilsen tar opp, er av stor betydning for arbeidet som undervisningsutvalget i Norsk Statistisk Forening utfører. Vi prøvde for to år siden å veilede forfatterne ved

revisjon av statistikkavsnittene i lærebøkene i matematikk for 3. klasse i videregående skole [2],
men det er mulig at strategien var feil. Samtidig angår saken også grunnleggende holdninger til
skolepolitikken generelt hos oss statistikere. Det er på ingen måte innlysende at vi bør kjempe på
alle måter for størst mulig utbredelse av statistikkfaget innenfor undervisningssystemet. Uansett
er faget i stor grad avhengig av grundig kjennskap til matematiske metoder blant utøverne. Vi har
derfor langt videre interesser i diskusjonen omkring skolematematikken.
Dagens situasjon

Det er antagelig enighet om at enkle begrep fra deskriptiv statistikk hører hjemme i
matematikkundervisningen opp til og med ungdomsskolenivå. I øyeblikket er det undervisningen
i videregående skole som mange er bekymret over. Fra flere hold hører vi om alvorlige problemer
for matematikken på dette nivået etter innføringen av Reform 94. Det klages fra lærerhold og fra
institusjoner som skal utdanne elevene videre. Situasjonen er i øyeblikket uklar, men det blir
antydet at det generelle nivået på matematikkferdighetene har sunket betraktelig etter den siste
reformbølgen. Iallfall fra noen høyskoler og universitet blir det rapportert om at begynner-

studentene har langt større problemer med kursene i matematikk nå enn for noen år tilbake.
Flere mulige forklaringer på nivåforandringene er blitt fremkastet. Noen mener problemene
henger sammen med undervisningen lenger nede i skoleverket, mens andre ser en forbindelse
med nye emner som skal behandles i videregående skole etter Reform 94. Det er imidlertid
gjennomført flere forandringer, så det er ikke opplagt hva som er vesentlig i denne
sammenhengen. Blant enkelte matematikere er det tydeligvis populært å henvise til statistikk som
et nytt, omfangsrikt emne og legge skylden for eventuelle nivåsenkninger på dette stoffet [3].
Ellers har det vært påpekt endringer i selve arbeidsmåten i matematikken. Det blir lagt mindre
vekt på teoretiske resonnementer, mens bruk av kalkulator spiller en mye større rolle. Selv om
læreplanene gir uttrykk for at elevene skal oppøves i matematisk tankegang, er det i praksis blitt

mindre tid til fordypning i basale ferdigheter.
Rom for anvendelser?

I den aktuelle situasjonen kan det være en fordel å skille de mer prinsipielle synspunktene ut
fra vurderingen av matematikkundervisningen slik den foregår nå. Det kan diskuteres 1 hvilken
grad matematikkfaget i videregående skole bør omfatte anvendte emner i det hele tatt. Dette er en
mer generell problemstilling, som også angår andre aktuelle muligheter enn statistikk.

I den tradisjonelle gymnaset som Trygve Nilsen og jeg kjente fra femti- og sekstiårene, var det
bare et ganske spesielt emne av anvendt karakter i matematikkfaget, nemlig annuiteter som
eksempel på bruk av geometriske rekker. På enkelte områder forekom det i lærebøkene isolerte

eksempler med innslag av anvendelser, som f.eks. bruk av integraler til utregning av treghetsmoment. Slike enkeltstående anvendelser var imidlertid lite populære fordi det krevdes en god del
ekstraarbeid å sette seg inn i de underliggende praktiske problemstillingene. Også fra annen

undervisningssammenheng er det kjent at det kan være vanskelig å føye til korte, velegnede

oA



eksempler med anvendt tilsnitt. Innenfor matematikken selv forekom det derimot eksempler på
anvendelser av andre matematiske disipliner, f.eks. ved algebraisk analyse av rent geometriske
oppgaver.

Situasjonen i skolen er i dag helt annerledes, og læreplanene understreker at anvendelser av
matematiske metoder skal inngå som en vesentlig del av fremstillingen. Innsikt i matematisk
modellbygging utgjør et eget mål for undervisningen, som riktignok kan kreve større forandringer
av arbeidsmåten [4]. Det spørs om det ville være mulig å opprettholde matematikk som et omfattende fag i videregående skole uten vesentlige henvisninger til nytteverdien på andre fagområder.

Dette henger sammen med formålet med undervisning i matematikk på det aktuelle trinnet. Det er
naturligvis riktig at mange elever får bruk for matematiske teknikker på andre fagfelt senere.

F.eks. vil forståelse av derivasjon og integrasjon være vesentlig for svært mange. Likevel vil det
være usikkert for mange elever hva slags fag de eventuelt vil fortsette med. Skolematematikken
må derfor samtidig ha sin klare egennytte, uavhengig av mulige begrunnelser hentet fra
renmatematiske teknikker utnyttet i fag som elevene kan komme i kontakt med etterpå. Samtidig
vil sentrale abstrakte begrep også bli bedre utdypet dersom anvendelsene trekkes inn. Tendensen i

retning av flere anvendelser i skolematematikken er også tydelig i andre land, til dels på grunnlag
av lignende argumentasjon [5].

Selvsagt vil det alltid by på problemer å finne den riktige balansen mellom abstrakte ideer og
mulige anvendelser. Imidlertid skal undervisningen også bidra til generell forståelse av matemat-

isk tankegang. Det er uhyre vanskelig å beskrive hvordan dette virkelig foregår, men på en eller
annen måte bør elevene oppnå mer allmenn innsikt når de gjennomgår ulike matematiske betraktninger. Det er ikke gitt på forhånd at disiplinene som anses som spesielt nyttige for videre studier,
også vil være de mest fruktbare med tanke på generell matematisk dannelse. Dette avhenger av

presentasjonsform og utformning av eksempler og oppgaver. Poenget er at disipliner med mer
anvendt siktemål også kan bidra til hevning av det generelle matematiske nivået. Det virker helt
selvsagt på lavere nivå i skolen. Også i det gamle gymnaset kunne en finne eksempler på nyttig
samspill mellom enkel matematisk tankegang og praktiske problemstillinger. På mange måter
hadde oppgaveregningen i fysikkundervisningen på real- og naturfaglinjene en slik funksjon, selv
om stoffet som elevene gjennomgikk de to siste årene i matematikkundervisningen ikke ble særlig
utnyttet i skolefysikken.

Skolestatistikk?

Sannsynlighetsregning og statistikk står i en litt annen stilling. Fagfeltet er anvendt i seg selv,
men vil likevel stille elevene overfor en egen enkel teorioppbygging, som igjen fører til
eksempler med konkrete anvendelser. Passende omfang kan selvsagt diskuteres, men mange bør
likevel kunne enes om at fagfeltet har sin berettigelse i skolen pga. forbindelseslinjene til
problemer elevene møter i livet utenfor. Igjen kan man drøfte hvor nyttige begrepene faktisk er,
men betegnelser som ‘sjanse’ og ‘sannsynlighet’ dukker opp i mange sammenhenger i dagens
samfunn. Bare det å vise at det går an å formalisere begrepene og stille opp enkle regneregler, vil
ha en nytteverdi. Samtidig ligger mange av ideene i elementær sannsynlighetsregning på et
abstraksjonsnivå som passer godt for videregående skole.
Beveger man seg derimot inni statistisk metodelære, er det lett å være enig med Trygve Nilsen
at det kan være vanskelig å forstå den grunnleggende tankegangen. Fremstillingen i noen av lærebøkene som har vært brukt de siste årene i skolen, har sikkert forvirret både elever og lærere.
Kanskje det ville vært bedre å konsentrere seg om en enklere behandling av usikkerhet med
direkte utspring i sannsynlighetsregningen. Men i seg selv er ikke det noe godt argument for å
ekskludere fagfeltet statistikk fullstendig. Dessuten er det viktig at de konkrete anvendelsene i
eksempler og oppgaver er gode, noe som slett ikke har vært tilfellet bestandig. Det må også tas i
betraktning at lærerne i faget i stor grad ble satt til å undervise stoff de ikke selv var kjent med.
På mange måter har det virket som om statistikken startet med store handikap ved innføringen av
Reform 94, slik at det er urimelig å si om feltet er egnet som skolestoff på bakgrunn av
erfaringene hittil. At det kan være vanskelig å videreutdanne matematikklerere til
statistikkundervisning, er også velkjent fra USA [6].

25



Valg av retning for skolematematikken nå
Betraktningene ovenfor refererer seg til en idealsituasjon som kan ligge langt fra dagens norske
skole.

Kanskje

Trygve Nilsen

vil

innvende

at problemene

i

dag

er

så presserende at

forutsetningene for diskusjonen er helt annerledes. Å drøfte om man bør konsentrere seg om
hypotesetesting eller konfidensintervaller i det siste året i skolen, blir meningsløst dersom en stor
del av elevene ikke mestrer elementær algebra og f.eks. sjonglerer vilt med tellere og nevnere i
enkel brøkregning.
Vi befinner oss tydeligvis i en vanskelig beslutningssituasjon med bare delvis informative data!

Det foreligger mange løse rapporter om synkende nivå i matematikk blant elevene fra
videregående skole, men når det er snakk om forklaringer, er det lite håndfast tilgjengelig.
Samtidig hevdes det at skoleverket er i en generell krise. Politisk betonte utsagn om høy kvalitet i
skolen virker provoserende på mange. Diskusjonen omkring statistikk kan lett virke overdrevet
når man tar de andre, virkelig alvorlige problemene i betraktning. Likevel kan konsekvensene av
en feilslått politikk for realfagene i videregående skole bli store på lengre sikt. Matematikken
inntar en viktig plass blant disse fagene. Det er i dette perspektivet vi bør se på dagens problemer

med matematikkundervisningen. Å velge enkle og raske løsninger, f.eks. med å fjerne emner av
anvendt natur, virker forhastet.

Reform 94 gjenspeilte mange fomuftige tanker omkring matematikkundervisningen. Det er

likevel uvisst om forandringene har falt heldig ut. Det melder seg straks en lang rekke spørsmål:
Er målene generelt satt for høyt i forhold til timetallet på de ulike nivåene? Har det kommet inn
for mye tilleggsstoff på siden av de grunnleggende regneteknikkene, slik at innøvingen av
ferdigheter er blitt dårligere? Er selve læreprosessen ment å foregå på en annen måte som har
vært uheldig? Har det oppstått en sammenblanding av numeriske teknikker på kalkulator og
analytiske løsningsmetoder som har fått elevene til å tro at de analytiske løsningene kunne
ignoreres? Presser skolesystemet for mange matematikksvake elever inn i et felles grunnkurs, slik
at forutsetningene er mye dårligere for de som skal gå videre? Eller ligger hovedproblemet lenger
nede i skolesystemet?

Det er ikke vår oppgave som statistikere å svare uttømmende på disse spørsmålene, men
svarene vil ha stor betydning for diskusjonen omkring statistikk på videregående skole. I
øyeblikket virker det mer naturlig å prøve å arbeide med de generelle spørsmålene enn å ty til
panikkløsninger med stryking av større fagområder. Uansett hvilken linje man legger seg på med
stoffvalg, vil jeg tro at anvendelser kommer til å spille en ikke ubetydelig rolle i matematikkfaget.
Beveger undervisningen seg derimot i retning av utelukkende ren matematikk, står faget i enda
større fare for å bli valgt bort av store deler av elevmassen.
Hva skal statistikerne anbefale i mellomtiden for statistikkdelen av matematikkfaget? Det er
egentlig et annet spørsmål som bør diskuteres nøye, men uansett bør vi strebe etter en rimelig
balanse mellom stoff som gir generell matematisk modning, som holder en passende vanskelighetsgrad, som har store anvendelsesmuligheter, og som samtidig gir en viss innsikt i prinsipiell
statistisk tankegang.

En annen innfallsport?

Trygve Nilsen antyder at det kan være naturlig med statistikkundervisning i skolen utenfor

matematikkfaget. Det er lett å slutte seg til slike prinsipielle tanker, men det er vanskelig å se
hvordan det kan gjennomføres i dag. Fjerner man statistiske ideer fullstendig fra matematikkundervisningen, vil det neppe føre til at de kommer sterkere inn i andre fag. Som statistikere
legger vi stor vekt på ikke-matematiske sider ved vårt fag, men det gjenspeiler tross alt en
kvantitativ tenkemåte. I skoleverket, med forholdsvis bredt avgrensede fag, vil matematikken
måtte ta opp i seg flere slike disipliner. Ren matematikk, slik det undervises på høyere nivå, har
ikke noen enerett til å representere matematikkfaget i skolen.
En innføring i statistiske metoder i samfunnslære kan sikkert være nyttig, men vil neppe
duplisere stoffet som faller naturlig inn under en mer matematisk behandling. En konsentrasjon

om samfunnsfag vil også lett fremme feilaktige forestillinger om faget statistikk, slik at
anvendelser bl.a. i tekniske og naturvitenskapelige fag blir oversett.

For den saks skyld kunne

man også gjerne ha tenkt seg statistikkundervisning som en del av datafag. Likevel er det urimelig

26



å forestille seg at denne typen statistikkundervisning skulle komme istedenfor mer regnepreget
undervisning

som

f.eks.

gir

forklaring

på

binomiske

sannsynligheter.

Den

samme

problemstillingen møter vi på høyskole- og universitetsnivå, der det blir gjennomført flere typer.

statistikkundervisning avhengig av behovene. Mye av diskusjonen om statistikkens faglige
plassering innenfor skolen minner for øvrig sterkt om debatten som har foregått i engelsktalende
land [7].

En samlet front?

Det ser dessverre ut til å ha oppstått mindre misforståelser angående informasjonsstrømmen
internt i Norsk Statistisk Forening i forbindelse med diskusjonen om skolestatistikk [1,8]. Det har
neppe vært noe forsøk på hemmelighetsholdelse blant statistikerne i Osloområdet om hva som har

foregått. Hvis jeg som medlem av undervisningsutvalget i foreningen ikke skulle ha gitt god nok
informasjon til alle i Bergensmiljøet, er det bare å beklage, men det kan i så fall ha sammenheng
med opphold helt andre steder under forskningstermin.
Kommunikasjonsproblemene er nok langt større overfor renmatematikerne. Det kan ikke
overses at Aftenposten [3] rapporterte at *avdelingsleder for Matematisk institutt” ved
Universitetet i Oslo la vesentlig skyld på sannsynlighetsregning og statistikk for det "dårligere
kunnskapsnivå i grunnleggende matematikk”. Leserne fikk inntrykk av dette var instituttets
samlede oppfatning. Kan vi klare å få renmatematikerne til å forstå at slike forhastede reaksjoner
ikke gavner skolematematikken? Det er vanskelig å evaluere store undervisningsreformer, og
debatten bør bygge på alle vesentlige faktorer som innvirker på læringsprosessen. De alvorlige
nivåproblemene forsvinner neppe dersom man bare fjerner dagens statistikkstoff og erstatter det
f.eks. med mer vektorregning.

For snart fire år siden uttrykte Ørnulf Borgan [9] stor entusiasme i TG da første elevkull skulle
begynne med statistikk etter de nye læreplanene i 3. klasse. Samtidig la han vekt på usikkerheten
omkring gjennomføringen av undervisningen. I dagens situasjon, med litt bedre datagrunnlag, bør
det være mulig å justere opplegget, parallelt med at det gjøres forsøk på å løse andre,
fundamentale spørsmål av betydning for skolematematikken.

Referanser

[1] Nilsen T. Statistikki skolen = statistikki matematikken? Tilfeldig Gang 16 (2), 8 (1999).
[2] Heuch I, Lillestøl J, Dahl H. En vurdering av lærebøkene i statistikk i videregående skole.
Tilfeldig Gang 15 (1), 3-9 (1998).

[3] Samuelsen, RJ. Nye mattestudenter på forkurs. Aftenposten 11.08.1998, 5.
[4] Erfjord, I. Matematisk modellering og bruk av matematikk i videregående skole. Tangenten 9
(2), 27-35 (1998).

[5] Usiskin, Z. Applications in the secondary school mathematics curriculum: a generation of
change. American Journal ofEducation 106, 62-84 (1997).
[6] Hayden RW, Kianifard F. Preparing high-school mathematics teachers to teach statistics.
American Statistician 46, 290-295 (1992).

[7] Boland PJ, Nicholson J. The statistics and probability curriculum at the secondary school
level in the USA, Ireland and the UK. The Statistician 45, 437-446 (1996).
[8] Aalen O. Statistikki skolen - svar til Trygve Nilsen. Tilfeldig Gang 16 (2), 9 (1999).
[9] Borgan Ø. Statistikki skolen - hva nå? Tilfeldig Gang 13 (1), 3-5 (1996).

2/



Statistikk i skolen -- hva skjer?
Med Reform-94 ble sannsynlighetsregning og statistikk en del av læreplanen i
matematikk i videregående kurs I og II (dvs. 2. og 3. klasse) på studieretning for
allmenne, økonomiske og administrative fag i videregående skole. Dette var en viktig
og positiv begivenhet. Statistisk tankegang gjennomsyrer stadig mer det moderne
samfunnet, blant annet i form av meningsmålinger, ved utprøving av legemidler og i
vitenskapelige undersøkelser. Det er derfor en viktig del av allmennutdanningen å

lære elevene litt om mulighetene og begrensningenei statistiske undersøkelser. Viktig
er det også at sannsynlighetsregningen og statistikken har bidratt til å vitalisere
matematikkundervisningen, og at dette kanskje er den delen av matematikkfaget flest
elever har direkte nytte av i høyere studier.
Sannsynlighetsregningens og statistikkens plass og innhold i videregående skole
har blitt omtalt på lederplass i TG og har blitt tatt opp i innlegg av
undervisningsutvalgets medlemmer og undertegnede (som nylig har blitt medlem av
undervisningsutvalget) -- se numrene 3/95, 4/95, 1/96, 1/98 og 2/98. "Statistikkens
inntog i den videregående skole" var også et tema på det 9. norske statistikermøtet i
Selbu i juni 1997.
Det var derfor med litt undring jeg leste i siste nummer av TG at Trygve Nilsen

følte at debatten om statistikk i skolens matematikkundervisning var forbeholdt
Osloområdet. Men samtidig rørte han ved min dårlige samvittighet. For
informasjonen til TGs lesere kunne vært bedre det siste året. Med dette innlegget vil
jeg prøve å rette opp dette.

å

Debatten høsten 1998

Høsten 1998 kom matematikkfaget i videregående skole i fokus for den offentlige
debatten. En rekke avisinnlegg tok opp faget og dets problemer. Arsaken til debatten
var blant annet at de første kullene med Reform-94 elever oppnådde svake resultater i
matematikk ved universiteter og høgskoler. Selv om det opplagt var mange grunner
til dette, la flere av debattantene skylden på sannsynlighetsregningen og statistikken.

Ved at vårt fag var kommet med i matematikkpensumet, ble det mindre tid til
"ordentlig" matematikk, mente de.

En av de få som tok til motmæle var NSFs leder, Odd Aalen. I et avisinnlegg i
Aftenposten og på et seminar i KUF forsvarte han med stor styrke sannsynlighetsregningens og statistikkens plass i videregående skole. Odds argumenter ble fulgt opp
med et brev til KUF hvor det ble gjort nærmere rede for foreningens synspunkter.
Jeg våger å hevde at Odds innsats var av avgjørende betydning. Den ga en

velbegrunnet motvekt til alle de som ville fjerne sannsynlighetsregning og statistikk
fra skolen, og den gjorde KUF oppmerksom på at statistikk er et selvstendig fag med
egne fagfolk.

Læreplanarbeidet våren 1999
I januar 1999 satte KUF i gang et arbeid med å revidere læreplanene i matematikk for
grunnkurset (dvs. første klasse) i videregående skole. Hovedgrunnen til at planen
måtte revideres så kort etter Reform-94, var endringene i grunnskolen med Reform97. Meni tillegg ønsket KUF å endre læreplanene i lys av erfaringene med Reform94 og den pågående debatten om matematikkfaget.
Arbeidet ble startet opp med et stort seminar på Lysebu i slutten av januar. Her var
NSF representert med Odd Aalen og undertegnede. I forlengelse av dette seminaret

nedsatte KUF en gruppe på fem personer som skulle utarbeide forslag til ny læreplan.

2



For å få en bredere basis for diskusjonen, ble det også oppnevnt en referansegruppe

med seks medlemmer. Undertegnede var ett av disse.
I den offentlige debatten høsten 1998 var det mange som hadde uttalt seg negativt

om sannsynlighetsregning og statistikk i skolen. Slike synspunkter var helt
fraværende i læreplan- og referansegruppa. Tvert i mot var det flere som hadde
positive erfaringer med faget vårt
- det ga en avveksling fra den "vanlige"
matematikken og dette inspirerte mange elever. Læreplangruppa foreslo derfor selv at
den beskrivende statistikken i grunnkurset (som ikke inneholder noe ut over
ungdomsskolen) skulle erstattes med en enkel innføring i sannsynlighetsregning.
Dette forslaget støttet jeg. Det er gunstig at elevene møter sannsynlighetsregningen
første gang uten å bli belemret med kombinatorikken.

Ny læreplan for første klasse

Den nye læreplanen ble vedtatt sommeren 1999 etter en høringsrunde hvor også NSF
kom med sine kommentarer. Den trer i kraft høsten 2000. I den nye lærerplanen lyder
et av hovedmålene:

Elevene skal kjenne grunnbegrepene i sannsynlighetsregningen og kunne bruke
dem til å utføre enkle beregninger.

Dette målet er nærmere spesifisert ved at elevene skal

a) kjenne til begrepet sannsynlighetsmodell og kunne formulere og eksperimentere
med enkle uniforme og ikke-uniforme sannsynlighetsmodeller

b) kunne regne ut sannsynligheter ved å telle opp alle gunstige og alle mulige utfall i
enkle eksempler

c) kunne regne ut sannsynligheter ved hjelp av valgtrær, Venn-diagrammer og andre
systematiske oppstillinger

d) ha en intuitiv forståelse av uavhengighet og betinget sannsynlighet
e) kunne bruke addisjonssetningen og produktsetningen

Her gjelder de tre første punktene for alle studieretninger (også yrkesfag), mens de to

siste punktene bare er obligatorisk for studieretningen for allmenne, økonomiske og
administrative fag.

Arbeidet med nye lærplaner for andre og tredje klasse
Arbeidet med å revidere læreplanene i matematikk i videregående kurs I og II (dvs.
andre og tredje klasse) for allmenne, økonomiske og administrative fag har så smått
startet opp. Opplegget er som for grunnkurset med en læreplangruppe og en
referansegruppe. Undertegnede er også denne gang med i referansegruppa. Etter
planen skal arbeidet gjøres unna før sommeren.

Noen tanker om innhold og mål
I forbindelse med den kommende revisjonen har jeg gjort meg en del tanker om
sannsnlighetsregning og statistikk i videregående skole. Først to generelle synspunkt:
e

Hovedvekten bør legges på sannsynlighetsregning. Denne må være spennende og

inspirerende og ikke ha karakter av "julenøtter". Det er viktig å vise mange andre
anvendelser enn spill.

29



e

Litt statistisk metodelære bør med for å gi elevene en forståelse av forholdet
mellom populasjon og utvalg (gitt ved en sannsynlighetsmodell og uavhengige *
variable fra denne) og av at en fra et utvalg kan få informasjon om populasjonen
(via parametere i modellen). Det bør ikke være med mye statistisk metodelære,
delvis på grunn av den kompetansen matematikklærerne har.

Når det gjelder det konkrete innholdet i de to videregående kursene har jeg også gjort
meg noen tanker. Men disse må nok justeres etter som arbeidet i læreplan- og
referansegruppene skrider fram:
e

Videregående kurs I (2. klasse): Her bør en ta kombinatorikken omtrent på samme
måte som i dag (dvs. ordnet utvalg med og uten tilbakelegging, ikke-ordnet utvalg
med tilbakelegging). I tillegg bør en "stramme opp" presentasjonen av betinget
sannsynlighet og uavhengighet fra grunnkurset (jfr. mål 5d over) og ta med Bayes
setning i enkleste form. Binomisk og hypergeometrisk fordeling hører også
naturlig hjemme her.

e

Videregående kurs II (3. klasse): Her bør en innføre tilfeldige variable,
sannsynlighetsfordelinger, forventning, varians og standardavvik. Det er en
mulighet å begrense seg til det diskrete tilfellet. Jeg vil imidlertid foretrekke at
også det kontinuerlige tilfellet -- i det minste normalfordelingen -- tas med. Når
det gjelder statistisk metode, kan jeg tenke meg å kutte ut hypotesetestingen.
Denne har ikke falt heldig ut i dagens opplegg. Jeg tror det blir en tilstrekkelig
"touch" av statistisk metode selv om denne begrenses til standardfeil og enkle
konfidensintervall (basert på normaltilnærmelsen).

Jeg ser fram til reaksjoner på disse synspunktene i TGs spalter og som e-mail til
styret, undervisningsutvalget eller undertegnede!

Ørnulf Borgan

borgan(Qmath.uio.no

30



Eksamensoppgaver fra videregående skole
Nedenfor gjengis eksamensoppgavene som er gitt i sannsynlighetsregning og statistikk i
og administative fag, de to siste
videregående skole, studieretning for allmenne, økonomiske
andre klasse, mens 3MX og 3MY
i
gis
og
I
kurs
årene. Kursene 2MX og 2MY er videregående
gjelder det at X-versjonen
klassetrinn
begge
er videregående kurs II og gis i tredje klasse. For
er vanskeligere enn Y-versjonen.

Matematikk 2MX

Matematikk 2MY
2. juni 1998

OPPGAVE 4

Turid leder en komite som består av 5 personer, inkludert Turid. Hun har kalt inn til et
møte og er spent på hvor mange som kommer. Selv er hun alltid til stede på møtene.
Det har vist seg at hvert av de andre medlemmene er til stede på gjennomsnittlig 3

av 4 møter. Medlemmene møter fram uavhengig av hverandre.
a)

Hva er sannsynligheten for at komiteen blir fulltallig på møtet?

b)

Hvis ett av medlemmene er fraværende, kan Turids dobbelstemme bli avgjørende.
Hvor sannsynlig er det at akkurat ett medlem uteblir?

c)

Hvis komiteen ikke er beslutningsdyktig, må møtet avlyses. Komiteen er
beslutningsdyktig hvis minst halvparten av medlemmene er til stede. Forklar
hvorfor sannsynligheten er ca. 95 % for at komiteen blir beslutningsdyktig.

Foruten Turid består komiteen av to menn og to kvinner.
d)

Finn sannsynligheten for at det bare er kvinner til stede når to av medlemmene
er fraværende.



Matematikk 2MX
1. juni 1999

OPPGAVE 3
Fotballaget til Linda er med i en cup. Linda regner med at det i hver kamp er en
sannsynlighet på 2 for at laget hennes kommer til å vinne, og dermed går videre til
neste runde.

a)

Hva er sannsynligheten for at laget til Linda blir slått ut i første runde?

b)

Finn sannsynligheten for at laget blir slått ut i tredje runde.

c)

Hvor stor er sannsynligheten for at laget ikke når fjerde runde?

Dersom en kamp må avgjøres ved straffespark, trekkes det lodd om hvilke 5 spillere
som får ta straffespark (laget har 11 spillere).
d)

Hvor stor er sannsynligheten for at alle de tre beste spillerne får ta straffespark?

Matematikk 2MY
1. juni 1999

OPPGAVE 1

e) len flervalgsoppgave har hvert spørsmål 5 forskjellige svaralternativ, hvor ett
alternativ er riktig.

1)

Hva er sannsynligheten for å svare riktig på et spørsmål bare ved å gjette?

2)

Hva er sannsynligheten for å oppnå Øye 3 riktige svar ved å gjette

svarene på 10 spørsmål?

30



Matematikk 3MX

Matematikk 3MY
2. juni 1998

OPPGAVE 4

Da en skolekantine gikk over til å selge en ny type
colabrus, hevdet elevene at den gamle typen cola

hadde bedre smak. Elevrådet og produsenten av

den nye typen cola ble enige om å teste om elevene

virkelig kunne kjenne forskjell pa de to merkene.

—— ‘

Samtlige 500 elever fikk i tilfeldig rekkefølge drikke

tre små glass cola. Ett av de tre glassene inneholdt
den nye typen cola, mens de to andre glassene
inneholdt den gamle typen. Etter smaksprøven måtte
hver elev peke ut glasset med den nye typen.

Hvis det ikke er mulig å kjenne forskjell på de to colamerkene, er det likevel en

sannsynlighet på : for at en tilfeldig valgt elev kan peke ut det riktige glasset.
La p vere sannsynligheten for at en tilfeldig elev velger glasset med den nye typen cola.

La X være antall elever blant de 500 som velger den nye typen cola.

Elevrådet ved skolen satte opp nullhypotesen

-

H, : Det er ingen smaksforskjell på de to colatypene, det vil si

p= 3

og den alternative hypotesen
1

Hi:

a)

P>3

Finn hvilke verdier X må ha for at H, må forkastes. Velg 5 % signifikansnivå.

Du kan gå ut fra at X er tilnærmet normalfordelt.

Før smaksprøven ville produsenten sette signifikansnivået lavere enn 5 %. Han
mente at minst 190 elever burde peke ut riktig glass før nullhypotesen H, måtte

forkastes.

b)

Hvilket signifikansnivå måtte de da ha brukt?



Matematikk 3MX
1. juni 1999

OPPGAVE 3

a)

Bodil bor på Vestlandet og spaserer til skolen hver dag.

På en tilfeldig høstdag er sannsynligheten for regn å.
Dersom det regner, er sannsynligheten å for at hun kommer for sent på skolen.
Dersom det ikke regner, er sannsynligheten 7 for at hun kommer for sent på skolen.
En dag er det skrevet «for sent» på henne i klassedagboken. Finn sannsynligheten for at det var regn denne dagen.

b)

Ledelsen ved en stor skole undersøker trivselen til elevene. Et av spørsmålene i
undersøkelsen gjelder antall prøver i hver termin.

En gruppe på 100 elever blir trukket ut tilfeldig. Det viser seg at 44 av de 100 er
tilfreds med antall prøver. Elevrådet hevder at mindre enn halvparten av skolens
elever er fornøyd med antall prøver.

Bruk dine kunnskaperi statistikk og sannsynlighetsregning til å vurdere
elevrådets påstand.

Matematikk 3MY
1. juni 1999

OPPGAVE 1
f)

En produsent selger poteter i 2,5 kilogram-poser. Hun plukker ut 100 poser

tilfeldig og finner et gjennomsnitt på 2,68 kg og et standardavvik på 0,11 kg.
Ut fra denne stikkprøven vil hun finne et 95 % konfidensintervall for
gjennomsnittsvekten av posene hun produserer. Hun antar at vekten til
posene er normalfordelt med et standardavvik på 0,11 kg.

Finn konfidensintervallet.

34



Pusleri-spalten
Leserene opfordres til å sende inn oppgaver av følgende type:
(i)

Problemer av allmenn interesse, f.eks. spillproblemer som krever en viss

ferdighet i sannsynlighetsregning for å kunne løse. Det kan også vere enkle
oppgaver av typen paradokser, der vårt fag kan bidra til å klargjøre/villede.
(ii)

Problemer av interesse hovedsakelig innen vårt fagfelt som er utfordrende,

men som gjerne har en ukonvensjonell og enkel løsning.
Sagt på en annen måte: både oppgaver som krever (mye) papir og blyant og oppgaver
som bare krever en god lenestol er velkomne!

Send forslag til oppgaver til meg med din løsning.
Jostein Lillestøl
jostein.lillestol@nhh.no

Pusleri nr. 2
En viss type amøbe har egenskapen at hvert minutt vil den enten dø, forbli

som den er, dele seg i to eller dele seg i tre. Anta at de fire mulighetene er
like sannsynlige. En slik amøbe puttes i en krukke. Hva er, med rimelige
tilleggsantakelser, sannsynligheten for at amøbe(kolonien) i krukken dør ut?
Løsning i neste nr.

Løsning av pusleri nr. 1
Vi minner om oppgaven:
Anta at du er alene i en fremmed by på skuddårsdagen. En kino annonserer at alle
skuddårsbarn kommer gratis inn, de andre må stille seg i kø. Den første person i køen

som kommer frem til luken, og som har samme fødselsdag som en som allerede har kjøpt
billett, kommer også gratis inn. Anta at du vokter køen og slutter deg til denne når du tror
at du har størst sjanse for å komme inn gratis. Hvilken plass i køen velger du?

Løsning: La
P, = person nr. Å i køen har samme fødselsdag som en foran

35



q, = de k første i køen har ulik fødselsdag
Da er(sett p, =0 og 94,=4, =1)

k=0,1,2,...

Prat = Ya T Ver

Vi må finne den største k slik at p, > p,_,, eller ekvivalent, første k slik at p,., < p,.Nå er (her er d = 365)
d-k

k

Fiat = qe FYLT FEL
slik at
k

k

Pra = ait = J- plen
Følgelig er

k

k-1

Pr T Pr = FEL = d-

d+k-K

= d(d-k+1) *

Ligningen

f(x) =d+x-x’ =0
har positiv losning

x=0.5+Vd+0.25 =19.611
Den første heltallige k som gir f(k) <0 blir derfor Å = 20

Numerisk beregning ved rekursjonsformelen gir p ,, =0.03232.
Vi kan alternativt beregne q, direkte ved kombinatoriske argumenter.

La P(d,k) være antall permutasjoner av Å elementer utvalgt fra d elementer. Da er

q, = P(d,k)/d*
Dette gir oss

Pin

Yr ~ Gn = P(d,k)/d* — P(d,k+1)/dTM

= (P(d,k) — P(d-1,k))/d* =k P(d, k)/d*"

Vi har i siste overgang benyttet følgende kombinatoriske identitet:
P(d,k) = P(d -1,k) + kP(d-1,k-1)

Denne følger ved argumentet: Fikser en dato. Tell opp antall kombinasjoner der denne
ikke er med, så alle kombinasjoner der den er med på en av Å mulige plasser og k- 1
datoer til velges ordnet blant de d — 1 øvrige. Denne kombinatoriske fremgangsmåten
ser ikke ut til å lede til like åpenbar bestemmelse av optimal &. Numerisk bestemmelse

er selvsagt like enkelt ved begge metoder.

36

—



Ellen J. Amundsen 50 år, 18. januar 2000

Det er ikke mange familiedynastier i norsk statistikk. Ellen tilhører ett av dem. Hennes mor,

Herdis Thorén Amundsen, var en av pionerenei statistikkfaget i Norge. Ellen har tatt opp den
statistiske fakkel og bærer den videre.

Ellen studerte statistikk hovedfag i Oslo på 70-tallet. Dette var en periode med veldig godt
studentmiljø ved Avdeling C, og Ellen var én viktig grunn til dette. De av oss som var
hovedfagsstudenter den gangen, tenker med glede tilbake på den tiden vi hadde sammeni "8.
etasje".

Ellen tok hovedfageksamen i 1977 med en hovedfagsoppgave om ulike teoretiske
tilnærmelser til utvalgsundersøkelser. Etter avsluttet hovedfagseksamen arbeidet Ellen i
femten år i Statistisk sentralbyrå - det meste av tiden ved kontoret for sosial- og
kriminalstatistikk. I 1988 begynte hun å bruke sin fagkompetanse i Sosial- og Helsedepartementet, nå som byråsjef. Her hadde hun ansvar for utvikling av statistikk og
informasjonssystemer på hele departementets arbeidsområde.

Om det var i departementet forskningsgnisten ble tent skal være usagt. Men for fire år siden
brente Ellen alle broer til og ga seg forskningen i vold. I et prosjekt ved Folkehelsa bega hun
seg inn på det krevende AIDS-feltet. Hvordan har egentlig AIDS-epidemien forløpt i Norge
og Skandinavia forøvrig? Hvor store mørketall av HIV-smitte er det? Disse og mange andre
krevende spørsmål stilte Ellen seg, og svarene begynner nå å komme ut i form av rapporter
og vitenskapelige artikler. Samtidig jobber Ellen på andre prosjekter ved Folkehelsa.
Ellen er dyktig, samvittighetsfull og grundig i alt hun gjør, og hun har en egen evne til å se de
store linjene i det hun arbeider med. Disse egenskapene var gode å ha i Sosial- og Helsedepartementet, men de er ikke mindre viktige for å få oversikt over og innsikt i AIDSepidemien.

Som meor til tre barn har Ellen også andre ting å tenke på enn statistikk. Så det er ikke bare
prosjektene som haler og drar i Ellen, men også hjemmebanen med sine gleder og krav.

Vi ser fram til fortsatt kontakt med Ellen både som venn og kollega, og gratulerer hjerteligst
med jubileet!

Ørnulf Borgan

Odd Aalen

37



Ørnulf Borgan 50 år, 8. april 2000
Ørnulf Borgan runder 50 år i fin stil. Som kolleger og venner vil vi ønske ham til
lykke med dagen.

Ørnulf ble cand. real i 1976. Som student var han aktiv i studentpolitikken og

var blant annet nestleder på studentinget en periode og hadde flere tillitsverv i Norsk
studentunion. Etter hovedfag og en periode som vitenskapelig assistant ved
Universitetet i Oslo var han i tre år adjunkt i forsikringsmatematikk ved Københavns
Universitet. Etter en stipendperiode, som inkluderte et opphold ved Stanford
University, ble han i 1984 dr. philos. ved Universitetet i Oslo. Han var i et år
førsteamanuensis ved Norges Landbrukshøgskole. Siden 1984 har han vært ansatt ved
Universitetet i Oslo, først som førsteamanuensis og fra 1993 som professor.
Hovedoppgaven til Ørnulf dreide seg om analytisk glatting og resulterte i hans

første publikasjon. Det var i perioden i København han for alvor ble interessert i
forløpsanalyse som siden har vært hans dominerende interessefelt, og som han har
publisert en rekke artikler innenfor. Sammen med Per Kragh Andersen, Richard Gill
og Niels Keiding gav han i 1993 ut boken "Statistical models based on counting
processes” som er blitt et standardverk for forløpsanalyse og telleprosesser. Under et
forskningsopphold i Cambridge i 1991 startet han og Brian Langholz fra University of
Southern California et langvarig og fruktbart samarbeid om bruk av ulike

utvalgsmetoder for risikomengden, som er sentral ved estimering i overlevelsesmodeller.

Hans solide internasjonale posisjon vises ytterligere 1 at han er medredaktør i
Scandinavian Journal of Statistics og i Annals of Statistics og innvalgt medlemi International Statistical Institute.

Ørnulfs pedagogiske evner er velkjente og beundret. Han har vært veileder for
en rekke hovedfagsoppgaver og doktorgradsavhandlinger. @mulf har en egen
tålmodighet og grundighet i veilederrollen som man kan misunne ham.
I de senere årene har Ørnulf lagt adskillig energi i arbeid med statistikk og
sannsynlighetsregningens plass i den videregående skolen. Mange lærere er ham takknemlig for de videreutdanningskursene han har holdt i forbindelse med reform 94.
Mindre kjent, foreløbig, er det at han er medforfatter i en kommende lærebok for
matematikk i den videregående skolen.
@mulf er et overskuddsmenneske av de sjeldne. Kombinert med hans

ryddighet og grundighet i alt han foretar seg gjør dette ham til en stor ressurs i de
miljøene han ferdes både nasjonalt og internasjonalt. Ørnulf har venner overalt. Han
er også en samfunnsorientert person med brede interesser.

Familien er viktig for Ørnulf. Han stiller alltid opp når det trengs en hjelpende

hånd i aktiviteter Yngve og Eldrid er involvert i. Sammen med Tone har han gjort
Almeveien til et begrep utover landets grenser både for statistikere som er på besøk og
venner fra andre sammenhenger.

Anders Rygh Swensen

Odd Aalen

38



Analyse av økologisk samfunnsstruktur —
stokastiske modeller, estimering og simulering
Dr.scient. avhandling,
Ola Håvard Diserud

Avhandlingen er kort sagt en teoretisk studie av artsabundanser, dvs populasjonsstørrelser, og av hvordan dyresamfunn formes av forskjellige øko-

logiske prosesser.

Et område innen samfunnsøkologien som har blitt viet spesiell interesse
er artsabundansenes fordeling; noen arter er sjeldne mens andre er svært

tallrike. Ved å anvende en diffusjonstilnærming på hver arts populasjonsdynamikk, hvor artenes tetthetsregulering er av en såkalt 6-logistisk type, presenteres en generell artsabundanse modell. De vanligste klassiske modellene
(‘Fishers log-series’, 'MacArthurs broken stick’, negativ binomisk osv.) kommer her ut som spesialtilfeller. Med få unntak er de eksisterende modellene

statiske. Vår modell har derimot også muligheten for å evaluere svingningene i dyrebestander over tid forårsaket av fluktuasjoner i miljøbetingelsene.
Estimeringsmetoder for de forskjellige parameterene i den dynamiske modellen er i tillegg utviklet, dvs nevnte miljøvarians, artenes vekstrate og
tetthetsregulering, samt "artsdannelse".

Metoder som skal overvåke vårt biologiske mangfold og påvise unaturlige
endringer i samfunnsstruktur må ta hensyn til denne naturlige miljøvariasjonen.

Når to utvalg, f.eks. tatt fra samme samfunn ved forskjellige tidspunkt, skal

sammenlignes, må vi i tillegg korrigere for ulikheter som kan skyldes selve
utvalgsprosessen, spesielt hvis innsatsen varierer over tid. Vi har derfor utviklet en metode som tester om forskjellen mellom to utvalg er av en slik form
at den ikke kan forklares kun som utslag av utvalgseffekter og miljøvariasjon,
men kan skyldes en unaturlig endring i miljøbetingelsene, f.eks. forurensning.

Insekter og grønne planter utgjør nesten 80% av alle arter (eksklusiv
sopp, alger og ‘mikrober’), så sammen dominerer de mangfoldet i de fleste
landbaserte samfunn. Samspillet mellom disse to gruppene vil derfor være en
av hovedkreftene i organiseringen av slike samfunn. En modell som beskriver

hvor spesialiserte organismer på ulike nivå i næringskjeden eri vertsbruk har
derfor blitt utviklet, f.eks. kan spesialiseringsgraden for parasitter eller planteetende insekter beregnes. Denne modellen kan f.eks. benyttes til å estimere
antall dyrearter i et gitt område. Basert på tildels spekulative ekstrapole-

ringer kan vi også estimere det totale antall arter på jorda. Vårt anslag

på 5 millioner stemmer godt overens med resultatene fra andre uavhengige
beregningsmetoder.

Avhandlingen ble utført ved Institutt for matematiske fag, NTNU, med
professor Steinar Engen som veileder. Stipendet ble finansiert av Forsk-

ningsrådets program 'Bevaring av biologisk mangfold”.

39



Stokastisk reservoarkarakterisering betinget på seismiske data
doktoravhandling forsvart 3. mars 1999 ved NTNU
Alfhild Lien Eide

I forbindelse med olje- og gassutvinning er det viktig å ha en god beskrivelse av geologien i
det aktuelle reservoaret. For å lage en slik beskrivelse må en kombinere data og informasjon

fra ulike kilder, slik som brønnlogger, seismiske data og generell geologisk kunnskap. Det er
også viktig å kvantifisere usikkerheten i beskrivelsen.

Stokastisk reservoarmodellering er et

verktøy som kan bidra til økt utvinningsgrad gjennom integrasjon av data og informasjon

fra ulike fagdisipliner. Videre kan tallfesting av usikkerheten bidra til bedre planlegging av
utvinningstrategien. I avhandlingen er det spesielt fokusert på hvordan seismiske data kan
integreres i stokastisk reservoarmodellering.

Bayesianske modeller brukes ofte i stokastisk reservoarmodellering fordi de er velegnet for å
integrere informasjon fra ulike kilder. Geologisk kunnskap kan f.eks. brukes til å spesifisere

apriorifordelingen, og reservoarspesifikke data fra ulike kilder kan integreres gjennom sine
respektive likelihoodfunksjoner. Brønndataene har god oppløsning, men dekker bare en liten
del av reservoaret gjennom direkte observasjon.

Seismiske data er indirekte observasjoner

av reservoaregenskapene med langt lavere oppløsning, men dekker til gjengjeld større deler
av reservoaret. For modellere sammenhengen mellom seismiske data og reservoaregenskaper
best mulig, brukes i avhandlingen en likelihoodmodell som er basert på en fysisk modell for

sammenhengen mellom de observerte seismiske amplitudene og reservoaregenskapene. Som
romlige modeller for reservoaregenskapene er brukt både en modell basert på Gaussiske felt,
og en modell som kombinerer merkede punktprosesser med et Gaussisk felt i bakgrunn.

Avhandlingen inneholder følgende tre hoveddeler:

Part I:

A stochastic model of porosity and acoustic impedance in a
petroleum reservoir, conditioned to seismic data and well data.

Part II:

Stochastic simulation of high resolution impedance conditioned
to measured impedance.

Part III:

Marked point model of calcites conditioned to seismic data

and well data. (Med Anne Randi Syversveen)

I tillegg finnes en innledning med introduksjon til seismiske data for ikke-geofysikere, og to
konferansebidrag er inkludert som appendix.
Avhandlingen har tittelen “Stochastic Reservoir Characterization Constrained by Seismic

data”. Den er utført ved Institutt for matematiske fag, NTNU, med professor Henning Omre
som hovedveileder og professor Bjorn Ursin (Institutt for petroleumsteknologi og anvendt

geofysikk, NTNU) som medveileder. Arbeidet har inngatt i det strategiske universitetsprogrammet “Usikkerhet i naturressursforvalting”, finansiert av Norges forskningsråd. Disputas

40



og prøveforelesning fant sted 3.

mars 1999 ved NTNU. Prøveforelesningen hadde tittelen

“Frekventistiske egenskaper ved Bayesianske metoder”. Fra 15. mars 1999 har jeg vært ansatt
som senioringeniør ved Statoils forskningssenter i Trondheim, og er involvert i flere prosjekter
med anveldelse av stokastisk reservoarmodellering og geostatistikk betinget på seismiske data.

Ay



Dr. Scient: Randi Hammervold
HIST, AØA
Trondheim

Tittel på avhandling:

“Properties of the goodness of fit statistics for structural equation models”.

Doktorgrad pa strukturmodeller:
Strukturmodeller, ofte kalt LISREL modeller, brukes mye i samfunnsvitenskapelig forskning,
bl.a. annet innen gkonomi, sosiologi og psykologi. Strukturmodeller omfatter bl.a.
regresjonsmodeller, faktormodeller og modeller med strukturlikninger. Såkalte tilpasningsmål
for total tilpasning brukes for å evaluere slike modeller. I avhandlingen er egenskapene til slike
mål for tilpasning studert teoretisk og ved simuleringer.
Det er foreslått mange mål for total tilpasning. Omfattende sammenligninger av egenskapene

til målene har ikke vært utført. Tidligere studier har ofte forsøkt å finne et ”beste” mål for
tilpasning. Denne studien finner ikke ett enkelt ”beste” mål, men viser at hvert av målene har
sine styrker og svakheter, og spesielle egenskaper. De forskjellige tilpasningsmålene påvirkes
ulikt av utvalgsstørrelse, fordeling av data og av støynivå. Jeg forslår derfor en metode for å
tolke tilpasningsmålene simultant, en metode som utnytter de enkelte målenes unike

egenskaper. Simultan tolkning vil bedre kunne avsløre feilspesifisering av gitte modeller, og
om støy i de observerte data har innvirkning.
Egenskapene til disse målene anvendes også i en metode med nøstede modeller, hvor
alternative modeller sammenlignes på en systematisk måte. Denne metoden brukes for å
avsløre feilspesifisering av modeller. Metoden anvendes i studien blant annet på en tidligere

publisert økonomisk modell, som angår skatteplanlegging i bedrifter.
Arbeidet gir ny helhetlig kunnskap om egenskapene til målene for tilpasning av
strukturmodeller. Spesielt er kunnskapen om støyinnvirkningen på målene unik, og er med på
å forklare hvorfor indekser oppfører seg forskjellig i ulike datasett. Fordi målene påvirkes ulikt
av endringer i faktorene utvalgsstørrelse, fordeling og støynivå, gir simultan tolkning bedre
informasjon om både modelltilpasning og datakvalitet. Forskningsarbeidet viser at ett enkelt
beste tilpasningsmål ikke finnes. Metoder for å sammenligne alternative modeller bør
vektlegges mer. Den foreslåtte metoden med nøsting av alternative modeller, kan være et
bruks- og utviklingsområde. Dette kan anspore til mer teoretisk arbeide omkring egenskapene
til målene for total tilpasning i forhold til utvalgsstørrelse, fordeling av data og støynivå.
Arbeidet kan også lede fram til bedre programvare for evaluering av strukturmodeller.
Arbeidet er utført ved institutt for matematiske fag - Gløshaugen NTNU, under veiledning av
Professor Bo Lindqvist og Førsteamanuensis John Tyssedal. Hovedveileder har vært Professor
Petter Laake ved Universitetet i Oslo.
Avhandlingen kan lånes gjennom Bibsys ISBN: 82-7861-132-7; eller bestilles fra bibliotektet HiST
AØA (tlf.: 73559955), i TØH-serien; nr. 1999:4.

42



Nonparametric Tests of Linearity for Time Series and Panels
of Time Series
by

Vidar Hjellvik

Tidsrekkjeanalyse blir nytta for å analysere fenomen som utviklar seg over tid, innan

t.d. økonomi, medisin eller naturvitskap. Å finne ein god tidsrekkjemodell er eit viktig
aspekt av analysen. Det finst to hovedtypar av modellar; lineære og ikkje-lineære. For
å teste om ein lineær modell kan nyttast på eit gitt datasett, nyttar ein linearitetstestar. I denne avhandlinga blir nokre slike testar presentert.

Testane baserer seg

på samanlikning av ikkje-parametriske og lineære parametriske estimat av betinga for-

ventning M,(r) = E(Xi|Xi-k = x) og betinga varians Vi(z) = var (Xi|Xi_, = 2).
Fordelinga til testobservatorane under nullhypotesa om linearitet (M;,(zr) = lineær og
V,.(z) = konstant) blir funne v.h.a. bootstrapping. Uavhengigheit kan testast ved å
la nullhypotesa vere Hy : M;,(r) = konstant og Vi(xz) = konstant.

Samanlikna med

eksisterande testar, gir desse gode resultat ved mange ulike typar ikkje-linearitet. Dei

kan også tilpassast til ein situasjon der ein har mange korte tidsrekkjer (paneldata) i
staden for ei lang. For denne typen data finst det pr. idag ingen alternative linearitet-

stestar. Modellering, estimering og ordensbestemmelse for paneldata med korrelasjon
mellom tidsrekkjene blir 6g behandla i avhandlinga.

Denne består av 6 artiklar der

dei 5 første no er publiserte (nr. 4 og 5 i revidert form), og den siste framleis er under
arbeid for publisering:

1) HJELLVIK, V. AND TJØSTHEIM, D. (1995).

Nonparametric tests of linearity for

time series. Biometrika, 82, 351-68.

2) HJELLVIK, V. AND TJØSTHEIM, D. (1996). Nonparametric statistics for testing of
linearity and serial independence. Journal of Nonparametric Statistics, 6, 223-51.

3) HJELLVIK, V., YAO, Q. AND TJØSTHEIM, D. (1998). Linearity testing using local
polynomial approximation. Journal of Statistical Planning and Inference, 68, 295-321.

4) HJELLVIK, V. AND TJØSTHEIM, D. (1999).

Modelling panels of intercorrelated

autoregressive time series. Biometrika, 86, 573-90.

5) HJELLVIK, V. AND TJØSTHEIM, D. (1999). Residual variance estimates and order
determination in panels of intercorrelated autoregressive time series.

In Cointegra-

tion, Causality, and Forecasting, Eds. R.F. Engle and H. White, pp. 385-409. Oxford:

Oxford University Press.

6) HJELLVIK, V., CHEN, R. AND TJØSTHEIM, D. (1999).

Nonparametric tests of

linearity for panels of intercorrelated time series. Preprint, Department of Mathematics,
University of Bergen.



Doktograd i statistisk levetidsanalyse
Hvem: Jan Terje Kvaløy (jtkQstat.ntnu.no).
Hva:

"Statistical Methods for Detecting and Modeling General Patterns

and Relationships in Lifetime Data.”
Hvor: Institutt for matematiske fag, NTNU, 10.juni 1999.
Veileder: Bo Lindqvist.
Avhandlingen består av en samling av fem artikler. Den første artikkelen
omhandler tester for trend i Poisson-prosess modeller. Her foreslås det at

tester for trend kan baseres på total test-tid observatoren for ikke-homogene
Poisson-prosesser.

Tester basert på denne observatoren generaliseres au-

tomatisk til tilfellet med simultan trend-testing i data fra flere prosesser.

Spesielt viser det seg at en test basert på en Anderson-Darling type observator har gode styrkeegenskaper både mot monotone og ikke-monotone
alternativer.
I artikkel nummer to foreslå en ny metode for ikke-parametrisk eksponensiell regresjon, kalt *kovariatordningsmetoden”. For tilfellet med en enkelt
kovariat baserer metoden seg på å ordne observasjonene i stigende rekkefølge
av kovariaten og deretter konstruere en bestemt punktprosess basert på de

tilhørende observasjonstidene.

Generalisering til situasjoner med flere ko-

variater gjøres enkelt ved å tilpasse generaliserte additive modeller.
I den tredje artikkelen generaliseres kovariatordningsmetoden, ved bruk av
en tidstransformasjon, til en metode for ikke-parametrisk estimering i Coxmodeller.

Metoder for å gjøre inferens og modellsjekk i slike modeller

diskuteres også, og en oversikt over ulike metoder for ikke-parametrisk Coxregresjon gis.

I den fjerde artikkelen blir kovariatordningsideen brukt som basis for en

nye måte å konstruere tester for kovariateffekt. Det viser seg at ved denne
konstruksjonen kan testene for trend diskutert i den første artikkelen også
brukes som tester for kovariateffekt. Spesielt viser det seg at testen basert
på Anderson-Darling type observatoren også har gunstige egenskaper som
test for kovariateffekt.
I den siste artikkelen analyseres et datasett over sammenhengen mellom
forekomsten av hjertestans Trondheimsregionen og ulike værvariable.

I

denne analysen blir alle metodene diskutert i de fire første artiklene brukt i
større eller mindre grad.

44



Factor Screening Using Non-Geometric Plackett-Burman Designs
Oddgeir Samset, NTNU

The thesis considers the use of non-geometric Plackett-Burman designs for screening large
number of factors in few runs when also interactions are taken into account.
The assumption of negligible interactions is often adopted when using non-geometric PB
designs in screening situations.
the contrasts may be biased.

If there are active interactions, however, a large number of

Depending on the alias matrix for the design and the actual

size of the interactions this bias can be severe. Hence, one may easily be mislead to believe

that active factors are inert, and vice versa.

Different methods for analysing experiments

from non-geometric PB designs are proposed. These include i) an alternative interpretation
of half-normal plot of both main effect contrasts and contrasts corresponding to two-factor

interactions, ii) use of the projection properties of the designs for searching for the most
plausible models consistent with the data, iii) a stepwise regression procedure on sets of
potentially active factors and iv) a best subsets regression procedure guided by the principle
of effect heredity.

One of the rationales for using highly fractionated designs in screening situations is the
principle of factor sparsity. In this respect it is important to study the behaviour of a design
when it is ‘projected’ on to a few factor columns. All PB designs and their foldovers have been

examined by computer search, and the projection properties of these designs are summarised
by means of their repeat and mirror-image patterns. The most important findings from this
computer search are given, and several methods for constructing designs with good projections

properties are discussed. In particular it is found that the PB designs with run size equal to

68,72,80 and 84 are of projectivity P = 4. One important implication of this result is that
their half-fractions are of projectivity

P = 3. Thus, one can use the half-fraction of the 68 run

PB design to screen 66 factors in 34 runs where every projection on to three factors contains

a 2° design.
While the problem of choosing follow-up runs for the geometric designs is mainly related
to de-aliasing fully confounded effects, the problem of choosing follow-up runs for the nongeometric PB designs is more related to discriminating between models that fit the response
values almost equally well.

A method is proposed where follow-up runs are found by op-

timising the Kullback-Leibler symmetric information divergence of the predicting densities

for the most plausible models resulting from the initial design.

The estimative density for

linear models is used as predicting density. This density leads to a simple expression for the
information criterion which in addition will be ‘nearly’ additive. It is therefore often enough
to evaluate the information criterion for every single candidate run.
Key words:

Effect heredity; Factor screening; Factor sparsity; Follow-up runs; Kullback-

Leibler information; Plackett-Burman design; Projection properties; Projectivity; Regression

analysis; Sequential experimentation; Variable selection.
Supervisor: Associate Professor John Tyssedal

45



SAMMENDRAG AV AVHANDLINGEN: ’SOME CONTRIBUTIONS TO

STOCHASTIC SIMULATION AND SPATIAL MODELLING’
ØIVIND SKARE

Avhandlingen tar for seg fagområdene stokastisk simulering og romlig statistikk.

Ar-

beidet er utført ved Norsk Regnesentral. samt delvis ved Aalborg universitet ifm et seks

maneders gjesteopphold hvor jeg besøkte Jesper Møller. Veiledere har vært Lars Holden

(Norsk Regnesentral) og Erik Bølviken (UiO).
En simuleringsalgoritme for å trekke et utvalg approksimativt fra en fordeling 7 er
sampling-importance resampling (SIR) algoritmen.

Her trekkes først et uavhengig ut-

valg X = (X,,...,X,) fra en kandidatfordeling g.

Til hver X; beregnes så en trekk-

sannsynlighet (vekt), og på bakgrunn av disse vektene trekkes det et mindre utvalg

Y =

ti... Yn). Narn >> m så vil Y være tilnærmet 7-fordelt. I vanlig SIR så er vektene

proporsjonale med 7(X')/q(X*). Erik Bølviken, Lars Holden og undertegnede viser hvordan en liten justering av disse vektene gir bedret konvergens (fra orden n" til orden n~*).
Vi sammeliknet også den forbedrete SIR versjonen med Metropolis-Hastings algoritmen
med uavhengige kandidattrekninger. Vi fant at den forbedrete SIR versjonen var bedre for

små utvalgsstørrelser, men dårligere asymptotisk. Vi viser også at de justerte SIR-vektene
reduserer forventningsskjevhet i importance-sampling estimater der det brukes normaliserte vekter.
En mer kjent (og anvendelig) simuleringsalgoritme er Metropolis-Hastings (MH) algoritmen. For hver iterasjon trekkes en ny mulig tilstand fra en kandidatfordeling. Et akseptledd

sørger sa for at en oppnår riktig stasjonærfordeling 7. En MH variant, Metropolis Adjusted
Langevin Algorithm (MALA), bruker en kandidatffordeling som er en diskretisering av en
stokastisk differensiallikning, Langevin-diffusjonen.

7 som stasjonærfordeling.

Denne er konstruert slik at den har

MALA algoritmen har vist seg å være effektiv for visse typer

7-fordelinger. Den er imidlertid kun definert for kontinuerlig deriverbare 7.

Fred Espen

Benth. Arnoldo Frigessi og undertegnede viser hvordan MALA algoritmen kan modifis-

eres til også å kunne brukes på fordelinger hvor denne betingelsen ikke er oppfylt.

Vi

bruker Langevin-diffusjoner definert for glattede 7-fordelinger og aksepterer mhp den ikke

glattede 7 slik at riktig stasjonærfordeling opprettholdes. Dette er illustrert på en punktprosess modell (Strauss). Vi viser her at vi får en ca 15% redusert asymptotisk varians ved

a bruke var metode.
Innen bildebehandling og særlig innen reservoarmodellering er det viktig å bruke a priori fordelinger som realistisk gjenskaper viktige strukturer i bildet eller reservoaret. Ulike
a priori fordelinger har vært brukt i bayesiansk bildebehandling og reservoarmodellering.

Disse innkluderer blant annet piksel-baserte Markov Random Fields (MRF). Disse modellene vil typisk gi sakte konvergerende (MCMC) algoritmer på grunn av et høydimensjonalt

46



tilstandsrom, dette vil særlig være tilfelle i 3D-anvendelser. Et alternativ til MRF er å
fargelegge en fleksibel partisjonering av rommet.

Bayesiansk modellering av slike fargelagte partisjoner har imidlertid kun vært gjordt i 2D, og disse arbeidene er vanskelig å
generalisere til 3D. Jesper Møller og jeg har i vårt arbeide brukt fargelagte Voronoi tessellasjoner, noe som gir en enkel og fleksibel modell for både 2D- og 3D-anvendelser. Voronoi
tessellasjoner er definert gjennom en underliggende punktmengde, i vårt tilfelle trekkes
denne fra en poissonfordeling. Hvert punkt definerer en Voronoi-celle som er det område
som er nærmere dette punktet enn noe annet. Unionen av disse Voronoi-cellene utspenner

så rommet. Vår a priori fordeling er en Ising modell, hvor man kan straffe at to naboceller
har forskjellig farge.

I samarbeid med kollegaer på Norsk Regnesentral, Ragnar Hauge, Lars Holden og Arne
Skorstad. så er stokastisk simulering og modellering også brukt til å beskrive oljereservoarer som består av sedimentære avsetninger fra elver. Her har det vært en utfordring å
modellere avsetningsmønsteret samt å betinge riktig på informasjon bl.a. fra seismikk og
brønnboringer.

AT



Nonparametric and semiparametric curve estimation

Bard Storvik"
My thesis introduces new ways of generalizing the kernel method in curve estimation.
The ordinary kernel density estimator is defined by

f(z) = Ly Kala — Xi),
where X,,...,X, are the independent data from the density f, K,(=) denotes h7'A(z/h),

Å is a symmetric kernel function which is a probability density and A is the bandwidth or
smoothing parameter. The basic properties of f(x), and under smoothness assumptions

these include

bias[Å(2)] = Bfle) - f(x) = za? f() + OL)
PG

and
pe

Var[f(a)]

=

(nh) f(æ)R(A) — nn" f(x)? + O(h/n),

where ky = f2z?A(z)dz and R(K) = f A(z)?dz.

There are several ways of trying to do

better than the ordinary kernel method in terms of better asymptotic performance. One
way is to produce methods that has the same asymptotic variance, but better bias properties through changing the bias function f(x) to other functions. Many semiparametric

methods has such properties, see Paper V in the thesis. Another way to get better asymptotic properties is by bias reduction, that is changing the order of bias to h* or even higher.
In general the bias reduction methods will not change order of variance O((nh)~'), but the

constant R(A’) may change. Paper I and III in my thesis shows that it is possible to create
methods where the constant in the asymptotic variance is even smaller than R( A’) and still
there is bias reduction. The main idea of Paper I is that we can interpret the kernel method
as a mixture density where the mixture weights are constant, the mixture densities are the
kernels, the location of the densities are the data points and the scale of the densities is

the smoothing parameter. By introducing non-uniform weights and change the location of
the densities, we get a generalization of the kernel method. The new weights and locations
can be found by setting the kernels to be Gaussian and estimate through a ML strategy.
We will not get a analytical solution, but can iterate through the EM-algorithm.

Only

one iteration of weights and locations is sufficient for bias reduction and for certain scale

changes of the locations we get variance reduction as well. Similar ideas can be introduced
in regression, see paper IV.

‘Department of Mathematics, University of Oslo, P.O. Box 1053, Blindern, N-0316 Oslo, Norway.
“Norwegian Computing Center, P.O. Box 114 Blindern, N-0314 Oslo, Norway.

48



Two-Dimensional Phase Unwrapping
with Applications

Jarle Strand
Department of Mathematics

Faculty of Mathematics and Natural Sciences
University of Bergen, Norway
1999

Abstract
This thesis is submitted to the Department of Mathematics. Faculty of Mathematics and Natural
Sciences, University of Bergen, Norway. for the degree Doctor Scientiarum.
The topic of the thesis is two-dimensional (2D) phase unwrapping, which has many important
applications. When phase values are calculated from sampled complex valued images. it is only
the principal phase values that are found. The principal phase values are restricted to the interval

(—7,7].
is

Formally, if a true phase value is denoted as ¢, then the measured or computed value

¥ = W(o). The wrap function W is defined as IV(ø) = 0 + 27k, where k is an integer such

that —m < WW (0) < 7. Two-dimensional phase unwrapping is to reconstruct an unwrapped (true)

phase image. given a calculated wrapped phase image. This is usually a difficult inverse problem
because there is no unique solution based on the observed values. Also, noise and undersampling of
the image data in areas where the true phase values change rapidly make it hard to find a correct
solution.

The resuits of the presented work has been submitted as four research journal papers (one
accepted for publication. the other three are in the review process). one conference paper. and one
technical report. The major contributions of this thesis are:
e Two new 2D phase unwrapping algorithms (BLS and AI) that are fast and perform well

compared to other methods.
e A performance evaluation of eight different phase unwrapping methods.

This is the most

extensive and thorough evaluation of phase unwrapping methods available.
e A new noise robust method for blind deconvolution of ultrasound images using complex
cepstrum methods (and phase unwrapping).

e A new method for bias field estimation and reduction in complex-valued magnetic resonance
(MR) images. This is the first method that reduces the effect of the bias field in the amplitude
images by deconvolution, and that simultaneously reduces the Bo field inhomogeneity effects
in the corresponding phase images.

Also, the expected classification error rates between

tissue classes are reduced in the restored images.

EG

The six papers of this thesis constitute a significant contribution to phase unwrapping methodology and to several application areas of phase unwrapping.

49



Seksjon for klinisk statistikk i NSF?
Eva Seim, Nycomed

Onsdag 12 januar ble det holdt et møte på Nycomed for å lodde interessen for å
etablere et nasjonalt forum for klinisk statistikk - enten som en frittstående forening
eller som en gruppe under Norsk Statistisk Forening. Slike nasjonale fora finnes i de
fleste land i Europa. I Sverige har man ’Foreningen for Medicinsk Statistik’ som er en
seksjon innen Svenska Statistikersamfundet. I Danmark har man "Dansk Selskab for
Biofarmaceutisk Statistik’ som er en frittstående organisasjon. Begge disse
foreningene er medlem i den europeiske paraplyorganisasjonen EFSPI (European
Federation of Statisticians in the Pharmaceutical Industry), i likhet med tilsvarende
foreninger i de fleste andre europeiske land.
Møtet samlet 17 statistikere som til daglig arbeider med medisinske/kliniske
problemstillinger ved forskjellige arbeidsplasser i Oslo-området, og det endte opp
med å nedsette en gruppe på tre personer som skal arbeide videre med spørsmålet og
legge frem konkrete forslag i løpet av våren. De tre er:

e

Trond Haider, Nycomed Amersham (e-mail: trh@nycomed.com)

e

Heidi Walsg, Parexel/Medstat (e-mail: heidi.walsoe@parexel.com)

2
Kathrine Frey, Rikshospitalet (e-mail: kathrinefrey(Qhotmail.com)
Styret i NSF var orientert om møtet på forhånd, og vil selvfølgelig bli bedt om å bidra
i den videre prosessen med å utarbeide forslag. Gruppen tar også gjerne imot innspill
fra andre med interesse for spørsmålet.
I diskusjonen ble det først og fremst uttalt ønske om tettere kontakt mellom
statistikere som arbeider innenfor klinisk statistikk. Dette som et supplement både til
universitetene sine kurs og seminar serier innen medisinsk statistikk, og til tilbudene
fra Norsk Epidemiologisk forening. Forøvrig ble følgende emner tatt opp i
diskusjonen:

Hvor vil foreningen/gruppen finne potensielle medlemmer?
Sykehus, Farmasøytisk industri, Konsulentfirmaer, Universiteter og
læresteder, Andre forskningsenheter

andre

Hva kan være den felles faglige interesseparaplyen?
Bruk av tilgjengelige metoder, Hvor går utviklingen? Hva styrer utviklingen?
Hvordan påvirke utviklingen?

Hvorfor danne en slik forening?
Et mer målrettet forum, Øke interessen for fagområdet, Øke kontaktnettet
mellom statistikere innen fagområdet, Delta i retningsbestemmende arbeid
gjennom EFSPI og andre fora
Organisering?

Frittstående? Tilsluttet NSF? Uorganisert?
Som bakgrunn for diskusjonen ble det også gjort rede for formålsparagrafene for den
svenske og den danske organisasjonen og for EFSPI:

50



FMSi Sverige:
Formål: Fremme utviklingen og bruken av korrekte statistiske metoder innen det
medisinske området,

innen

legemiddel

industrien og andre områder med

medisinsk tilknytning.

DSBS i Danmark:
Formål: Fremme utveksling av information mellom fagstatistikere, som arbeider
for den farmasøytiske industri i og utenfor Danmark, samt å virke for høyning av

den faglige standard og å fremtre utad som sakkyndig.

EFSPI
Formål: Utveksle informasjon om hvordan faget praktiseres i de enkelte land,

samt å harmonisere slik praksis. Forfekte profesjonelle standarder, og fagets
anseelse. Tilby kollektive ekspert råd innen statistiske emner til nasjonale og
internasjonale myndigheter og andre grupper og organisasjoner.

Møtet på Nycomed ble innledet med et faglig foredrag av Per Fuglerud fra
Parexel/Medstat. Det dreidde seg om en sammenligning av forskjellige estimatorer for
forskjell i behandlingseffekt ved gjentatte målinger over tid, før og etter behandlingsstart. Et kort sammendrag av foredraget følger nedenfor.

Tre estimatorer for forskjell i effekt av behandling A eller B i randomiserte forsøk
med en eller flere målinger på hver pasient før og en eller flere målinger etter
randomisering (til A eller B) ble sammenlignet:

Post-estimatoren, basert på gjennomsnittet av målinger etter randomisering, Foraestimatoren, basert på forskjellen mellom gjennomsnittet før og etter randomisering
og Kova-estimatoren, hvor gjennomsnittet før benyttes som kovariat for gjennomsnittet etter randomisering.

Alle estimatorene er forventningsrette for forskjellen i behandlingseffekt og ble derfor
sammenlignet med hensyn på variansen. Under antagelsen om "compound symmetry"
for kovariansmatrisen hadde Kova-estimatoren minst varians i alle situasjoner som ble
undersøkt. Små avvik fra antagelsen om "compound symmetry" medførte vesentlig
økning i variansen for både Fora- og Kova-estimatoren, men Kova-estimatoren hadde
fortsatt minst varians i de tilfeller som ble undersøkt.

SI



STATISTISK FORENING I BERGEN
Opprettet 15/12 1983
Styret 2000

Formann
Sekretær
Kasserer

Styremedlem

Grethe Albrektsen
Seksjon for medisinsk statistikk, Inst. Samf.med.Fag, UiB
Jan Harald Aarseth — MS-register, Nevrologisk avdeling, Haukeland Sykehus.

Terje Schaathun

Ågot Irgens

Vital forsikring ASA

Yrkesmedisinsk avd. Haukeland sykehus.

Tlf. 55 23 85 00

Tlf. 55 17 84 10

Tlf. 55 97 38 83

Bergen, 28.11.99

Referat fra årsmøtet for 1999
Årsmøtet for 1999 ble holdt 23. november 1999 i Lepramuséet St. Jørgens Hospital.
Før selve årsmøtet fikk vi en omvisning på Lepramuséet ved profesor Lorentz M. Irgens, som
deretter holdt foredraget *Resultater fra sykdomsstatistikk i det forrige århundrede til nytte
også i dag”. 19 medlemmer møtte frem.

Årsmøtesaker
Årsberetningen for 1999 ble fremlagt og godkjent.
Revidert regnskap for 1999 ble fremlagt og godkjent.
Valg av nytt styre

Styret for 1999 har bestått av følgende personer:
Formann

Sekretær

Kasserer

Terje Schaathun

Astrid Lunde
Grethe Albrektsen

Styremedlem — Ågot Irgens

Valgt for 1999

Valgt for 1999

Valgt for 1998-99

Valgt for 1999-2000

Nytt styre ble valgt som følger:

Formann: Grethe Albrektsen ble valgt for to år.
Sekretær: Jan Harald Aarseth ble valgt for ett år.
Kasserer: Terje Schaathun ble valgt for to år.
Styemedlem: Agot Irgens (ikke på valg).
Revisor: Stein Atle Lie (ikke på valg)

Alle valg ved akklamasjon.
Referent:

Terje Schaathun

dg



Nytt fra Universitetet i Oslo
Ny cand. scient.
Amrit Kumar Shresta: “Aspects of Multiple Comparison Theory and
Practice”
Veileder: Inge Helland

Ny dr. scient.
Bård Espen Storvik: *Contribution to Nonparametric Curve Estimation”
Veileder: Nils Lid Hjort

Statistical Research Reports
Inge Helland: “Restricted maximum likelihood from symmetry.” No.14, 1999
Inge Helland: “Approaching regression methods through symmetry arguments.”
No.15, 1999

N.G. Ushakov & V.G. Ushakov: "Some inequalities for characteristic
functions of densities with bounded variation.” No.16, 1999

I.K. Glad, N.L. Hjort & N.G. Ushakov : “Correction of density estimators
which are not densities.” No.17, 1999

N.L. Hjort & N.G. Ushakov: “Upper Bounds for the I-MSE and max-MSE
of Kernel Density Estimators.” No.18, 1999
Grete Usterud Fenstad

53



Nytt fra statistikk gruppen ved NTNU
ved Håvard Rue

Endringer i staben

Øyvind Bakke har permisjon i hele år (2000), og Magnar Lillegår er innleid vikar i hans fravær.
Uteksaminerte dr.grads kandidater
Georg Elvebakk) (sept, 1999). Analysis of repairable systems data: Statistical inference for a class
of models involving renewals, heterogeneity and time trends. Veileder: Bo Lindqvist.
Uteksaminerte siv.ing og hovedfagskandidater
Jardar Andersen (siv.ing). Uncertainty of Data Used in Risk Analyses. Veileder: Stian Lydersen.

Martin Augustin (siv.ing). Degradation and Residual Lifetime for Rotating Equipment. Veileder:
Stian Lydersen.

Torunn Jakobsen (siv.ing). Statistisk analyse av hjertestansdata ved bruk av Cox-regresjon.
Veileder: Jan Terje Kvaløy.
Per Irgens (siv.ing). Statistical Analysis of Cardiac Arrest Data Using Parametric and
Nonparametric Poisson Regression. Veileder: Jan Terje Kvaløy.

Arnstein Ressem (siv.ing). Segmentering, følging og klassifisering i videoanalyse av trafikk.
Veileder: Ketil Bø, Dynamic Imaging. Faglig ansvarlig: Håvard Rue.
Øvind Rui (siv.ing). Gjennkjenning og klassifisering av objekter, invariant under rotasjon,
translasjon og skalering. Veileder: Ketil Bø, Dynamic Imaging. Faglig ansvarlig: Håvard Rue.

Alexander Bjerke (siv.ing). Levy stable distributions and self similar random functions --- model
and simulation algorithm. Veileder: Håkon Tjelmeland.

Kjetill Vassmo Lund (siv.ing). Bayesiansk kriging for logistiske normalfelt. Veileder: Håkon
Tjelmeland.

Anne Marte Martinsen (siv.ing). Eksakt simulering ved bruk av MCMC-tempering. Veileder:
Håkon Tjelmeland.

Odd Bjarte Nilsen (siv.ing). Bayesiansk modellering av petrofysiske variable i oljebrønn. Veilder:
Seniorforsker Jon Bang, Sintef Petroleum. Faglig ansvarlig: Håkon Tjelmeland.

Tekniske rapporter 99/00

No. 21/99. Hilde G. Borgos, Patience A. Cowie and Nancye H. Dawers: Practicalities of
extrapolating 1D fault and fracture size-frequency distributions to higher dimensional samples.
No. 1/00.Havard Rue: Fast Sampling of Gaussian Markov Random Fields with Applications

54



Nytt fra Universitetet i Bergen
ved Trygve Nilsen

Nye cand.scient.-er:

Oddbjørn Haugen: "Dynamisk modellering av paneldata". Veileder: Dag Tjøstheim
Kjetil Myrlid Aasen: " Extending the ARCH/GARCH Models to Panels of Intercorrelated Time
Series". Veileder: Dag Tjøstheim

Morten Andre Torgersen: "Stokastisk modellering av systemer med delvis isolerte sommerfuglpopulasjoner". Veileder: Ivar Heuch

Lien My Diep: 'Parametrisk og ikke-parametrisk sammenligning av to måleserier, med innledende
test for varianser". Veileder: Ivar Heuch

Roy Miodini Nilsen: "En logistisk tidsseriemodell for interkorrelerte paneldata". Veileder: Dag
Tjøstheim

Kompetansesenter for klinisk forskning
er opprettet ved Haukeland sykehus. Det er to statistikkstillinger ved senteret. Den ene er besatt av
vår formann, Geir Egil Eide, og den andre stillingen er under besettelse.

55



18th Nordic Conference on

Mathematical Statistics

June 5-8, 2000

- - ur snr”

awe

2000

18th Nordic Conference en Mathematical Statistics

Grimstad, Norway

Faglig og praktisk informasjon om konferansen
finner du pa hjemmesiden med adressen:
http://www.math.uio.no/~nordstat/index.html

men vi minner likevel om:

e Frist for å anmelde foredrag er 1. mars.

e Frist for påmelding til konferansen er 1. april.
gjøres via registreringsskjema på hjemmesiden.

Det

e Bade mottagelsen søndag kveld, båtekskursjonen i skjærgården
tirsdag og banketten torsdag kveld er inkludert 1 registreringsavgiften

VELKOMMEN

56



Medlemsskap i Norsk statistisk Forening
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er angitt på adresselappen på TG angir siste år kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling må man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).
Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Å got Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av.
Mailadresser:

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmer i NSF:

Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e-mail til
agot.irgens@haukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Geir Egil Eide

Norges Handelshøyskole
Helleveien 30
N-5045 Bergen

Emailadresse: Geir.Eide@nhh.no







RETUR
Norsk Statistisk Forening

v/Å
got Irgens

Kalfarveien 6 A
5018 BERGEN

Email: agot.irgens @haukeland.no



