ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG

Nr.3, årgang 17
September 2000

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
kedaseön

STN

NN

Fra redaktøren. Odd Aalen
Fra leder i NSF. Geir Egil Eide

Statistisk arbeidsliv
Statistikk på Fiskeriforskning. Alf Harbitz
Litt om virksomheten ved Seksjon for medisinsk statistikk i Bergen.
Stein Emil Vollset
Etablering av KKF ved Haukeland sykehus i Bergen. Geir Egil Erde

Statistisk reisebrev
På faglig besøk i Berkeley. Espen Norberg
Inntrykk fra Nordisk møte i Grimstad
Reisebrev fra Grimstat!!!. Henning Omre
Som lærlinger til Grimstad. Gunnhildur Hognadottir Steinbakk,
Birgitte Ringstad Vartdal og Ane Seierstad
Puslerispalten
Pusleri nr.4. Jostein Lillestøl
Løsningsforslag til Pusleri nr. 3.
Jostein Lillestøl, Geir Arne Kjønstad og Trond Haider
Fra fagets historie
Hva kan vi slutte av statistikk? Andet foredrag. Erling Sverdrup ...
Intervju med Olav Reiersøl. Yngve Willassen
Meldinger
Referat fra ekstraordinært hovedmøte i NSF. Stian Lydersen
Marit Bragelien Veierød har tatt Dr. Philos. - graden
Nytt fra Universitetet i Oslo
Foreløpig annonsering av neste norske statistikermøte.

.............

International School on Mathematical and Statistical
Applicdtions dn: Leoromes

SN

Medlemsskap i Norsk statistisk forening





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)
Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)

Ingrid Glad

Nils Lid Hjort

Redaksjonens adresse:

Odd Aalen
Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo

Tlf: 22 85 12 36
Fax: 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Trykking og utsending av TG utføres av
Statistisk sentralbyrå

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til
neste nummer må være redaksjonen i hende innen 15.11.2000.

Det greieste er at stoffet sendes inn som Word-fil (Word 97 eller lavere versjon) til
redaktørens e-mail-adresse, se ovenfor. Alternativt kan vi ta en ren tekst-fil, men vi vil helst
ikke ha TEX-format med mindre dette er nødvendig på grunn av matematikken.
Vi har etablert en nettversjon av TG, se følgende internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . De som leverer bidrag til TG og som ønsker å reservere
seg mot at bidraget deres legges ut på nettet, må gi beskjed om dette ved innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:
Når dette nummeret leses er allerede det sagnomsuste år 2000 på hell. Etter hvert

virker det som et helt alminnelig år, ingen store katastrofer, ingen vedvarende følelse
av noe særlig spesielt.

Fortsettelsen av professor Erling Sverdrups radioforedrag fra 1950-tallet, som gjengis
i dette nummer, bringer oss likevel tilbake til en annen tid. En tid da mange
mennesker land og strand rundt, benket seg rundt radioapparatene for å høre på et
lengre foredrag av en professor om et akademisk tema. I dagens høytempo medie- og
internettverden fremstår dette som en anakronisme. Likevel, hvis man tar seg tid til å
lese foredraget, vil man oppdage mye til faglig ettertanke. Sverdrup var en tenker,
opptatt av de grunnleggende idéene i faget vårt. Han så ikke statistikken primært som
en teknisk-matematisk disiplin, men som et begrepsapparat og en tenkemåte. Han
hadde ofte en filosofisk tilnærming til faget.
Også en annen av fagets gamle nestorer figurerer i dette nummeret. Professor Olav
Reiersøl var, ved siden av Sverdrup, med å bygge opp den akademiske utdannelse i
statistikk i Norge. Reiersøl har sine røtter i den ærerike økometriske tradisjon, et felt
der Norge har gjort seg meget bemerket gjennom to Nobelpriser (Frisch og
Haavelmo). Fremfor alt fremstår Reiersøl som den grundige og originale matematiker.
I dette nummeret starter vi ellers en ny serie. Vi vil la forskjellige fagmiljøer og
fagpersoner få anledning til å presentere seg og sin virksomhet. Hva er det egentlig
statistikere driver med i Norge anno år 2000? Alf Harbitz skriver om sin virksomhet

ved Fiskeriforskningsinstituttet i Tromsø. Stein Emil Vollset presenterer Seksjon for
medisinsk statistikk i Bergen og forteller litt om prosjekter der. Begge disse
arbeidsstedene fremstår som spennende og fremtidsrettede, og med svært varierte og
utfordrende arbeidsoppgaver. Både kartlegging og utnyttelse av fiskeriressurser og
arbeidet med folkehelse er helt sentrale samfunnsoppgaver også i et nytt århundre.
Jostein Lillestøl fortsetter med å sprite opp bladet med sine underholdende og
utfordrende Puslerier. Leserne oppfordres til å løse dem, til å svare, og til å sende
idéer om nye puslerier til Jostein.
Vi vil stadig gjerne ha reiserapporter til TG, og presenterer en i dette bladet. Vi vil
også svært gjerne ha omtaler av runde år og andre store begivenheter. De lokale
miljøer må selv ta ansvar for å markere sine kolleger når de store runde dager
passeres.

Rapporter fra et meget vellykket Grimstadmøte figurerer også i bladet. For redaktøren
var det et av de mest givende møter jeg har vært på. Det skyldes ikke minst de
utmerkede oversiktforedragene som ble gitt på flere krevende felter. Både
organisasjons- og programkomité gjorde en usedvanlig bra jobb, og skapte nytt håp
for de nordiske møtene.

Odd Aalen



Fra lederen:
Høsten er kommet på oss og de fleste av oss er travelt opptatt med undervisning, forskning og

statistisk analyse. Perioden fra mai til september er vanligvis høysesong for faglige møter og
konferanser og forhåpentligvis har mange av foreningens medlemmer deltatt og bidratt på slike
aktiviteter og startet høsten med ny giv og nye ideer! Personlig deltok jeg bl.a. på det nordiske
møtet i matematisk statistikk i Grimstad og det var kjekt å oppleve at det tekniske og det faglige
opplegget var tatt utmerket vare på av de norske arrangørene. All honnør til alle som var
involvert fra NSF. Vi hadde også et konstruktivt ekstraordinært hovedmøte der nødvendige
justeringer i vedtektene ble vedtatt (se hjemmesiden til NSF). Nå er det igrunnen bare opp til
foreningen selv og dens medlemmer å benytte seg av de nye mulighetene vedtektsendringene gir.
- Det var også positivt å oppleve deltakelsen i Grimstad av de NSF-støttete studentene, ikke
minst på det sosiale området, og tiltaket med studentstipend til slike møter bør absolutt

videreføres. Verdt å nevne er også initiativene omkring undervisning og undervisningsplaner som
ble tatt på Grimstad-møtet og som vi forhåpentligvis vil se frukter av i det lange løp. - Etter
Grimstad-møtet deltok også noen av oss på biometri-konferanse i Berkeley, California og det var
greit å se at arrangementsmessig så sto ikke vårt nordiske møte noe tilbake for det internasjonale
på et verdensberømt universitet, snarere tvert om. (Faglig var det overveldende å oppleve at på
tross av 7 parallelle sesjoner hver dag i Berkeley, så var der alltid en sesjon på levetidsanalyse....).
Nåja, dette var et lite tilbakeblikk. Fremover ser vi nå bl.a. mot neste års norske statistikermøte
i Bergen. Arrangementskomiteen er allerede i sving med planleggingen ogi tilknytning til det
3 dager lange møtet vil det også bli tilbudt et 2 dagers etter- og videreutdanningskurs. Tema for
kurset vil sannsynligvis bli eksakte metoder (trenger godkjennelse av styret) og det er gjort avtale
med prof. Cyrus Mehta om at han vil komme å gi kurset. Målet er at kurset skal omfatte halvt
om halvt med teori og dataøvelser spesielt med bruk av StatXact og LogXact-pakkene. Eksakte
metoder kjennetegnes ved at de fort blir svært beregningskrevende (tenk bare på å beregne
Fishers eksakte test for 2x2 tabeller manuelt), men nye algoritmer og stadig raskere datamaskiner
har ført til økende interesse for slike metoder når de asymptotiske resultatene ikke kan brukes.
Kurset skulle forhåpentligvis være av interesse både for praktikerne og teoretikerne blant oss. Så
merk allerede nå av for dagene fra 18. til 22. juni 2001 i kalenderen!
Til sist vil jeg bemerke at det er kjekt å lese i media at tilstrømningen til realfagene igjen er på

oppadgående. Forhåpentligvis er dette en trend som vil vedvare og få marginaleffekter på vårt
lille fag. Det skulle i hvert fall ikke være noen grunn til å ikke anbefale statistikkfaget av
arbeidsmarkedsmessige hensyn slik situasjonen er for tiden.

Vennlig hilsen
Geir Egil Eide
Leder i Norsk Statistisk Forening



Statistikk på Fiskeriforskning
av Alf Harbitz

Fiskeriforskning

Fiskeriforskning er et oppdragsforskningsinstitutt i Tromsø. Instituttet er et aksjeselskap eid av
NORUT Gruppen (51 prosent) og Fiskeridepartementet (49 prosent). Instituttet ligger sentralt
plassert på universitetsomradet i Breivika, mellom Norges fiskerihøgskole og bygget der
statistikkavdelingen ved universitetet holder til. Fiskeriforskning har ca. 100 ansatte, og har som
formål å drive anvendt forskning til nytte for fiskerinæringen. Fagfeltene er svært vide og dekkes
av 5 ulike sentre: Økonomi og marked, industriell foredling, marin bioteknologi, marine ressurser
og havbruk. Populært sier vi at arbeidsoppgavene omfatter alt ”fra bunn til munn”. Som
eksempler på spennvidden kan nevnes et prosjekt som nå er kommersialisert, der chitosan
ekstrahert fra rekeskall har vist seg ypperlig til bruk i kosn :iiske kremer, og et annet prosjekt der
det ble påvist at rekelarver spiser torskelarver (hvem spiser hvem er et aktuelt spørsmål).
Sistnevnte prosjekt ble presentert på Schrødingers katt tidligere i år.
Fiskeriforskning har omfattende eksperimentell virksomhet, blant annet ved en moderne
havbruksstasjon i verdensklasse i Kårvika på Ringvassøya utenfor Tromsø. Forsøksplanlegging
er derfor ett av flere sentrale fagområder. Virksomheten ved Fiskeriforskning bibringer store
datamengder og statistiske problemstillinger av svært varierende karakter, og instituttet er således
et eldorado for en statistiker. Fiskeriforskning bedriver ikke undervisning, men har en del
veilederoppgaver for fiskerikandidater, diplomkandidater, hovedfags- og doktorgrads-studenter.
Faglig bakgrunn og noen betraktninger
Jeg ble ansatt ved instituttet i 1996 som forsker ved Senter for marine ressurser, i den eneste

statistikkstillingen ved Fiskeriforskning. Jeg er utdannet fysiker med dr.scient. grad fra Tromsø i
1990 (videobasert sjøbølgeanalyse). Imidlertid har jeg arbeidet mye med statistikk anvendt på
konkrete ingeniør-relaterte problemstillinger fra slutten av 70-tallet, avlagt statistikk-eksamener
på til sammen ca. 30 vt, og min avhandling inneholder betydelige islett av statistisk modellering
og analyse. Min noe brokete bakgrunn har blant annet gjort meg svært ydmyk overfor nye fagfelt,
og generelt når det gjelder kopling mellom teori og praksis. Dette er en ballast som etter min
mening er viktig når man med en relativt sterk teoretisk bakgrunn fra ”harde” realfag skal ”jumpe
inn” i en komplisert marinbiologisk verden der forskningen historisk sett er svært deskriptiv.
Innen marinbiologien er det få, om noen, allmene (deterministiske) lovmessigheter ala Newtons
lover i fysikken. Dessto viktigere blir da statistikk som verktøy, ikke minst grunnet den raske
utviklingen innen måleteknologi og data. Trolig er kravet til omfattende litteraturstudier større
enn innen mer matematisk orienterte fag, fordi oversikten over fagfeltet betinger at man
møysommelig setter sammen en rekke, ofte overraskende, detaljer for å få en helhetsforståelse.
Senter for marine ressurser

Senter for marine ressurser utfører forvaltningsmessig forskning på sjøpattedyr (sel og kval), fisk
(kysttorsk, blåkveite, gapeflyndre) og skalldyr (reke, kongekrabbe) med Fiskeridepartementet
som oppdragsgiver. Mine to største arbeidsoppgaver har sålangt vært konsentrert om
optimalisering av toktrute for et årlig reke- og flatfisktokt i Barentshavet, samt analyse av
sjøpattedyrs diettsammensetning og sammenligning med artssammensetningen av byttedyr i
havet. Optimalisering av toktrute er ikke minst viktig fordi toktene er svært dyre (ca. 100 000 pr.
dag i båtleie). Diettanalyse av sjøpattedyr er viktig blant annet fordi de er mange, spiser mye, og



det er viktig å vite hvor mye de beskatter av viktige kommersielle bestander som for eksempel
torsk. Eksempelvis er det anslagsvis ca. 2 millioner grønlandssel i våre nordlige havområder,som
grovt anslått spiser 2 millioner tonn av havets ressurser pr. år.
Toktvirksomhet

Jeg er med på to tokt til sjøs pr. år, til sammen ca. 30 døgn, der jeg foretar prøvetaking på lik linje
med de andre. Dette gir en unik mulighet til å få nært og praktisk kjennskap til de prosesser som
skal modelleres og analyseres, inklusive detaljkunnskap om datainnsamlingen og inspirasjon til
eventuelt å forbedre denne. Det viser seg for eksempel at lengdefordelingen til reka i enkelte
situasjoner kan være signifikant forskjellig først og sist på transportbåndet, hvilket tilsier at en
sammensatt rekeprøve fra hele båndet er fornuftig. Dette er viktig, fordi aldersbestemmingen av
reka baseres på modalanalyse av rekelengdefordelingen. Derfor er det også viktig å ha mål på
hvor nøyaktige rekelengdemålingene er. Vi har foretatt en rekke statistiske undersøkelser, der
flere rekemålere måler lengden til de samme rekene, slik at vi kan sammenligne målerne parvis
etterpå. I de tilfeller der nybegynnerne har klemt for hardt, har de justert seg inn iløpet av toktet.
Generelt ligger standardavviket til målefeilen på mellom 0.1 og 0.2 mm, mens lengdefordelingen
inndeles i intervaller på 0.5 mm.
Optimalisering av toktrute

Problemstillingen har vært å bestemme den toktrute som gir best presisjon (minst cv-verdi) av
totalt rekebiomasse-estimat for Barentshavet, med den tid båten disponeres som bibetingelse.
Området er inndelt i 6 hovedstrata. Flaskehalsen her er fartstiden mellom trålstasjonene og at den
tid som går med i et stratum ikke er proporsjonal med antall trålstasjoner (ikke-lineær kostnad).
For et regulært kvadratisk grid der trålstasjonene er plassert i nodene, har vi teoretisk påvist
hvordan de optimale løsningene blir. Arbeidet er publisert i Fisheries Research (1998), og deler
av resultatene er implementert med hell på Barentshav-toktene, der for øvrig de estimerte cvverdiene typisk varierer i området 7-10 %.

Det mest orginale vi har gjort er trolig innenfor subjektiv prediksjon, der vi blant annet gir
en oppskrift på hvordan subjektive data formelt kan anvendes for en optimal allokering av
trålstasjoner. Kort fortalt fyller både forskere, skipper og styrmann ut et prediksjonsskjema der de
angir en minimumsverdi, en mest sannsynlig verdi og en maksimumsverdi for hvor mange kg
reke de tror vi får opp i neste tråltrekk. I tillegg angir vår rekeforsker tilsvarende mål for midlere
rekebiomasse i hvert stratum før toktet. Filosofien er at en og samme person antas å ha et
”subjektivt konfidensnivå” som er rimelig konstant, dvs. en og samme person vil ligge på ca.
samme score (andel prediksjoner der fasitsvaret fra tråltrekket faller innenfor intervallgrensene)
fra tokt til tokt. En forsiktig person vil predikere brede intervaller, mens en ”risiko-person” vil
predikere smale intervaller. I tillegg forutsettes at intervallbredden justeres etter hvor god deres
subjektive innsikt er. Prediksjonsforsøkene foran hvert enkelt trålhal tjener til å undersøke disse
forutsetninger. Når det subjektive konfidensnivået er kjent, er neste trinn å konstruere subjektive
prediksjonsfordelinger tilpasset intervallprediksjonene for hvert stratum. Disse kan så vektes med
prediksjoner basert på historiske tråldata. I motsetning til apriorifordelinger i Bayesiansk
forstand, har disse prediksjonsfordelingene en klassisk, frekventistisk tolkning. Foreløpige
resultater er interessante og viser et klart forbedringspotensiale ved å anvende subjektive data. De
ble presentert på et internasjonalt rekesymposium i Halifax i september 1999, og vil
forhåpentligvis bli publisert i rimelig nær fremtid (bidraget er akseptert).



Diettanalyse av sjøpattedyr

Multivariat analyse og romlig statistikk er nøkkelord når det gjelder diettanalyse av sjøpattedyr.
Diett-dataene er preget av svært skeive fordelinger, både hva totalinnhold pr. sel eller hval og
fordeling av de ulike byttedyr angår. Den relative sammensetningen blir bestemt ved å
akkumulere rekonstruert mageinnhold (i kg) av hver art i teller, med akkumulert totalinnhold i
nevner. Presisjonen til dette vektor-estimatet bestemmes ved bootstrap av sjøpattedyrene, slik at
den innebygde samvariasjons-strukturen mellom byttedyrene bevares. De viktigste byttedyrene
studeres særskilt, og vi har utviklet en generell bootstrap-basert teknikk for å konstruere
multivariate konfidensellipsoider for den ukjente diettsammensetningen. Vi savner imidlertid en
bedre teknikk som både reparerer for skeivhet og akselerasjon, slik Efron har utviklet i én
dimensjon. Parallelt med diettdata fra kommersiell hvalfangst, har vi synoptiske ressursdata fra
akustikk- og tråltokt i samme området (Øst-Finnmark 1998 og 1999) som hvalen ble fanget. Her
benytter vi både geostatistikk (variogram, kriging, simulering) og bootstrap som viktige og
nyttige verktøy for blant annet å oppnå presisjonsmål på arts-sammensetning. Noen resultater ble
presentert på en workshop i marinrelatert, romlig analyse i Bergen våren 2000, og vil
forhåpentligvis bli publisert i neste utgave av SARSIA.

Mitt mest eksotiske tokt var et seltokt

rundt Spitsbergen i august 1998. Vi
fartet da i gummibåt blant is, sel og isbjørn. Jeg returnerte velberget til min
kone og to barn med mer enn 30 min.
videoopptak av nærgående isbjørn.
Blant annet har jeg en scene der en
binne sitter på isen og ammer sine to
unger. Hva selfangsten angår var min
sønn Isak, som da var 6 år, ikke særlig
begeistret for at vi skjøt disse søte
dyrene. Under toktet hadde jeg
følgende telefonsamtale med han:
Jeg: Isak, kor det går med dokker?
Isak: Har dokker skjøtte sæl?
-

Jeg: Ja, men dem dør momentant
og har ikkje ondt.

-

Isak: Ha det, pappa.



Andre aktiviteter

Av andre aktiviteter som er utført kan nevnes 3D glatt (20 bilder pr. sek) dataanimasjon av
reketetthet i Barentshavet over flere år, presentert på den internasjonale økologikonferansen
INTECOLi Firenze 1998, samt en rekke andre marinrelaterte animasjoner. På trappene står blant
annet mulig automatisering av otolittlesing for aldersbestemmelse og bestands-klassifisering av
fisk ved hjelp av avansert billedbehandling (otolitt: ørestein med årringer). Wavelet og nevrale
nett vil her trolig bli viktige verktøy.
Samarbeid med Norsk Regnesentral
Fiskeriforskning har inngått en STAT-partner kontrakt med Norsk Regnesentral (NR). Denne
består i korthet i at vårt institutt betaler NR for å bistå med statistisk konsulenthjelp på timebasis,
samt seminarvirksomhet. Vi har organisert det slik at statistikere fra NR kommer til oss tidlig pa
høsten, gjør seg kjent med de ulike sentrene, og plukker opp aktuelle data og problemstillinger å
jobbe videre med. Deretter avvikles et seminar på senhøsten, hittil med simulering,
forsøksplanlegging og variansanalyse som tema, der tema belyses med konkrete problemstillinger
ved og data fra Fiskeriforskning. Denne virksomheten startet i 1999, der behovet for
statistikkhjelp fordelt på statistikkemner, dataverktøy, og kompetansenivå (opplæring kontra
konsulenthjelp) ble kartlagt i forkant ved bruk av spørreskjema. Responsen var temmelig
overveldende, med ca. 40 som meddelte slikt behov, fordelt på alle sentrene og med betydelig
fokus på behov for opplæring.

Hvis du vil, ta kontakt, jeg er statistikk-faglig ensom i en kjempespennende jobb.
alf.harbitz@fiskforsk.norut.no , tlf: 77629057
Mer info om Fiskeriforskning på www.fiskforsk.norut.no...



Litt om virksomheten ved

Seksjon for medisinsk statistikk i Bergen
Kjære TG-lesere,

Jeg vil først fortelle om seksjonen og deretter om noen større prosjekter jeg har
arbeidet med de senere årene.
Seksjon for medisinsk statistikk (SMiS) har sitt utspring i Det medisinske fakultets
EDB-seksjon som ble opprettet for drøyt 25 år siden for å bistå ved oppbyggingen av
Medisinsk fødselsregister. Seksjonen var og er en service-avdeling for statistikk og
elektronisk databehandling for det medisinske fakultet. På slutten av 1980-tallet,
stimulert av en forskningsråds-satsning ble seksjonen omorganisert og fikk to
vitenskapelige stillinger, et professorat og en førsteamanuensis-stilling. Inntil 1997
var SMiS en egen enhet ved fakultetet, men er nå en seksjon i Institutt for
samfunnsmedisinske fag med en seksjonsleder som utnevnes av fakultetet for å
ivareta servicefunksjonen utenom instituttet.
Idag er 15 personer knyttet til seksjonen: tre professorer i full stilling, en vitenskapelig
bistilling som i hovestilling er ved det nyopprettede Kompetansesenter for klinisk
forskning ved Haukeland sykehus. Dette senteret og stillingen er finansiert av Norges
forskningsråd. Seksjonen har en statistiker i fast konsulentstilling som skal drive
service og veiledning for fakultetets forskere. Videre har SMiS en ingeniørstilling
knyttet til IT-oppgaver, en halv kontorstilling og en prosjektfinansiert statistiker. Syv

stipendiater

har

hovedveileder

ved

seksjonen

-

alle

med

epidemiologiske

problemstillinger. Ytterligere drøyt 10 stipendiater har bi-veileder ved SMiS.

En viktig oppgave for seksjonen er undervisning. Undervisningen er i hovedsak
knyttet til medisinerstudiet og ukes-kurser under Legers videre og etterutdannelse. I
medisinerstudiets første år gir seksjonen et klassisk introduksjonskurs i medisinsk
statistikk for 150 medisinerstudenter over ca 25 forelesningstimer. Kurset avsluttes
med egen 2 timers eksamen.

Seksjonen underviser også i medisinerstudiets 5.år - i psykiatriterminen. Dette kurset
har som eneste mål at studentene gruppevis skal skrive og levere inn en protokoll for
et randomisert klinisk forsøk. Undervisningen er mindre formell enn i det første året,

og omfatter teknikaliteter knyttet til randomisering, forsøksstørrelsesberegning og
etiske aspekter knyttet til pasientforskning (Helsinki-deklarasjonen, etiske komiteer i
Norge etc).

Innen Legers videre og etterutdannelse gir vi vanligvis fire kurs årlig: Et
introduksjonskurs (Medisinsk statistikk I), et videregående kurs med spesiell vekt på
regresjonsmodeller (Medisinsk statistikk IT) og to kortere introduksjonskurs til SPSS.
Kursene er mer populære enn noensinne og er stadig overtegnet. Den økte interessen
skyldes i stor grad den gledelige utviklingen at andre profesjonsgrupper i helsevesenet
enn legene i større grad tar fatt på forskningsprosjekter som krever statistikkunnskap.
En annen viktig funksjon for seksjonen er veiledningstjenesten som drives på to
nivåer. Vi har en vaktordning hvor alle statistikere knyttet til miljøet (inkludert



Medisinsk fødselsregister, Hofteregisteret og Yrkesmedisinsk avdeling ved
Haukeland sykehus) tar imot forespørsler og håndterer enkle problemstillinger som
kan avsluttes innen 1-2 timer. I 1999 hadde vi drøyt 60 loggførte henvendelser til

denne generelle veiledningstjenesten. Spørsmålene her dreier seg ofte om valg av
statistisk metode og tolkning av utskrifter fra statistiske programpakker.I tillegg yter
seksjonens faste statistiker mer langvarig og omfattende støtte til et mindre antall
prosjekter.

Seksjonens forskningsportefølje er i hovedsak epidemiologisk, og ikke metodologisk,
og har i de senere årene fått et betydelig omfang. Seksjonen har et omfattende

samarbeid med Medisinsk fødselsregister og alle i vitenskapelig hovedstilling har
bistilling ved dette registeret. Spesielt kan nevnes en stor og mangeårig
befolkningsbasert pasient-kontroll studie på leppe-gane spalte som skjer i samarbeid
med og mottar betydelig økonomisk støtte fra National Institute for Environmental
Health i USA.

Personlig har jeg på 1990-tallet vært involvert i oppbyggingen/utnyttelsen av flere
større befolkningsbaserte studier eller registre. De som foreløpig har gitt størst
publikasjonsmessig uttelling er Homocystein-undersøkelsen i Hordaland (The

Hordaland Homocysteine Study) og Hofteregisteret eller Nasjonalt register for
leddproteser som nå er den offisielle betegnelsen. Mye tid og krefter har også gått til
planlegging og forberedelse til den store norske Mor og Barn kohorten som Medisinsk
fødselsregister prøver å etablere i samarbeid med Folkehelsa. Planen er å rekruttere
100,000 gravide og samle inn omfattende livsstilsinformasjon (inkludert kosthold)
pluss blodprøver. Målet er å relatere denne informasjonen til senere sykdom og
helseproblemer. Studien har vært møtt med skepsis og er fortsatt kontroversiell, men
et pilotstudie pågår i Hordaland og slik det ser ut idag vil den gradvis utvides i årene
fremover.

”The Hordaland Homocysteine Study” ble til på begynnelsen av 1990-tallet og hadde

sitt utganspunkt i et fremragende laboratoriemiljø ved Farmakologisk institutt som
hadde utviklet målemetoder for homocystein. Homocystein er en svovelaminosyre
som kan måles i blod og som siden 1960 tallet har vært foreslått som en risikofaktor
(og mulig kausal faktor) i utvikling av hjertekarsykdom. Homocystein-nivået er
metabolsk knyttet til omsetning og inntak av B-vitaminer, først og fremst folat og
vitamin B12 (kobalamin), men også vitamin B6 og vitamin B2 (riboflavin). Teorien
var uten tilknytning til den etablerte fett/kolesterol teorien som tradisjonelt forklarer
hvorfor hjertekarsykdom oppstår og møtte i tidlig fase mye motstand og skepsis. I
samarbeid med Statens helseundersøkelser (SHUS) ble så den største
befolkningsundersøkelse noensinne (og fortsatt) gjennomført i 1992-93. I tillegg til
SHUS sitt tradisjonelle hjertekar-batteri ble homocystein målt på i overkant av 18,000
kvinner og menn i alderen 40-67 år. Dette ga oss muligheter til å studere og påvise

hittil ukjente sammenhenger mellom homocystein og livsstil. Vi kunne for eksempel
vise at personer som drakk mye kaffe, som røyker og som spiser lite frukt og
grønnsaker eller ikke tar vitaminpreparater har betydelig høyere homocystein-nivåer
enn andre. I de senere årene har vi også studert sammenhenger mellom homocystein
og tidligere svangerskapsutfall hos kvinner som deltok i undersøkelsen og som hadde
sine svangerskap registrert i Medisinsk fødselsregister. Her fant vi til dels sterke
sammenhenger mellom homocystein og en rekke helseproblemer knyttet til
svangerskap og fødsel. Dette bidrar til den økende forståelsen for at B-vitaminer er



viktige også i det som er blitt betraktet som velernærte befolkninger. Vi ser også på
sammenhenger mellom dødelighet i kohorten og homocysteinnivå. Om noen år
planlegger vi en kopling mot Kreftregisteret og vil da være den første
befolkningsbaserte prospektive studien som ser på sammenhenger mellom
homocystein og kreftinsidens. Dette vil bli spennende analyser spesielt sett i lys av at
man på 1990-tallet har oppdaget at B-vitaminer og spesielt folat kan spille en større
rolle i kreftutvikling enn tidligere antatt. Nylig er datainnsamlingen for fase II av
Homocystein-studien i Hordaland avsluttet. Det ble da tatt en ny blodprøve og
innhentet mer detaljerte opplysninger om kostholdet (i samarbeid med Institutt for
ernæringsforskning ved Universitetet i Oslo) på rundt 6,000 av de personene som
deltoki 1992-93.
Hofteregisteret er en annen prospektiv studie hvor SMiS har bidratt metodologisk. En
statistiker ved SMiS tok for et par år tilbake sin dr.philos grad knyttet til data fra
Hofteregisteret og nr. to er godt i gang med sin. På initiativ fra Norsk ortopedisk
forening har hofteprotesekirurgene i Norge siden 1987 rapportert karakteristika ved

det kunstige hofteleddet, sementeringsteknikk, dato og indikasjon for inngrepet. Et
kunstig hofteledd skal i prinsippet kunne fungere problemfritt i 20-25 år, men hos en
del pasienter må man fjerne det kunstige leddet og sette inn et nytt på et langt tidligere

tidspunkt. Dette kan skyldes at det kunstige leddet løsner (hyppig sviktårsak) eller
infeksjon (sjelden komplikasjon). Hofteregisteret har vist at enkelte typer proteser har
langt dårligere egenskaper enn andre, og Hofteregisteret avslørte at en ny type sement
(Boneloc) som ble introdusert tidlig på 1990-tallet hadde katastrofalt dårlige
egenskaper i forhold til de tradisjonelle sementtypene. Denne sementtypen brukes nå
hverken i Norge eller andre land. Et problem i protesekirurgien, og generelt når det
gjelder medisinske implantater, er at myndighetene hverken i Norge eller andre land
krever at klinisk effekt og sikkerhet dokumenteres før markedsføring. Dette står i
skarp kontrast til krav som stilles til nye medikamenter.
Jeg har nå gitt en oversikt over seksjonen og noen detaljer omkring et par løpende
forskningsprosjekter jeg har vært involvert i. Jeg har ikke gått inn på statistikkbruk
eller statistisk håndtering av kompleksiteten i datasettene. Her er det arbeid for mange
statistikere med interesse for praktisk dataanalyse. For eksempel er det
avhengighetsstrukturer i dataene som kan angripes på mange måter. I fødselsregisteret
bør man modellere avhengighet mellom svangerskap knyttet til samme mor. Det
finnes nå også data over generasjoner og far kan trekkes inn i analysen. Her ligger det
store metodologiske utfordringer. I Hofteregisteret kan samme pasient ha en historie
med flere hofteimplantater både i høyre og venstre hofte. Full modellering av dette
krever bruk av komplekse modeller fra forløpsanalyse-feltet.

Med hilsen

Stein Emil Vollset

10



Etablering av Kompetansesenter for klinisk forskning (KKF) ved
Haukeland sykehus i Bergen.
Som et ledd i Norges forskningsråds satsing på medisinsk forskning er det opprettet et Kompetansenter
for klinisk forskning (Centre for Clinical Research) ved Haukeland sykehus. Tilsvarende satsing gjøres

også i Trondeim, Tromsø og Oslo. Sentrene vil de første årene finansieres av forskningsrådet, men skal
etter hvert overtas av regionssykehusene.

I Bergen er der 5 faste stillinger:
forskningsleder Ernst Omenaas,

biostatistiker Geir Egil Eide,
statistisk konsulent (under besettelse),
IT-konsulent Gary John Allan,
—senterkoordinator Linda Stoltz Olsvik.

og
De 2 førstnevnte er også knyttet til Universitetet i Bergen ved bistillinger.

Som første ansatte 15. august 1999 fungerte undertegnede i startfasen som forskningsleder. Frem til april
2000 gikk mye tid med til å vurdere søkere til øvrige stillinger, vurdere lokaler, budsjettering, og bestille
datautstyr og programvare med base fra mitt gamle arbeidssted på Norges handelshøyskole. Senteret
flyttet inn i nyoppussete lokaler i 3.etg. i Armauer Hansens hus i april/mai 2000, og er geografisk plassert
nært Seksjon for medisinsk statistikk ved Universitetet i Bergen hvilket vi også anser som svært nyttig
rent faglig.

Kompetansesenteret tilbyr veiledning til alle helsefaggrupper ved Haukeland sykehus og samarbeidende
sykehus i Helseregion Vest i forsøksplanlegging, datainnsamling, data- og statistisk analyse og
publisering. Senteret vil også initiere og bidra til forskningsmetodisk utvikling og undervisning. Etter
etableringen har det vært enorm pågang fra kliniske forskningsprosjekter som ønsker assistanse fra
senteret og antallet registrerte prosjekter nærmer seg raskt 50. Senteret har også utlyst 6 kliniske
forskerstipend av 3 mnds varighet hvorav 3 benyttes i høst og 3 i år 2001. Stipendiatene tilbys
arbeidsplass og dataressurser ved senteret til å gjennomføre hele eller deler av egne prosjekter av
begrenset varighet og omfang. For å avhjelpe situasjonen har senteret også engasjert midlertidig to
dataanalytikere.

Senteret initierer og arbeider også med egne prosjekter av metodisk karakter, bl.a. vil undertegnede
arbeide videre med metodikk for tilskrivbare andeler og levetidsanalyse. Forskningslederen, som er
medisiner, har plass i sykehusets utvidete styre og vil ha utredende og innstillende funksjon i forhold til
forskningsmidler over sykehusets og helseregionens budsjetter.
NFRs nysatsing på klinisk forskning vil trolig få positive ringvirkninger m.h.t. flere interessante
arbeidsplasser for statistikere i årene fremover, ikke bare i Bergen, men også rundt de øvrige miljøene
som er etablert i Oslo, Trondheim ogTromsø.

Foreløpig har senteret kun hjemmeside som kan nås via Haukeland sykehus” interne nett:
http://intraweb.haukeland.no/kkf/, men det arbeides med å få til en hjemmeside tilgjengelig også for
utenforstående.
Bergen 15. september 2000
Geir Egil Eide

biostatistiker/førsteamanuensis

1



På faglig besøk i Berkeley
Jeg er tilbake etter nærmere ti måneder som "visiting scholar" ved Department of Statistics,
Berkeley. For tiden er jeg ved matematisk institutt (UiO) hvor jeg er i ferd med å avslutte som
doktorstipendiat. Jez hadde selvfølgelig hørt mye om Berkeley i forkant, så forventningene var
skrudd temmelig høyt. Berkeley var først og fremst annerledes enn det jeg *adde forestilt meg. Den
matematiske statistikken regnes for å stå sterkt i Berkeley, men den tid ¢
< forbi (et forbehold:
Bickel og Doksum bør vel fremdeles regnes som representanter for c
setningen). Derimot
hadde Berkeley et stort miljø for anvendt statistikk og et forholdsvis i
en sterkt miljø for
sannsynlighetsteoretikere. Gamle helter som LeCam, Blackwell og Lehmann var tilstede, men de
var ikke lenger tonangivende for avdelingen.

Berkeley ligger like ved San Francisco. Området består av en lang rekke større og mindre byer,
som går under fellesnavnet Bay Area. Her er det omkring 8 millioner innb sere, hvorav 10% er
av asiatisk opprinnelse. China Town er kjent og er selvfølgelig verd noen besøk. Ellers har Bay
Area et rikt kulturliv. Jeg fikk med meg noen utstillinger og konserter. Av de større begivenhetene
må jeg nevne Mike Stern Quartet og en konsert med Mayhem. Sistnevnte er et norsk black metal
band. Noen fæle typer med andre ord, men jeg ble ikke så veldig skremt. Jeg leide hovedleiligheten
i et stort hus i El Cerrito, et typisk middelklasse strøk utenfor Berkeley. BARTen (lokaltoget) gikk
bare noen få steinkast unna med direkte tilgang til Berkeley (6~min) og SF (35~min). Very
convenient. Det var også et kjøpesenter i nærheten så jeg klarte meg fint uten bil.
Jeg så fram til å treffe Lucien LeCam. Jeg har vært opptatt av den asymptotiske desisjonsteorien
han har utviklet. Blant annet har jeg laget en distanse for filtrerte eksperimenter som kan betraktes
som en naturlig generalisering av LeCam's defisiensdistanse. LeCam har ofte brukt et litt spesielt
matematisk språk som vi kaller lattice theory. Innenfor denne matematiske rammen finner vi
løsningen på statistiske anomalier (for begrepet suffisiens) som Pitchers Patologi og Burkholders
Patologi. Men det er dessverre få som virkelig behersker lattice-teorien. "Forsatt kan folk ikke tilgi
meg at jeg introduserte lattice theory", sa LeCam fornøyd. På spørsmål om hvordan han hadde fått
ideen til lattice-teorien, svarte han: "I should not tell this, you might think I am bad. I was trying to
make a distance between experiments by means of risk functions. I could not solve it. For two years
I was working on the problem. One morning I looked at it and... Ah, it was all clear! It should be
considered as a linear problem!" LeCam var gammel og syk da jeg traff han. Han hadde problemer
med leveren og hadde blitt sterkt redusert de to siste årene. Lucien LeCam døde 25. april 2000.

Uten en PhD blir man betraktet som faglig paria. Jeg ble f.eks. aldri spurt om å holde foredrag, så
jeg fikk en følelse av å være litt utenfor det "gode selskap". En post doc. fortalte meg til og med at
han ikke skulle snakke med meg fordi jeg ikke var doktor...(!). Men, det var ikke bare ille, de fleste
jeg traff var sympatiske. Best kjent ble jeg med andre besøkende som jeg delte kontor med.
Vårsemesteret delte jeg kontor med Jiayang Sun. Hun kommer opprinnelig fra Kina, men har
etablert seg ved et universitet i Ohio. Vi gikk stort sett på de seminarene som var, og diskuterte av
og til foredragene i etterkant. På slutten av semesteret delte vi også kontor med Aad van der Vaart
fra Nederland. Aad er dyktig, og har god kjennskap til LeCams teori. Vi kom opp i en liten disputt
om hvilke typer statistiske "løsninger" som er akseptable. Egentlig syntes jeg ikke argumentene
mine var særlig overbevisende, og det fikk meg til å tenke gjennom problemene på nytt.

Det var først og fremst ved å følge seminarene at jeg fikk innblikk i den faglige virksomheten på
Berkeley. Det var tre seminarer i uken: Neyman-seminaret, statistikk-seminaret og probability-

12



seminaret. Neyman-seminaret hadde egentlig lite med statistikk å gjøre. Her ble det invitert
forelesere fra andre fagfelt som for eksempel finans, musikk, matematikk, biologi osv. Foreleserne
prøvde som regel å lage en liten "statistisk" vri på slutten av foredraget (mest for å rettferdiggjøre
at man hadde snakket om helt andre ting i nesten en time). Statistikk-seminaret hadde av og til
noen foredrag som var interessante. Men en stor andel av foredragene var hentet fra anvendelser,
med en ordinær modell og noen p-verdier. Slike foredrag er kjedelige, spør du meg! Probabilityseminaret, som ble ledet av Aldous, var det seminaret som var morsomst. Likevel, det var ikke midt
i blinken for min del. Jeg er først og fremst interessert i statistikk (hvor statistikeren skal gjøre noe
som f.eks. estimere en parameter, treffe en beslutning, utføre en test, osv.). Denne gjengen her var
renmatematikere. Jeg lærte litt om Galton-Watson-trær av en post doc. som besøkte Aldous. Jeg
tror ikke jeg får brukt den lærdommen noen gang, men man skal aldri si aldri...

Jeg traff flere nordmenn i Berkeley. Steinar Bjerve delte jeg kontor med de første ukene jeg var på
Berkeley. Jeg traff Kjell Doksum. Han hadde forskningsfri mesteparten av tiden jeg var på
Berkeley, og var stort sett ved et annet universitet. Bo Lindqvist stakk innom en dag, og jeg traff
også Ragnar Norberg (min far) som var noen måneder ved Stanford. Jeg besøkte han et par uker i
Palo Alto og fikk sett litt av Stanford, som er et praktfullt universitet.

Jeg hadde et flott opphold. Jeg føler at jeg har lært en del og fått et bedre perspektiv på ting. Ikke

minst lærer man om hjemlige forhold ved å ta en reise som dette. Matematisk institutt (UiO) er av
verdensklasse (fikk nylig Marie Curie pris). Berkeley er jo også veldig bra... Nevnte jeg at

Berkeley har et fantastisk bibliotek?

Espen Norberg

13



REISEBREV FRA GRIMSTAT !!!
NORDSTAT 2000 - et program med stor spennvidde arrangert i en sørlandsby i begynnelsen av
juni - det er fristende for en statistiker med røtter i Tønsberg men bosatt i Trondheim. Etter en
mager vår her nord, satte jeg, sammen med en rekke andre trøndere, kursen mot Grimstad med
forventninger om faglige utfordringer & inspirasjon samt om sol & sommer. La det være sagt med
en gang - vi fikk mye av førstnevnte, men trønderværet fulgte med på ferden.
Den 18. nordiske konferanse i matematisk statistikk ble arrangert på Sørlandet hotel & kurssenter i
Grimstad fra 4. til 8. juni år 2000. Ikke akkurat i sørlandsk arkitektonisk idyll, men i svært
funksjonelle omgivelser. Det bør nevnes at det var en ypperlig gressfotballbane mellom
seminarsalene og hotellet. De sagnomsuste Amasonene fra Grimstad trente forøvrig der en
ettermiddag.

Jeg ankom sent søndag kveld og morgenen etter braket det løs. ‘Braket løs' er vel ikke helt
beskrivende. Vi statistikere har ikke helt sansen for pomp & prakt. Ingen fanfarer eller kunstneriske
innslag her - få paralleller til OL-åpningen. En velkomsttale av en uomtvistelig patriotisk ordfører
kastet imidlertid glans over åpningen.
Arrangørene hadde gjort en grundig jobb og presenterte et mangfoldig program. Jeg merket meg
spesielt skille mellom "Invited lecurer" og "Specially invited lecturer". Uklart for meg av hvilken
grunn, men spekulerte litt på om sistnevnte også fikk dekket reisen. Jeg ble revet ut av mine
spekulasjoner da Eilev S. Jansen fra Norges Bank presenterte deres RIMINI (få endelig med alle
stavelsene) modell. Og da skjønte jeg at reisepenger og denslags bare er som småpenger å regne. Et
fengende foredrag hvor statistikkens betydning i makroøkonomisk planlegging ble frenhevet. En
sal fylt av statistikere lente seg selvtilfreds tilbake.Troen på statistikkens fremtid ble ikke svekket
av Nils Gustafsons foredrag om værvarsling. Utfordringene synes å stå i kø. Trusler fra kaosteori
og uforutsigbarhet bør ikke skremme oss statistikere.

Så den første lunsj. Jeg valgte en kaloriminimerende versjon og tok meg en løpe-sightseeing.
Badestranden nedenfor ville vært innbydende hadde det vært finvær - men Grimstad by er
sjarmerende selv i regn.

Ettermiddagen startet med Stratis Gavaris' foredrag om estimering av fiskebestand. Nordlendingene
i salen synes noe brydd over at en Canadier med et greskklingende navn var hentet inn for å belære
dem om "fæsk". Men her var det mye å lære selv for dem som var født med sjøstøvler på beina.
Foredraget ble uforglemmeliggjort av begrepet "piscometrics" innstiftet av David Hinkley i den
påfølgende diskusjonen. Sesjonen ebbet ut med en paneldebatt, som det alltid er vanskelig å gjøre
fargerik. Intet unntak her.

Etter kaffi med velsmakende frukt tok parallellsesjonene til. Det gir alltid valgets kval. Som
professor med fortid som avisbud, skulle jeg velge foredrag om "Probability and statistics in
secondary school" eller om "Optimal delivery of newspapers". Jeg valgte førstnevnte, samt et
fordrag til. Første dag over.

Tirsdag morgen styrket Thore Egeland selvinnsikten med sitt foredrag om genetikk. Deretter fulgte
parallellsesjoner. Jeg hadde omhyggelig planlagt et slalomløp gjennom de tre sesjonene. Men når
hver sesjon fremstår som en stokastisk prosess med tilfeldige start/slutt-tider og rekkefølge på

4



foredragene vil selv en Kjuus komme til kort. Selv statistikere burde verdsette determinisme og
forutsigbarhet i visse sammenhenger. Rom for forbedringer på dette punkt.
Etter lunsj var det båttur - intet værforbehold. Menyen var reker, øl og hvitvin. Rekeforsker Alf
Harbitz holdt et stuntkåseri om rekas syv stadier inkludert minst ett kjønnsskifte. Verden er
mangfoldig - homofilidebatter i kirke og OL kunne vært unngått hadde vi alle vært reker. At været
var slik at rekene vari sitt rette element også oppå dekk, la nok en liten demper på humøret.
Onsdagen opprant, atter en sesjon med "Specially invited lecturers". De skuffet ikke. Olle
Håggstrøm doserte om Markov-stokastiske felt. Deretter var det dobbel sesjon med Murad S.
Taqqu. Inspirert av sendetid for informasjon i datanettverk utledet han en modell for stokastiske
skalafenomen. Erlang ser sin begrensning i telefoni, i dataalderen er det andre lover som gjelder. Et
fascinerende foredrag.

Lunsj og konferansens ubestritte høydepunkt: Fotballkamp. Tradisjonelt har det vært vertsnasjonen
mot resten av Norden. For få av sistnevnte møtte opp. Vi prøvde Norge mot resten av verden. Det
gikk heller ikke. Løsningen ble Trondheim+ mot resten av verden. En jamn kamp, hvor en italiener,

en danske samt en aldrende Oslo-statistiker med glitrende teknikk men sviktende fremdrift, tidvis
satte støkk i nordboerene. Det må gjøres noe med rekrutteringen ikke bare til statistikerstudiet, men
også til fotballen.

Om kvelden var det festmiddag, eller "Banquet", som det stod i programmet. Pyntet bord feststemte statistikere. For et syn. Lang taleliste - en fra hver av de nordiske land, tradisjonen tro.
Stor hyldest ble "The lone Swede", Lennart Bodeson, til del. Svenskene var dramatisk
underrepresentert på konferansen, men regner å ta det tapte igjen ved neste korsvei. Da arrangeres
ganske riktig konferansen i Sverige. Etter Pære "Belle Helene" og kaffi, trekker den feststemte
forsamling ned på Lilly's og fortsetter festen til ut i de små timer.
Siste konferansedag: Torsdag. Parallellsesjoner frem til lunsj. Deretter foredrag av Gianpaolo
Scalia Tomba, som utseendemessig ikke er ulik sin navnebror. "Statistics for infectious diseases",
et besnærende foredrag. Men det burde vel være "against". Så til slutt, Nils Lid Hjort. Full sal selv
på siste foredrag, bra! Et foredrag med patos, hvor de store historiske linjer ledet oss frem til en
frekventistisk forsvarstale. Men husk nordiske statistiker-kolleger - det er en liten sosialdemokratisk bayesianer i oss alle.

Så var det slutt, vi reiste hjem, og alle var enige om at det hadde vært en fin konferanse.

Henning Omre

15



SOM "LÆRLINGER" TIL GRIMSTAD.
En dag i februar/mars ble noen
studenter oppmerksomme på at det
skulle avholdes enr
sk konferanse
i statistikk i Grimsta
:gynnelsen av
juni. Flere av oss s
atom å ta en
tur, men i og med ai
leste nærmer
seg slutten av studiene og begynner å
få et litt mer anstrengt forhold til
Lånekassen, ble det først fart i planen
da vi fikk høre at det var mulig å søke
om støtte til deltagelsen.
Slik gikk det til at seks studenter
møttes på Bussterminalen i Oslo en
pen søndags formiddagi juni for å ta
Sørlandsekspressen til Grimstad. Den
fem timer lange turen i
dobbeldekkeren med vaffel- og
kaffeserverende vertinne ga de fem
hovedfagsstudentene fra Oslo en god
mulighet til å bli kjent med det sjette,
eksotiske innslaget i
seksmansstroppen - en siv.ing student
fra Trondheim. Vi hadde alle våre
forventninger til hvordan det ville bli å
tilbringe fire dager på Sørlandet
sammen med så mange dyktige og
"store" statistikere. Hvor mye ville vi
egentlig få med oss av det som ble
sagt? Kom vi til å bli sittende alene og
forskremte i en krok?

Mandag morgen troppet vi opp til
første foredrag med skjerpet
konsentrasjon og renvaskede ører.
Heldigvis startet konferansen med
eksempler fra anvendelser innen
økonomi, værvarsling og fiskeri. Disse
foredragene var det mulig for en
stakkars student å følge relativt godt
med på, så motet steg hos oss alle.
Nå skulle det snart vise seg at ikke alt
var like lett å få med seg, for noe ble’

16

vel utfordrende for oss. Når formlene

ble *
je og notasjonen vel infløkt,
var c. sett å ramle av. Men heldigvis
fikk vi fort trøst av andre, langt mer
kunnskapsrike deltakere. De forsikret
oss om at det ikke var å forvente at vi
skulle klare å henge med på alt, og at
de tii og med hadde problemer med
det selv. Om alt var sant, eller om det
var en pen måte å peppe oss opp: på,
skal være usagt. Men det hjalp
uansett både på motet og selvtillien!
Hele konferansen skulle foregå på
engelsk, og det var en interessant
utfordring for oss tilhørere. Det var
tydelig at våre nordiske statistikere har
et stort engelsk vokabular. Likevel var
det ikke så vanskelig å gjette seg til
hvilket land de ulike foreleserne kom
fra, og det var morsomt å høre
engelsk ispedd ulike nordisk aksenter.
Ellers var foredragsholderne jevnt
over veldig gode - men hvor ble det av
kvinnene? Hver dag prøvde vi å holde
en opptelling av hvor mange damer vi
hadde fått høre prate, og det var ikke
mange. Men blant oss seks som reiste
sammen ned til Grimstad, var det
faktisk fem jenter - og vi registrerte at
det var flere jenter blant Dr. ing.studentene fra Trondheim. Så kanskje
det er håp om en bedring snart?

Konferansen i Grimstad handlet ikke
bare om de faglige foredragene. De
andre arrangementene ga oss en god
anledning til å studere hvordan en
statistiker oppfører seg i sosiale
sammenhenger. Banketten ga oss et
klart bevis på at også forlengst
ferdigutdannede statistikere trives
godt med en fest av og til. Og selv om

arrangementskomiteen hadde glemt å



bestille sol og pent vær til båtturen i
Grimstads skjærgård, fikk vi her testet
ut de andre konferansedeltakernes
evne til å prate om annet enn
statistikk. Været er jo alltid en god
samtaleåpner, og når et blidt
båtmannskap serverte loff, reker og
vin, gikk praten lett. Blant annet
benyttet vi anledningen til å bli mer
kjent med våre danske medstudenter.
Det viste seg at danskene hadde
syklet fra Danmark til Grimstad, og at
de boddei telt pga. dårlig økonomi. Vi
følte oss nokså priviligerte som fikk bo
på hotell!
Ellers deltok vi jo ikke bare på de
"offisielle" sosiale arrangementer.
Grimstad sentrums restauranter,
cafeer og barer fikk noen besøk av
ossi løpet av turen - både med og
uten "de voksne". Alle pausene som
var lagt inn i konferanseprogrammet
fungerte også som "sosiale
pusterom", og vi skjønte fort at vi ikke
var de eneste som var takknemlige for
denne sjansen til å fylle på med
koffein og oksygen mellom slagene. Vi
må jo tilstå at vi var litt skeptiske til
tanken på de lange dagene med
foredrag. Som hovedfagsstudenter er
vi ikke vant til å ha så mange timer på
en dag. De rause lunsjpausene ga
også mulighet for å få avspilt en
fotballkamp. Planen var å spille Norge
mot resten av verden, men da bare en
italiener og to dansker stilte opp, ble
det endring i planene. Det endte opp
med et Dr.ing-lag med forsterkninger
mot røkla. Det må nok innrømmes at
Dr. ing-laget imponerte mest med sin
løpsvillighet og scoringsiver, men

hardt spill og stygge tacklinger trakk
ned. Et morsomt avbrekk
i
konferansen var det iallfall, og vi
oppfordrer alle som har tenkt seg på
framtidige konferanser til å huske på å
ta med seg treningstøy, fotball sko og dersom det er mange NTNUstudenter med, bør også leggskinn og
nesebeskyttere vurderes!
I løpet av konferansen rakk vi også å
få med oss årsmøtet i NSF. Der ble

det bla. vedtatt å fortsette å gi støtte til
studenter som ønsker å delta på slike
konferanser. For å avslutte denne
"reiseskildringen", ønsker vi til slutt å
si at vi syns det er flott at NSF er villig
til å støtte oss og nye studenter på
denne måten. Uken i Grimstad var til
inspirasjon og motivasjon for oss alle.
Vi følte oss hele tiden veldig
velkomne. Selv om vi langt fra forstod
og kunne henge med i alt som ble
sagt, så var det spennende å få være
med og få et lite innblikk i hva som
skjer utei statistikkens verden.
Inntrykket vi sitter igjen med er at det
foregår mye - og at det er muligheter
innen vårt fag. Vi syns i grunn vi lærte

mye. Ikke minst var det deilig å merke
at vi gjennom studiet hadde lært om,
eller i det minste hørt om, en god del
fra før.

Så takk for støtten til turen, og takk for
en fin konferanse!
For sekserbanden,

Gunnhildur Hognadottir Steinbakk,
Birgitte Ringstad Vartdal og Ane
Seierstad



Puslerispalten
Pusleri nr. 4
Auksjoner kan foregå på flere måter, bl.a.
(1)

Bud høynes inntil ingen flere bud kommer. Siste budgiver betaler
budt beløp ("First prize - open cry", kalt engelsk auksjon)

(2)

Alle budgivere byr i lukket konvolutt. Høyeste budgiver vinner og
betaler budt beløp ("Sealed bid - first prize")

(3)

Auksjonarius setter pris over høyest tenkelige og senker priser
inntil første budgiver slår til (kalt hollandsk auksjon).

(4)

Som (2), men høyeste budgiver betaler nest høyeste bud. ("Sealed
bid - second prize").

Det er nokså lett å innse at (2) og (3) er ekvivalente.
Vis (under rimelige forutsetninger) at (1) og (4) er ekvivalente.
Aha! I valget mellom de to vanlige auksjonstypene (1) og (2), må derfor
(2) være bedre for selger enn (1), fordi (2) gir det høyeste lukkede bud,
mens (1) gir beløp ekvivalent med nest høyeste lukkede bud. Sant eller
galt?

Hint: Hvis du ikke greier å avgjøre generelt det siste spørsmålet, som ga
William Vickrey nobelprisen i økonomi, kan du som statistiker få lov til å
tenke deg n personer som vurderer auksjonsobjektet iht. uavhengige
trekninger fra den rektangulære fordeling [0,1].

Problemstillingen kan sikkert belyses på ulike måter, og også denne
gangen ønsker vi gode løsninger fra lesere for presentasjon i neste TG,
fra den enkle og intuitive til den matematisk sofistikerte under ulike
antakelser. Send løsninger innen 4 uker fra mottatt TG til
jostein. lillestol@nhh.no.
Jostein Lillestøl

18



Løsning av pusleri nr. 3
Hvorfor går bussene oftere i motsatt retning?
Vi minner om oppgaven:

Jeg ankommer bussholdeplassen nokså tilfeldig hver morgen, og registrerer hvor
mange busser som går i motsatt retning før første buss i min retning kommer.
Over en periode på 2 uker var det:
2

l

l

0

0

2

3

1

2

0

I gjennomsnitt noe over 1. Det var mystisk! Det må jo være sannsynlighet % for at
min buss kommer først og ” for at en buss i motsatt retning kommer først. Burde
ikke derfor gjennomsnittlig antall busser i motsatt retning før min kommer være ca.
%?

Løsninger: Det kom inn innspill fra Geir Arne Kjønstad og Trond Haider. Her er

de i den rekkefølge de kom inn:
Geir Arne Kjønstad:

Intuitiv løsning: Det er klart at sannsynligheten for at det kommer en buss i motsatt
retning før din kommer er 0,5, men det kan jo også komme flere busser i motsatt
retning før den første kommer i din retning. Dermed blir gjennomsnittlig antall over
0,5 for antall som kommer i motsatt retning før første buss i din retning.
Matematisk løsning:

P(din buss er først) = 0,5 <=> P(null busser før din første) = 0,5.
P(en eller flere busser før din første) = 0,5
Gjennomsnittlig antall busser per dag før din første vil etter ei (lang) stund
konvergere mot forventet antall,
E(antall busser før din første)

= (null busser før din første)*P(null busser før din første)
+ (en eller flere busser før din første)*P(en eller flere busser før din første)
= 0*0,5 + (Z xP(X =x), Vx € N)*0,5

der X er antall busser som kommer før din og P(X=x) = 2”. Forventningen blir
videre:

19



=(1*2"+2*2?+3*2"+4"2%4...)*0,5=2*0,5= 1
Så ved å fortsette å registrere gjennomsnittlig antall busser før den første i din
retning, vil du etter hvert nærme deg 1.
Trond Haider:

Det finnes i alle fall tre forklaringer pa det observerte misforhold, med vidt
forskjellige bakgrunner:

Den ene forklaringen er parallell til forklaringen på følgende pusleri, dog ~ ~4
noe mer tilfeldig variasjon siden det dreier seg om buss:
" En mann hadde to elskerinner. Hver kveld dro han h umefra for å besøke en
av dem. Han lot skjæbnen, i dette tilfellet Oslo Sporveier, bestemme hve: av
dem han skulle besøke, ved å ta den av de to T-banene som førte ham til sine
elskerinner som kom først. Hver av disse T-banene gikk 4 ganger i timen.

Likevel viste det seg at over en tid hadde han besøkt den ene av sine elskerinner
65% av kveldene, mens den andre bare ble besøkt i 35%. Denne mannen hadde
dessverre ikke hatt hverken statistikk i videregående eller besøk av Ørnulf B. på
ungdomsskolen, så han forsto ikke helt hvordan dette kunne skje."
Den andre forklaringen bunner rett og slett i at denne mannen drar på jobb på et
tilfeldig tidspunkt i rushtiden i rushretningen. Bussen han skal ta blir mye
oftere påvirket, og forsinket, enn de bussene som går andre veien. De vil ha en
jevnere strøm fordi de kom seg forbi motsatte (mannens) holdeplass før
rushtiden satte inn. Siden mannen går til holdeplassen nokså, men ikke helt,
tilfeldig, vil det derfor være færre busser i ens retning enn i motsatt.

Den tredje forklaringen er simpelthen at det går to bussruter forbi hans
stoppested, men at han bare kan ta én av dem.

Kommentar fra Lillestøl:

Jeg takker for de to innsendte forklaringene. Jeg velger (muligens feilaktig) å
oppfatte Trond dithen at han søker etter mulige årsaker til et observert misforhold.
Hans refleksjoner er i så måte interessante, og kan brukes i pedagogisk
sammenheng. Spørsmålet er imidlertid om det observerte er et misforhold.
Geir Arnes resonnement var i hovedsak det jeg hadde i tankene, men hans
oppstilling gir anledning til kommentarer som kan ha pedagogisk interesse. I
beregningen av E(antall busser før din første) er den første likheten ikke formelt

20



riktig: (en eller flere busser før din første) er ikke en verdi (men flere) som ikke
kan veies direkte med en sannsynlighet. Det er vel setningen om dobbeltforventning det legges opp til, ved å betinge mhp om min buss kommer først
eller ikke: ECX)=E(X|B=0)P(B=0)+E(X|B>0)P(B>0).
Denne setningen er svært intuitiv, men ikke kjent av alle med elementære
kunnskaper i sannsynlighetsregning (som 2MX/3MX i videregående skole).
Man trenger den heller ikke, men kan gå rett på oppstillingen
EX=0(1/2)+1(1/4)+2(1/8)+3(1/16)+.... =1, og så argumentere for at

P(X=x)=1/2*"". I denne argumentasjonen vil betinget sannsynlighet og

upårvirket gjenstående ventetid måtte inngå, dvs. formalisering av de upresise
utsagn i oppgaven om at både bussene og jeg innfinner oss tilfeldig.
Hvis vi tillater oss å bruke setningen om dobbeltforventning, er det en enklere
oppstilling EX=0.5x0 + 0.5x(1 + EX) som løst mhp EX gir 1, der vi har brukt et
”fornyelsesargument” forankret i nevnte tilfeldigheter.

Jeg kan også forestille meg en mer generell løsning, der under visse

forutsetninger EX= (u? +o” y/2p". Her vil spesialtilfellene at alle busser er i rute

uten variasjon o= 0 gi EX=1/2 og ren tilfeldighet dvs. eksponensiell fordeling
med o=p gi EX=1. Et formelt bevis for dette kan skje ved fornyelsesteori og evt.
ergodiske argumenter.



ERLING SVERDRUPS RADIOFOREDRAG

FOR 45 ÅR SIDEN

I serien “Universitetenes radioforedrag” bidro Erling Sverdrup med
tre foredrag under tittelen “Hva kan vi slutte av statistikk?”.
Manuskriptene til disse foredragene ble funnet da Knut Håkon Brox
ryddet i Sverdrups etterlatte papirer i fjor høst. Det første av foredragene ble trykket i forrige nummer av TG. På de neste sidene i
dette nummeret gjengis det andre foredraget i sin originalform.

22



Hva kan vi

Andet

Erling

foredrag.

Vi

slutte

omtalte

i

siste

av

statistikk ?

Sverdrup

foredrag de

store

talls lov. Det var

en

regelmessighet som kom til syne når vi gikk over fra å betrakte
enkeltobservasjoner til

å betrukte

Når vi kaster med et pengestykke

et

stort

antall

observasjoner.

er det ren gjetning å forsøke å

forutsi om resultatet av et enkelt kast vil bli oe eiler mynt,
men vi har visse holdepunkter hvis
av 100

kast

vil

vise

krone.

vi

En ganske

forsøker å forutsi

hvor mange

fjrnuftig s>ådom vil

det

f.eks

være å si at antallet vil ligge mellom 40 og 60»
De

store

talls

lov har funnet

anvendelse

på mangeoanråder, det

mest nerligzende ox hase, enkeltperson med beskjedne
pengemidler

bør

under vanlige

forhold

ikke

gå ut

fra at

han

kan

skaffe seg en sikker inntekt til livets opphold ved hasaråspill.
Men muligheten

for stor gevinst

er der naturligvis.

For en

før han har brukt

spillebank med

en viss

opp

sine

penger

startkapital

som

kan regne med 4 spille et stort antall spill om dagen stiller saken
seg anderledes.

forretning med
uvanlig

For banken kan hasardspili vere

liten sjangse

for

en grundsolid

ruin og også med liten

sjangse

for

stor profitt.

La meg nevnSVkonkrete tall. Anta at banken gir sine kunder
anledning til å spille spill med terning. Hvert enkeltspill består
i

å utføre

Hvis han

et

ikke

kast.
får

Hvis

seks

spilleren får

6

øyne vinner han

øyne vinner han intet.

60

kr.

Spilleren må gjøre

en

innsats før han kaster med terningen. Hvis innsatsen er 10 kr vil,
såfremt terningen er rettferdig,

—=2

den totale

innsats ved

en rekke

spill omtrent være lik de totale utbetalingery I gjennomsnitt vinner
nemlig hvert

sjette

gevinsten pr.

spill

spill.
er

60

Da gevinsten er 60
dividert med

6,

kr. vil

altså 10

det

si

at

kr, Men dette

er



jo

det

vil

samme

ikke

spill.

som innsatsen,

som var 10

kr. pr. spill.

spilleinntektene nøyaktig være lik utgiftene

Tilfeldigheter vil

virke

inn. Vi vil

Naturligvis
ved de vunne

tenke oss at spille-

banken sikrer seg mot at tilfeldige uheldige spill skal ruinere dem.
ved å innkreve en ekstraavgift på 1

altså 11 kr. Anta nå at
da regnes ut

million,
vil

at

d.v.s.

'

or. Spill.

det spilles

300 spill

sjangsen for underskusd

et

Innsatsenblir

om året. Det kan

år vil være 4 på en

at gjennomgående 4 ganger i løpet av en million år

banken ha underskudd.

Banken vil

i virkeligheten

et meget stabilt overskudd. Ved å bruke

sem reset ha

sannsynlighetsregning kan

det regnes ut at overskuddet som regel vil ligge mellom 5 og 13 o/o
av

spilleinntekten.

Det vil

gjennomgående

bare være ett

av

20 år

hvor dette ikke vil være tilfelle, ellers vi Svarsknddat ligge
meilom 5 og 13 0/0.
Dette

solidivet
av

det

vel

illustrerer hvor liten

at

ble

det enkelte

spilt

spill

nøyaktig 10

er hasardiøst.

000

usikkerheten med hensyn til

fondsmidlene
slags

være

betydning

spill

om

det

har

Det

året.

I

for bankens

ble

forutsatt

virkelighten vil

kundesøkningen samt

anbringeisen av

de vesentlige usikkerhetsfaktorer, altså samme

usikkerhetsfaktorer som ved

en hvilkensomhelst

anden

forretnings.

Jeg nevnte i
visk

eksempel

fødsel

foredraget

på de

som har holdt

store

for

talls

en uke

lov.

seg forbausende

Det

siden et praktisk statise
gjaldt

konstant

sjangsen

for

gjennom årene.

gutte=



-3-+

I våre dager er vi blitt så blasert når det gjelder tall

og

statistikk at vi neppe kan mobilisere noen særlig begeistring

fordi om vi oppdager såkalte statistiske reglemessigheter. Men for
et par hundre år siden har man åpenhart
Noen av de
ligheten.

av å ha

eldste statistiske undersøkelser vi kjenner zjaldt døds-=
De:

er den

stillet opp

grunnlag.

sett anderledes på saken.

engelske

astronom Edmund Halley som har æren

de første

dødelighetstabeller på rasjonelt

Halley var forresten en nær venn av

Isaac Newton.

Det var

han som først innså betydningen av Newtons oppdagelser om planetenes
bevegelser og overtalte ham til

hetsundersøkelse
andre.

Halleys

stammer fra 1693 og ble etterfulgt av

Av

for

en slik tabell

kan vi

en 20-åring er la oss

10 000 20-åringer vil dø ca.
i det

det.

dadelig-

en rekke

En dødelighetstabell viser dødelighetens variasjon med

alderen.
heten

å publisere

18.

og 19.

74

århundre synes

f.eks.

si

finne

at

7.4 pr. 1000.

dødssannsynligD.v.s.

at

det

av

innen de fyller 21 år. Statistikere
å ha vært

slått

av

forbauselse over

den statistiske regelmessighet de fant i dødelighetsmaterialene.
Død og ulykker synes

i

det hele

tildels

av religiøse grunner.

latende

lite

det

og ble vel

oppdaget
noen

tatt

som bevis

det

Bøt ug

er noe

ykker

lovmessigheter for
for at

det

ikke

jo

tilsyne—

en minst venter

uransakelighet.

dødsfall

dødsfall,

en guddommelig ordning.
hso

folk sterkt,

ble

At man

derfor av

var nødvendig å regne med Guds

"forklare"

en ordensmann finner vi

opptrer

som rammer når

som et utslag av fuds

når man skulle

som bevis på
som

regnet

statistiske

eksistens

Gud

lovmessig,

tatt å ha interessert
2 enlelke
oloctn Pall o

Denne

av

andre

ble

eiendommelige

en tysk prest

det

teori

tatt
om

fra midten av

det

18. århundre som arbeidet meget med dødelighetsundersøkelser. Han
skriver

f.eks.:

"Aldri var

folkene

i Paris

og

Jeg oppdaget

de

jeg meg

brandburgske

en

slik harmoni

bønder

den og en overordentlig glede

ordning var belønningen for min møye".

var livsvarigheten for

3000

år

siden,

bevisst.

over den

Videre

til

mellom klosterJeg

stusset

guddommelige

skriver han:

og med

da

"Slik

i Orienten,

nettopp



- 44 -

den samme

som den nå er. Som menneskene i Tyskland blir født,

lever og dør, nettopp

slik skjer det

i

Finland,

Sverige,

England,

Holland og Frankrike."
I disse uttalelser er naturligvis
lengdens uavhengighet

av

tid,

sted

og

dødelighetens

sdsial

klasse

og livs-

kolossuit

overdrevet. Riktignok er det slik at dødeligheten på forskjeilige
steder i forskjellige sosiale lag og til forskjellige tider viser
visse

felles

trekk. Men det

mane mar klanen I GÅ

er, som vi

er klar

18 arhurehe
x

over i

dag,

å dom

virkeiigheten store avvikelser,
Likevel

er dødeligheten så

stabil

at

det

er mulig

livsforsikringsselskaper på Ferarartiag finansiell

å drive

basis.

I livs-

toxeikeingevireaouhe tanner man trukket de praktiske konsekvenaer

av loven om de

store tall.

Det

er

jo

utvilsomt

visse

likhetspunkter

mellom en livsforsikringskontrakt og et hasardspill. Ta en man som
har

tegnet

ham 10

ooo

en livsforsikring

som

forplikter

kr. ved hans

Den

forsikrede må betale,

død.

selskapet

til

å

betale

la oss

si,

250 kr. årlig for denne forsikring. Hvis den forsikrede dør allerede
første år, ville den forsikrede altså få utbetalt 10.000 kr. nens

han har innbetalt bare
pen gevist.
med

Hvis

250 kr. til selskapet, han far altså en

han deaimot

renter og rentesrente

og det
selskap

er selskapet
skulle

lever lenge

overstige

som går av med

forsøke

å

spå om den

kan

summen

av

premiene

forsikringssummen 10.000 kr.

seieren så og si.
forsikrede vil

Hvis

et

leve lenge

eller

ikke, vil defnaturligvis være henvist til ren dating Men et
sælskap har

en

stor bestand av

forsikrede og

kan for

denne

bestand .

som helhet danne seg et billede av hvorledes den fremtidige dødelighet vil

foriøpe

og

trekke

de

finansielle

konsekvenser

av

det.

Dette er forsikringamatematikerensYOppgave. Forsikrinssmatematikken
bygger på sannsynlighetsregningen,
eldste

anvendelser av

dø

RD

den eri virkeligheten en av de

sannsynlighetsregningen.

å 9 re

Wu ga.



og-forsikring
four "langt. At aktuarene anvender sannayat gne
beregner sjangser for å dø betyr ikke at det er noe spesielt
kasardiøst over livsforsikringsvirksomheten.
ningsvirksomhet
risiko.

til

I

Omtrent all

og anden menneskelig virksomhet,

livsforsikring har man

å anslå denne

risiko.

funnet

Bruken av

er

frem til

jo

forret-

forbunnet med

rasjonelle måter

snnaynlighetsregning øker derfor

den finansielle trygghet og er en vesentlig areal til forsikrings-

ina un gå herde 20 Fr

selskapenes

finans ielle

to oft kamel peler på at

a

ey:

Heiler ikke fra den forsikredes synspunkt ken perailelien
the Zor

med hasardspillYtrekkes for langt. Hasardspilleren søker spenning
og avkobling i d:n finansielle utrygghet.
forsikring er

jo

trygghet.

"vinner",

Man

akkurat

det

Motivet

stikk motsatt,

om man vil

si

det

å

til

å tegne

oppnå finansiell

slik,

når man mest

trenger det.
Jeg

skal

som er litt

et

egenartet.

av hestespark
Dødsfall

nevne

i

10

annet
Det

gjelder

armekorps

av hestespark var

eksempel

av

på

statistisk

undersøkelse

den

prøissiske

en ytterst

sjelden

lovmessighet

over dødsulykker
arme

i

1875-94.

foreteelse,

men med

så mange hester og soldater som i den prøissiskevmåtte det naturligvis

inntreffe.

tilfeldig vil

Det

er

en

inntreffe

av
og

de

sjeldne

som

derfor

ulykker

som av

tilsynelatende

og

til

ikke

rent

kan være

underxastet noen lovmessighet Vae såkulie hendelige uhell. Nå kan vi
imidlertid gjøre noen rimelige
kan

for

det

første

andre,

det

er

kan vi

forutsette

intet

på forhånd utpekt
vi

forutsette

sparket

ihjel.

"modell",

forutsette

at

at

Disse

at

"epidemisk"

det

soldat
det

forutsetninger

er

er

en

skal
svært

de
ved

slike

til

ulykker. For

mange

et

liten

soldater

som

av

det

sjangse

drept av hestespark.

forutsetninger, man

kan oversettes

dødsfallene.

inntreffer uavhengig

forsvinnende

bli

om

Vi

hverannet

forat

en

Enedelig kan

er utsatt

for å bli

ater ofl. ot ste cay ou

stringent matematisk

er da mulig å utlede en statistisk lov om KM

=

sprog og

det

dødsfallene
ev

hestespark.
vii +mrtreffe, Den går under navn av Poissons lov etter



den kjente matematiker Poisson fra begynnelsen av det 19. århundre,
Ved hjelp av denne lov kan det,

når gjennomsnittlig antall dødsfall

av hestespark pr. armékorps i et år er kjent, regnes ut hvor mange
år armékorpsene vil ha ingen,
spark,

Disse

faktiske

regninger ble utført

tall

i

et sterkt

Oz suste, ulik

to,

tre o.s.v.

og de

perioden 1875 til 1894.

teori og praksis viste
gjort

ett,

dødsfall

av heste=

ble sammenlignet med

de

Overensstemmelsen mellom

seg å være forbløffende god og har åpenbart

inntrykk på, statistikere i slutven av det 19.

århundr

pan unnlatt 2, tee (rand Coe,

Poissons
lov finner i dag anvendelse på de forskjelligste områder, Å
ulykkesforsikringy
ved forsikring av
logiske

tellinger, ved

overbelastning av

Jeg kunne
ved

tolkning

jeg har

ikke

tellinger av

sjeldne hendelser, ved bakterio=
blodlegemer og ved analyse

telefonledninger.

også tenke meg at loven ville komme

av

til

statistiske materialer over flyulykker,

sett

var det aktuelt

av

at

å

den virkelig

sammenligne

er

blitt

anvendt.

For

anvendelse
skjønt
en

tid

siden

statistikkene over jetflyulykker i

to

flyvåpner. Spørsmålet var om tallet på ulykker var påfallene stort
i det

ene flyvåpen eller om forskjellen var så liten at

det var

berettighet å snakke om hendeltge uhell. Jeg ville gjette på, uten
å ha undersøkt

saken nærmere,

La meg nevne
de

store

Den et

talls

lov

alminnelig

gulvplankfer kan

et

ganske

at Poissons lov kunne brukes her.
eiendommelig eksempel

som riktignok

gammeldags

sees.

er

uten praktisk

lys-lakkert

gulv

hvor

på

anvendelsen

betydning.

de

av

Tenx

enkelte

Skillet mellom plankene vises altså som

parallelle linjer på gulvflaten. Nå Fraser en nål på gulvet
slik

at

det

er vilkårlig hvor nålen faller. Sannsynligheten for at

nålen skal krysse

en av

skillelinjene mellom plankene viser

seg da

& vere forbundet med tallet UT «GU = som rjent/fesifet mellom
omkretsen og diameteren i

en sirkel.

Det

er forøvrig et

fundamental

matematisk konstant som forekommer på mange områder i matematikken,

og statistikken, uten noen-forbindelss med sirkelen, Det viner åå



TT ganger

at hvis man dividerer det dobbelte av nålens lengde med

gulvplankenes bredde så får man sjangsen for at nålen skal krynse en

ski:lelinje på gulvet. Anta nå at vi kaster et stort antall ganger
meå nålen og teller hvor mange ganger nålen krysser en skillelinje.
Det er nå et enkelt regnestykke å konstatere at hvis vi multipliserer

to ganger nålens lengde med antall kast og dividerer dette med gulve

plankenes bredde ganger antall krysninger så må vi omtrent få tailet

i Zurich forteller at han har kagtet
En astronom
til 3,16. I virkeligheten er dette et
5000 ganger og beregnet T
T , altså 3,14.

forbløffende godt resultat. Metoden er altså ikke særlig anbefalelser

verdig når det gjelder å beregne

UT

«

Forutsetningen for den regneregel som jeg har gitt er for det

første at gulvet er helt flatt, for det annet SE er
like

brede,

for det

og for det

til

forhold til

skillelinjene

alle

og alle retninger av nålen

lovd

dermed er

jeg ferdig med det

jeg har å si

om

de

store

hon eb gy lo@r hunonkrt(unile 2000 Joy forms setet Meee Mluttemshussp.
Sanns

analyse

ighetsregningen er åpenbart

av hasardspill,

sannsynlighetsregningen er
skal

blindt og vilkårlig d.v.s.

sannsynlige.

Vel,
talis

nålen er kortere enn plankenes bredde

fjerde at nålen kastes

beliggenheter i
er like

tredje at

forklare de

eller

som man

ofte

et ypperlig redskap

pleier

å uttrykke

det,

en realistisk matematisk modell når man

fenomener man observerer i hasardspill.

store franske matematiker og

fysiker Laplace

regningen frem til fullkommenhet i så måte,

som førte

Det var den

sannsynlighets-

i et verk fra 1812.

Teorien for spill har vert tatt opp til behandling også i de
senere år av en av vår tids

største matematikere,
l

Qmalokkosum AH ey Adrar

vier

lp

den ungarsk-

amerikanske John von Neumanny
I 1928 publiserte han en matematisk
teori

for selskapøspiii,

sjakk o.s.v.
var

Men her var

det vesentlige.

han tenkte
det

ikke

Hensikten var

på slike

spill

som bridge,

lenger beregningen av
å utforske

selve

poker,

sjangser

som

spillestrategien

når to eller flere spillere spiller mot hverandre. Det som vakte



von Neumanns

interesse var utvilsomt

prinsipielt nytt

at han her har

i tankegangen som ikke

øynet noe

tidligere hadde

opptatt

matematikere. Hans teorier kan i virkeligheten anvendes på andre
områder enn

selskapsspill.

ligheven har gitt

Det har f.eks.

vært

sagt

at han i virke=

en matematisk definisjon av militær

von Neumanns teorier får noen betydning ved krigføring
ennå for

tidlig å si noe om,

La oss vende
Lapiace var

en

tilbake

iallefall

for

for ettertiden.

innledningen til

hans

generelt filosoferende og kan leges
forresten nettopp

wgitt

i

er det vel

arbeide

fra 1812.

arbeide har betydd nye

store verk am sannsynlighet

av ikke-matematikere,

en engelsk oversettelse.

typisk uttrykk for opplysningstidens

Om

en utenforstående.

til Laplace og hans

fremragende matemitiker hvis

strategi.

den er

Her finner man et

optimisme når det

forklare fenomener i natur og samfunn ved enkle

er

gjeider å

lover og prinsipper.

Laplace hentet naturligvis lovene og prinsippene fra sannsyniishets=
regningen.

Vi

vil

vel

i

dag finne

men lesningen av den gir et

fremstillingen noe

kritikkløs,

interessant tidsbillede hvis man er

kulturhistorisk interessert.

Laplace grunnla sammen med den store tyske matematikeren
Gauss

teorien for behandling av målefeil ved fysikalske målinger.

Tilsynelatende
det

være

et

navur. Vi

er dette noe

godt

skal

Vi vil

ta

utgangspunkt

derfor

et

se litt

eksempel

triangulering legger man
man

tenker

svært

seg rette

nærmere

fra

nå

tenke

trekant,
ved fra hver av

oss

trukket

de

at

på denne

prinsipiell:

teori.

tegning av karter. Ved den såkalte

inn merker

linjer

men i virkeligheten kan

for refleksjoner av

trekanter. Landmåleren må biant
kanter. La oss

teknisk,

elier varder i
mellom disse

varder,

annet måle vinklene
han har målt

tre hjørner

å

de

sikte

terrenget.

i

Hvis

fremkommer

disse

tre vinkler

trei en

inn retningene

til

de

to andre hjørner.
Fra geometrien vet vi at summen av de tre vinkier
skal vere 180°, dev.e8. det samme som summen av to rette vinklere



Nå vil naturligvis de vinkler som landmåleren finner ikke ha en sum

på 180° på grunn av målefeil som han aldri helt kan eliminere. Det
er et statistik problem å kombinere det faktum at summen av de riktige

vinkier skal være 180° med de faktiske måleresultater og derved oppnå
>»

noyaktigere verdier av vinklene,

I

vårt

apesielle

tilfelle

xan vi

" VEE nøyektighetsgraden med 18 o/o såfrent det bare er en måling av
hver av

de

tre vinkler.

Her kan det være på sin plass å minne om det
første

foredrag,

nemlig at

statistikerens oppgave

som på forhånd er kjent om det som måles
lysninger som det

leringen var

det

som jeg sa i nitt
er å kombinere det

eller telles med de opp-

statistiske materiel gir. I

tilfellet med triangu-

som på forhånd var kjent at summen av vinklene

skulle være 180°. Det statistiske materiale var målingene av de

tre

vinklere

På de

forskjelligste områder hvor statistisk

finner man samme
meteorologi

situasjon,

o.s.v.

Det

e:

det

bare

gjelder landbruk,
den

forskjell

at

teori brukes
medisin,

det

i høyere grad

kan være en vurderingssak å avgjøre hva man kan gå ut

forhånd kjent.
daglig i

Legen,

gårdbrukeren,

sitt yrke høste

en masse

fra som på

bedriftslederen o.s.v.

erfaring som ået

biologi,

vil

er umulig for

ham å nedtegne med vitenskapelig nøyaktighet. På grunnlag av
erfaringer vil han kunne
riktignok ofte være

farlig

systematisk nedtegnede

lett man kan
statistiske

bli

komme med
å

stole

inntrykk.

bedradd.

Men

undersøkelser vil

meningsløsheter å neglisjere
omhyggelige nedtegnelser. Det

almengyldige
på

Det

slike
er

alle
blir

at

disse

påstander. Det kan

påstander basert

på ikke

i virkeligheten utrolig hvor

enhver sum har arbeidet
vite

tii

det wie

kan

med

føre

erfaringer som ikke

til

rene

er basert på

derfor et viktig vurderings-

spørsmål å avgjøre i hvilken grad man skal ta hensyn til

slike

erfaringer. Når man har vurdert hva man skal gå ut fra som på forhånd kjent må denne forhåndåsviden omsettes til det sprog som sann-



-

19
-

synlighetsteoretikeren bruker. Når det
slutce noe

av det

statistiske materiale.

probiem å finne frem til

niugene

skai
ved

i neste
en

måtematikkerens

den beste

omtale

undersøkelse

arbeidsmåte

når

statistiske metcde,

et matematisk

tilveie et

det.

foredrag nærmere

statistisk

Da er det

den beste måte å skaffe

statistisk materiale og tolke
Vi

er gjort kan man begynne å

det

og

vurderinger av

dessuten

gjelder

å

komme

se

litt

frem

forutsetres
på

til



OLAV REIERSØL

Da Olav Reiersøl fylte 90 år sommeren 1998, fikk professor Yngve

Willassen ved Økonomisk institutt anledning til å intervjue ham i
hans hjem på Nøtterøy. Intervjuet ble trykket i tidsskriftet Econo-

metric Theory i år.

Selv om det legges mest vekt på Reiersøls

forskning på området økonometri i dette intervjuet, vil det ganske
sikkert ha interesse også for rene statistikere.

Siden det er 25 år siden Reiersøl ble pensjonert fra sin daværende
stilling som professor i statistikk ved Matematisk institutt, Uni-

versitetet i Oslo, er det sikkert mange lesere av TG som hverken
kjenner ham personlig eller kjenner hans vitenskapelige produksjon.

Uansett om man har kjent Reiersøl eller ikke, får man nå en glimrende anledning til enten å fornye bekjentskapet eller å bli kjent
med personen og forskeren Olav Reiersøl.



Econometric Theory, 16, 2000, 113-125. Printed in the United States of America.

THE ET INTERVIEW:
PROFESSOR OLAV REIERSØL

Interviewed by Yngve Willassen
University of Oslo

Olav Reiersøl

Professor Olav Reiersøl was born on 28 June 1908 in the countryside in Norway.
He enrolled at Oslo University in 1928, where he studied chemistry, mathematics, physics, and botany. Choosing mathematics as his main subject, he received
the cand. real. degree in 1935. As a graduate in mathematics and mathematical

statistics he was employed as an assistant by Professor Ragnar Frisch.
During the Second World War Norway was occupied by the Germans in April
1940. Later on, in November 1943, the university was closed down. In this

© 2000 Cambridge University Press

0266-4666/00 $9.50



114

ET INTERVIEW
action the Germans arrested many university teachers and all the students they
got hold of. Reiersøl, who had been active in the resistance, then fled to Sweden

(in December 1943) and stayed there until June 1945. In the years 1946-1949 he
spent most of the time abroad, mainly in England and the United States.
From 1949 he has been permanently attached to Oslo University. He was
appointed docent in mathematics in 1950 and in 1958 professor of mathematics.

In 1961 he was appointed professor of mathematical statistics, a position in
which he served until his retirement in 1975. With this background in econo-

metrics, mathematics, and mathematical statistics it is quite natural that Reiersøl
in his scientific writings has touched many different areas. His works include the
following: identifiability of structural models in econometrics and factor analysis, general estimation by means of instrumental variables, design of experiments, logit analysis, multiple comparisons, computational methods for matrices
and stochastic processes, statistical problems in genetics, and the history of probability. Reiersøl has made several substantial contributions to econometrics and

statistics. His works on identifiability and instrumental variables are standard
references both in econometrics and statistics. The work on genetic algebras has

been reprinted in a collection of benchmarks in genetics [i]. So undoubtedly,
Reiersgl has made several fine contributions to mathematical statistics. Profes-

sor Reiersøl, Ragnar Frisch, Trygve Haavelmo, and Herman Wold made up the
strong Scandinavian group whose contributions definitely helped lay the statistical foundation of modern econometrics. Therefore, I think it is Reiersøl”s works
on econometrics that are most interesting to the econometric society. Thus in the
interview that follows I will concentrate on that part of his scientific work.
I met Reiersøl in autumn 1974. I remember clearly my first glimpse of him at
an underground tram station: an unexpectedly stout, ruddy, and shy figure, al-

most fisherman-like, with a rucksack and an old woollen hat. I had then heard
quite a lot about him during my stay in Uppsala and Gøteborg with Herman
Wold. Wold always spoke of him with approval and respect. The stay with Wold

had aroused my interests in soft modeling so I already knew his papers on identifiability quite well. Knowing, therefore, that Reiersøl was a prominent figure
on latent models I quickly got in touch with him. Since then he has been extremely generous in the amount of time he has spent on answering questions,
reading, and commenting on my papers. Therefore, it is a pleasure for me to

conduct the present interview.

oe

nd

In order to get started, can you tell us about your educational background?
I attended the local primary school, where my father was the teacher. This was a

small school with only two classes, so the pupils belonging to the same group had
quite different ages. I studied books on algebra, geometry which I found at home.
Another interest was in botany and the identification of flowers. I read with great _

interest an old Danish book on astronomy. From this and other books on astronomy I got an idea of the seemingly strange movements of the planets. On dark



ET INTERVIEW

115

nights I could observe how the constellations changed positions depending on the
rotation of the earth and the different seasons.

i was interested in science. In those days the education in science was quite
.omprehensive, and we had to study several topics. I studied botany, chemistry,

mathematics, and physics at the University of Oslo. Then I chose mathematics as
my main subject and decided, if possible, to specialize in probability theory and

mathematical statistics. My knowledge of these subjects was at that time quite
limited. I had read the greater part of E. Czuber’s Wahrscheinlichkeitsrechnung
und ihre Anwendung auf Fehlerausgleichung, Statistik und Lebensversicherung

[iii]. I had also tried to read some of the articles appearing in Biometrika, but I
quickly realized that I didn’t have the prerequisite knowledge to understand them
fully. When I was a student, there was no chair in mathematical statistics at the
University of Oslo. Alf Guldberg, a professor of mathematics, gave lectures in
mathematical statistics for students in actuarial science and lectures in the calcu-

lus of probability for students in economics. WhenI got in touch with Professor
Guldberg he recommended R. von Mises’s book Wahrscheinlichkeitsrechnung

und ihre Anwendung in der Statistik und theoretischen Physik [x]. I also read

Steffensen’s book Matematisk iagttagelseslere [xii]. I finished with the cand.
real. dissertation Undersøkelser over momenter, halvinvarianter og deres frem-

bringende funksjoner (A study on moments, semi-invariants, and their generating
functions) in 1935.
I guess Frisch was quite active at that time. Can you tell us about your
contact with Frisch and his institute?

WhenI started my studies in mathematical statistics, I didn’t know that Frisch
was working in this field. But in the course of my studies I became familiar with

his “Correlation and Scatter” [v]. In this paper Frisch makes extensive use of
matrix theory, and I think this is one of the earliest applications of matrices in

Statistics. However, I hadn’t learned anything about matrices in my studies of
mathematics, so I had to read up this subject during my summer holidays in 1935.
Frisch and Wederwang were running an Economic Institute which was not part

of the university but was financed by the Rockefeller Foundation and Norsk
Varekrigs-forsikrings Fond. Early in 1936 I was employed by Frisch as his assistant. In his work on developing new statistical methods, Frisch worked partly
with real and partly with artificial data. In order to help him in carrying out the

numerous numerical calculations he had a group of young assistants. When I
joined him, cand. oecon. Trygve Haavelmo was the supervisor of this group.
Later on, Haavelmo left the institute, and I took over this position.

In January 1938 I was appointed lecturer in theoretical statistics for students in
economics. This was a newly created lectureship at the university. From 1938
until 1945 I was the only teacher in statistics for students in economics. Occa-

sionally, Frisch himself gave lectures on special topics. He lectured on time series
analysis and later on regression theory and confluence analysis.



116

ET INTERVIEW

Frisch's book on confluence analysis [vi] appears in one way or another
to be the origin of most of your works in econometrics. In modern parlance
this book deals with latent variable models. Can you tell us why you think
these models are important to study in econometrics?

Well, in econometrics as in any science for that matter, we wish to deduce stable
relations. In order to be specific I think it is best to consider a simple example. Let
X,...,X, denote the observable variables while Y,..., Y, denote the corresponding latent variables. Then consider the. standard latent variable model given by the

structural equation

Y, =Qip t+ Qt... t+a,,Y,+U

(1)

and the measurement equations

X= ¥ite;

a?)

where U is a random disturbance and &; are measurement errors.

If the Y’s and the e’s are independent and both are multivariate normal, then the
X’s are also normal. Hence, if we take the regression of X, on X3,...,X,, the
regression equation

XP = Bio + Bi2X2 + +++ + BinXn

(3)

gives the expectation of X, for given values of X,,...,X, and can be used to

predict X,. Similarly we can regress Y, on Y2,...,Y, to obtain the regression
equation

Yi = Qo + @2¥2 + +++ + QV;

(4)

However, we can question the use of (4) since this is a regression equation in
unobservable variables.

The point is that we may be interested in (4) because it is more than a regression
equation; it can be a structural equation. By a structural equation I mean an equation which, compared to a regression equation, has a greater stability. Here I don’t
think of the stability of the estimators in repeated samples but of the stability with
respect to changes in the model. The use of equation (3) for making predictions

presupposes that the joint distribution of the X’s doesn’t change. However, equa-

tion (4) can still be valid although the distribution of observable variables changes.
We could say that equation (1) or (4) has a higher degree of autonomy.
In addition we can also be interested in equation (4) although we only consider
it to be a regression equation. Even in this case it will be more stable than equa-

tion (3) since it is independent of the distribution of the measurement errors
&1,--.,€,, While the regression equation (3) will depend on the variances of

&1,...,€,- I assume of course, that these errors are independent.
Again it is interesting to illustrate by an example. Moran [xi] considers a model
with two X’s and two Y’s. In Moran’s study Y is the total annual stream flow of

37



ET INTERVIEW

117

the river Kiewa, which passes the town Kiewa (in Victoria, Australia). The term
Y, is the total annual precipitation in the catchment area. The variable X> is the

annual precipitation measured at Bright, a town just outside the Kiewa catch-

ment. If, instead of X,, we had used a variable X3 based on the precipitation from
different places within the Kiewa catchment, then we might obtain a smaller
value of e2 and, therefore, another value of 8,2.

An interesting result in Frisch’s confluence analysis is that although the
vector of structural parameters is not identifiable, one can under certain

conditions deduce bounds on this vector by ordinary least square regres-

sions. For the bivariate case the theorem is stated in Frisch [vi, p. 60],
although the original result appears to go back to Gini [iv]. Nowadays,

econometricians often refer to Kalman [vii] and Klepper and Leam

[viii]

for the extension of this result to the multivariable case. Can you tell us

about the history of this result?
Well, Gini wrote in Italian so perhaps Frisch didn’t know about Gini’s result. The

first extension of this result to the multivariate case is given by Koopmans [ix,

p. 101]. That the adjoint of the covariance matrix was positive or could be made
positive by proper sign changes of the variables turned out to be an important
condition for the validity of this result. In a way Koopmans proved the necessity
part of this condition, and then I showed that it also was sufficient. The complete
formulation and proof of this result are given in theorem 14 in my Econometrica

article from 1941 [2].
So Koopmans is an important contributor in this connection. When did

you first meet Koopmans?
Koopmans came to Oslo in autumn 1935 to study Frisch’s confluence analysis.

On the request of Frisch, Koopmans then gave a series of lectures on R.A. Fisher’s
theory of estimation and Neyman-Pearson's theory of testing hypotheses. I attended these lectures. Later on I studied the original works by Fisher, Neyman,
and Pearson. That was a great experience, indeed.
You worked on your doctoral thesis during the Second World War when
Norway was occupied by the Germans. | guess it was difficult to do scientific work under such circumstances. Can you tell us about your life and
work in that period?

Yes, that was difficult times, indeed. In August 1941 the Germans started to
confiscate people’s radios. By that time we already had some illegal newspapers.
But after this confiscation of radios several new illegal newspapers appeared.

One of these was Avantgarden, to which I was connected. Together with a friend
I was listening to news from London and Moscow (my friend was quite fluent in

both Polish and Russian), which was afterwards published in this newspaper. I
also did some work with distributing Avantgarden. In October 1943 two of my



118

ET INTERVIEW

illegal contacts were arrested, and I had to go into hiding with one of my cousins
living outside Oslo. In

November that year the Germans went into the university,

arrested students and teachers, and closed the university. After this event I decided to flee to Sweden. Equipped with a false identity card and fake papers I

traveled by train and a lorry to Trysil (a place not far from the Swedish border).
From Trysil I went on skis to Sweden.
Having arrived in Sweden, I went to Stockholm and was lucky enough to get a
room at Cramér’s institute for actuarial mathematics and mathematical statistics.
I had almost completed my doctoral thesis, Confluence Analysis by Means of

Instrumental Variables, when I left Oslo in December 1943. The manuscript was
typed at an office run by the Students’ Association. When I had to flee to Sweden

the typewriting was only half finished, so I managed to bring with me only the

first part of my dissertation. Later on, someone working at the Economic Institute
delivered the typed second half of this manuscript to the Norwegian editor of the
journal Skandinavisk Aktuarietidsskrift. He in tum sent it to professor C.O. Segerdahl, the Swedish editor of this journal. In this way I managed to get the
complete dissertation to Sweden, and in May 1945 I was awarded the doctorate
from Stockholm University.

Staying with Cramér in Stockholm I also remember that I attended his lectures
on measure and integration theory. Cramér was then writing his book Mathemat-

ical Methods of Statistics [ii]. When I returned to Norway that year I had a copy
of the first part of this book. The book was published in Uppsala in the autumn of
that year.
Your doctoral thesis was an extension of Frisch’s confluence analysis?

Yes, there I introduced the idea of an instrumental variable to the confluence
analysis. Herman Wold was the “first opponent.” I remember that there was a
summary of the thesis in a Stockholm newspaper saying that it dealt with breeding of pigs. You see, on the last two pages I illustrated some of my methods by
- applying them on some Danish pig production data.
So the newspapers then were as reliable as they are today?

I think you can say that.
The method of instrumental variables has a place of prominence in modern econometrics and statistics. You are considered to be its originator.

Can you teil us how this idea developed?
Well, a random variable is said to be an instrumental variable relative to a sto-

chastic equation if it is uncorrelated with the disturbance of the equation and

uncorrelated with possible errors of observation of the variables occurring in the
equation, while it is correlated with some of or all the true values of the variables
in the equation. This idea emerged during my work on deriving consistent estimators of the slope parameters in some models in the confluence analysis. There

39



ET INTERVIEW

119

I saw quickly that with the usual assumptions on the random errors, one could
deduce consistent estimators by using lagged values of the appropriate observ-

able variables. The idea is used in my Econometrica article from 1941 [2]. Originally I tried several different terms for this variable, but Frisch was not satisfied

-—

with any of my proposals. He thought that this was a good idea and should have
a name that matched its importance. One day he told me enthusiastically that he
had found the proper name and this variable should be termed Instrumental variable! I myself used this term for the first time in my doctoral thesis in 1945.
Can

you

recall

using the

idea

of instrumental

variables

in

other

applications?

I thinkI have touched upon it several times, e.g., in [2] and [5]. In [5] I showed
that the well-known Frisch-Waugh theorem easily generalizes to the instrumental variable case.

When you returned from Sweden you resumed your work as a lecturer in
statistics for students in economics. But already the next year you went

abroad again. Can you tell us about your travels abroad?

Yes, in 1946 I received a three months’ scholarship which I spent in Cambridge,
England. There I got a small office at the Department of Genetics, of which R.A.

Fisher was then the director. Most of the time I spent studying some of Fisher’s
works, among them his papers in genetics. In the office in which I had my desk,
Fisher also kept a huge pile of reprints. In this collection I happened to’ see some
articles on genetic algebras by Etherington. These papers were interesting, but it
wasn’t until 1958 that I myself started to study seriously these algebras.

After Cambridge I got a scholarship from the Rockefeller Foundation which
made it possible for me to go to the United States. So, the autumn of 1946 I spent

at Columbia University. There I followed lectures on design of experiments given
by A. Wald and lectures on multivariate analysis by T.W. Anderson. The following spring I spent at the University of North Carolina attending lectures on probability theory by H. Robbins and on multivariate analysis by the Chinese P.L.

Hsu. This summer (1947) I stayed in Chicago. Here I followed lectures on identification and estimation of systems of stochastic difference equations, and there
I also participated in the weekly Cowles Commission Discussion Meetings. I left
Chicago for Berkeley in

January 1948. In Berkeley I participated in the weekly

seminars but didn’t follow any lectures. For the academic year 1948-1949 I was
visiting assistant professor at Purdue University after being recommended by
Neyman for this position. There I gave an introductory course in mathematical
statistics and a course in difference calculus. I also gave two'seminars, one on a
book by Wilks and one on Thurstone’s factor analysis.
In 1949 I went back to Norway and did not revisit the States until 1964. In the

academic year 1964-1965 I was visiting professor at Cornell University.



120

ET INTERVIEW

During your first stay in the United States you wrote three influential

papers on the identifiability of structural models [7-9]. Can you tell us how
these papers came into being?

The first one I wrote together with Koopmans. I already knew Koopmans from
his stay in Oslo, and collaborating with him on identification problems was quite
natural. Koopmans had worked on the identifiability of econometric models in

the Cowles Commission while I had studied the identifiability of factor analysis
models. Anyway the paper was published in Annals of Mathematical Statistics.
Tell us about your interests in factor analysis.

Although I am no psychologist I have some interest in psychology. When I read
Thurstone’s books [xiii, xiv] on factor analysis, I realized, immediately, the similarities between factor analysis models and models in Frisch's confluence analysis. There is also a formal resemblance between the reduced form of an econometric
model and the structural form of a factor analysis model. Although, it should be

kept in mind that the exogenous variables are observable in the econometric
model while the factors, as well as the number of factors, are unobservable in the
factor model. However it was clear that the methods deduced by the Cowles
Commission to study identification of the econometric model should have a certain analogy to methods appropriate for the factor analysis. On one occasion
Koopmans asked me to study the identifiability of the parameters in Thurstone’s

multiple factor analysis from the point of view of this analogy.

I met Thurstone in Chicago (1947) and later at a meeting in Oslo. Thurstone
had Swedish parents, and Thurstone is an anglicization of Torsten, which is a very
common Scandinavian first name.
Now you have told us about two of four works from this period. However,

the paper “Identifiability of a Linear Relation between Variables Which Are
Subject to Error” [9] is possibly the one which is the best known. Can you
tell us about its emergence?
In those days a lot of work was going on in deriving consistent estimators of the

regression parameters in latent variable models. Since identifiability is a necessary condition for estimability it was quite natural to study the identifiability of
these parameters. Using the general definition of identifiability I approached this
problem through the application of characteristic functions. The theory of characteristic functions I knew quite well from my education in mathematics and

from the books by von Mises [x] and Cramér [ii].
Finally, | know that you have a

lifelong interest in Esperanto. Can you tell

us about it?

As a young boy I happened to find a book on Esperanto at home. Nobody there
seemed to know anything about Esperanto, but this little book aroused my interest in this language. When I later on went to Oslo to attend schools, I quickly



ET INTERVIEW

121

became a regular user of the public library. There I found textbooks and other
written material on Esperanto, but still I didn’t know anyone speaking this lan-

guage. Nor did I know there was an international Esperanto Association which

had a local society in Oslo.
However, in autumn 1932 a German lecturer in Esperanto came to Oslo to give
an Esperanto course. I attended her lectures, and afterwards I managed to read
Esperanto quite easily with a d ztionary at hand. The Oslo Esperanto society

regularly arranged meetings/lectures which offered good opportunities for me to
practice the language. The Second World War restrained the activities of the
Esperanto movement in Norway, but in Sweden the war had the opposite effect.
WhenI arrived in 1944 the Esperanto movement there was very active. Some

refugees from Central Europe staying in Sweden spoke Esperanto more easily
than Swedish. I learned then that Esperanto was a good second language for
people having very different native languages.
When, after the war, I went to England and later on to the States, I always took

the opportunity to visit the local Esperanto societies. In 1950 I participated for the
first time in “Universala Kongreso,” which is held every year. That year the meeting took place in Paris. For me it was a great experience to witness that thousands
of delegates coming from almost every country in the world were able to speak to
each other and to understand lectures given in one language without any need for

translations. In 1952 the Universala Kongreso was arranged in Oslo. I participated in the "Loka Kongresa Komitato” organizing the congress. The yearly *Uni-

versalaj Kongresoj” is also a good occasion to meet and to discuss professional
questions with colleagues.

I was one of the founders of the international Esperanto association for mathematicians, “Internacia Asocio de Esperantistaj Matematikistoj.” In 1976 I gave
lectures on probability theory in Esperanto at a seminar in Antwerp, “Someraj

Universitataj Kursoj.” I have corresponded with statisticians and mathematicians
from all over the world, in particular on the compilation of statistical and mathematical terminology in Esperanto. But I have also been interested in Esperanto
froma linguistic point of view. I have worked on the use of the verbal forms in

Esperanto and with criteria for language assessment of interlinguistics. Together
with Professor Richard E. Wood I have published, in English, an article on the use
of suffixes in English and Esperanto.
In 1951 I published an article, “Transiro per diferencialaj ekvacioj de probablodenso al karakteriza funkcio kaj inverse,” in the Portuguese journal Portu-

galiae Mathematica [11]. After the publication I sent a reprint of this paper to a
colleague in the States. He responded with kind words and remarked that he
didn’t know that it was so easy to read Portuguese!

'

REFERENCES
i. Ballonoff, P. (ed) (1974) Genetics and Social Structure: Mathematical Structuralism in Population
Genetics and Social Theory. Benchmark Papers in Genetics, vol. 1. Stroudsburg: Dowden, Hutch-

inson, and Ross. (Reiersøl paper is reproduced on pp. 134-153.)



122

ET INTERVIEW

ii. Cramér, H. (1945) Mathematical Methods of Statistics. Uppsala, Sweden: Almquist and Wicksell.
ii. Czubers, E. (1903) Wahrscheinlichkeitsrechnung und ihre Anwendung auf Fehlerausgleichung,
Statistik und Lebensversicherung. Leipzig: Druck und Verlag von B.G. Teubner.

iv. Gini, C. (1921) Sull’ interpolazione di una retta quandoi valori della variabile indipendente sono
affetti da errori accidentali. Metron 1, 62-82.

.

v. Frisch, R. (1929) Correlation and scatter in statistical variables. Nordisk Statistisk Tidsskrift 8,
36-102.

vi. Frisch, R. (1934) Statistical Confluence Analysis by Means of Complete Regression Systems.
Publ. 5, Universitetets Økonomiske Institutt, Oslo.
vii. Kalman, R. (1982) System identification from noisy data. In A. Bednarek & L. Cesari (eds.),
Dynamical Systems II. New York: Academic Press.

viii. Klepper, S. & E. Leamer (1984) Consistent sets of estimates for regression with errors in all
variables. Econometrica 52, 163-183.

ix. Koopmans, T. (1937) Linear Regression Analysis of Economic Time Series. Haarlem-De Erven
F. Bohn N.V.

x. v. Mises, R. (1931) Wahrscheinlichkeitsrechnung und ihre Anwendung in der Statistik und theoretischen Physik. Leipzig and Wien: Franz Deuticke.

xi. Moran, P.A.P. (1956) A test of significance for an unidentifiable relation. Journal of the Royal
Statistical Society, Series B 18, 61-64.

xii. Steffensen, J. (1923) Matematisk iagttagelseslære. Gad: København.
xiii. Thurstone, L.L. (1935) The Vectors of Mind. Chicago: University of Chicago Press.
xiv. Thurstone, L.L. (1947) Multiple-Factor Analysis. Chicago: University of Chicago Press.

REIERSØL'S PUBLICATIONS IN ENGLISH AND ESPERANTO

1940
1. A method for recurrent computation of all the principal minors of a determinant and its application

in confluence analysis. Annals of Mathematical Statistics 11, 193-198.

1941
2. Confluence analysis by means of lag moments and other methods of confluence analysis. Econometrica 9, 1-24.

1944
3. Measures
of departure from symmetry. Skandinavisk Aktuarietidsskrift 27, 229-234.

1945

: on Sk

N

eS

: 7 gå te JE EES

g

4. Confluence analysis by means of instrumental sets of variables. Arkiv for Matematik, Astronomi
och Fysik 32A (4), 1-119.

5. Residual variables in regression and confluence analysis. Skandinavisk Aktuarietidsskrift 28,

201-217.

1949.
6. With R.C. Marble. Å comparison between word formation in Esperanto and English. Esperan-

tologio. 1 (1), 53-58.

;

1950
7. With T.C. Koopmans. The identification of structural characteristics. Annals of Mathematical
Statistics 21, 165-181.



ET INTERVIEW

123

. On the identifiability of parameters in Thurstone’s multiple factor analysis. Psychometrika 15,

121-149.
. Identifiability of a linear relation between variables which are subject to error. Econometrica 18,

375-389.
. Diferencialaj ekvacioj de specimenaraj distribuoj. Sosialøkonomisk Institutt, University of Oslo.

1951
Ils Transiro per diferencialaj ekvacioj de probablodenso al karakteriza funkcio kaj inverse. Portu-

galiae Mathematica 10 (2), 71-80.

1954
12. Tests of linear hypotheses concerning binomial experiments. Skandinavisk Aktuartetidsskrift 37,

38-59.
13. Identification of Systems of Linear Stochastic Difference Equations. Memorandum fra Sosi-

algkonomisk Institutt, University of Oslo.

1955
14. A Reconsideration of Confluence Analysis. Memorandum fra Sosialgkonomisk Institutt, Uni-

versity of Oslo.

15. Derivation of Differential and Difference Equations for the Calculation of Integrals. Institute of

Mathematics, University of Oslo.

16. Pri statistikaj miskonkludoj. Scienca Revuo 7, 10-16, and pp. 51-57 in Elektitaj Prelegoj de ISU.
Muusses, Purmerend, Netherlands.

1956
17. A note on the signs of gross correlation coefficients and partial correlation coefficients. Bio-

metrika 43, 480-481.

1958
18. Methods of Deriving Recurrence Formulas. Institute of Mathematics, University of Oslo.

1961
19.

Linear and non-linear multiple comparisons in logit analysis. Biometrika 48, 359-365.
1962

20. Genetic algebras studied recursively and by means of differential operators. Mathematica Scan-

dinavica 10, 25—44.
21. Path Coefficients, Moments of Moments and Expectations of Expectations in Population Genetics. Publications from Det Norske Videnskaps-Akademi in Oslo, Matematisk-Naturvitenskapelig
Klasse, Ny Serie, no. 6, 23 s.
22. Applications of Markov Chains to Population Genetics. Institute of Mathematics, University of
Oslo.

1963
23: Rational orthogonal matrices. American Mathematical Monthly 70, 63-65.
24. Identifiability, estimability, phenorestricting specifications and zero Lagrange multipliers in the

analysis of variance. Skandinavisk Aktuarietidsskrift 46, 131-142.



124

ET INTERVIEW

25. Nonsensical Maximum Likelihood Estimators. Institute of Mathematics, University of Oslo.
26. Kelkaj konsideroj pri matematikaj terminoj en Esperanto. Institute of Mathematics, University of

Oslo.

1965
27. Statistical Inference for Multinomial Distributions. Cornell University, New York.
28. Notes to Wolfowitz: Coding Theorems of Information Theory. Institute of Mathematics, University of Oslo.

1966
29. Notes to Kai Lai Chung: Markov Chains with Stationary Transition Probabilities. Institute of

Mathematics, University of Oslo.
30. Notes on Mappings, Systems of Sets and Systems of Functions. Institute of Mathematics, University of Oslo.

;

1968
31s Note on some propositions of Huygens in the calculus of probability. Nordisk Matematisk Tidsskrift

16, 87-91.

1973
32. Konsideroj pri matematikaj kaj stokastikaj terminoj en Esperanto. Institute of Mathematics, Uni-

versity of Oslo. Republished with additions in H. Bergmann and S. Stimec (eds.), Klerigo kaj
prikalkulado. Bamberg: Verlag Difo-Druck, 1976.

1976
33. Probablokalkulo. Elementa enkonduko. SUK-kursoteksto-KT 21, Liége.

1980
34. Participoj kaj konjugaciaj formoj en Esperanto. Institute of Mathematics, University of Oslo.
35. Kriterioj por lingvotaksado en interlingvistiko. In Istvan Szerdahelyi (ed.), Miscellanea Inter-

linguistica, pp. 216—227. Budapest.

1983
36. Matematikaj kaj statistikaj terminoj en Esperanto. Suplemento al Plena Ilustrita Vortaro. Statis-

tical memoirs 1, Institute of Mathematics, University of Oslo. Republished in R. Eichholz (ed.),
Akademiaj Studoj. Ontario, Canada: Bailieboro.

1984
37. Diferencialaj ekvacioj de samplaraj distribuoj. Statistical research report 6, Institute of Math-

ematics, University of Oslo.

1985
38.

Principoj por elekto de matematikaj kaj stokastikaj terminoj en Esperanto. Statistical memoirs 2,
Institute of Mathematics, University of Oslo.

39. Kritika analizo de la Akademiaj proponoj kaj decidoj pri la uzo de verbaj formoj. In. R. Eichholz

(ed.), Akademiaj Studoj, pp. 195-204. Ontario, Canada: Bailieboro.



ET INTERVIEW

125

1986
40. Respondo al la artikolo de Lapenna: “Pri la pasivaj participoj -ata kaj -ita.” In R. Eichholz (ed.),

Akademiaj Studoj, pp. 158-159. Ontario, Canada: Bailieboro.

1987
41. Matematika kaj stokastika terminaro Esperanto. Statistical memoirs 1, Institute of Mathematics,

University of Oslo.
42. Kritiko de la recenzo de Michel Duc Goninaz. In R. Eichholz (ed.), Akademiaj Studoj, pp. 15-18.

Ontario, Canada: Bailieboro.
43. With Richard E. Wood. A comparison of the use of some suffixes in Esperanto and English. Serta
Gratulatoria in honorem Juan Regulo, vol. 2. pp. 583-599.

1988
. Komentario al kelkaj vortoj en Plena Ilustrita Vortaro de Esperanto. In R. Eichholz (ed.), Akademiaj Studoj. Ontario, Canada: Bailieboro.



Ekstraordinært hovedmøte i Norsk statistisk forening
Mandag 5 juni 2000, kl 18.15, Sørlandet kurs- og konferansesenter, Grimstad,

i tilknytning til 18" Nordic Conference on Mathematical Statistics.
Referat

Tilstede: 33 medlemmer.

Som ordstyrer og referent ble valgt Geir Egil Eide og Stian Lydersen.

1. Godkjenning av innkalling og saksliste
Innkallingen stod i Tilfeldig gang, mai 2000. Innkalling og saksliste ble godkjent.

2. Orienteringssaker
Formannen gav en kort orientering om følgende saker, se også TG mai 2000:
- — Årsberetning og regnskap for siste år kommer i neste TG.
Relevant reklame pr e-post til medlemmene: Etter en rådgivende epost spørreundersøkelse (se TG mai/2000) vil
foreningen tillate dette. Det enkelte medlem kan reservere seg mot dette.

- — Statistikk i den videregående skole: Ørnulf Borgan er medlem i en referansegruppe oppnevnt av Departementet.
Det kommer informasjon om dette i neste TG.

- — Diskusjonsgruppen NSF-forum på e-post er opprettet, men det er lite aktivitet der.

3. Endringer i foreningens vedtekter
Endringer i NSFs vedtekter med kursiv:
Endring nr 1:

$ 3 LOKALE FORENINGER OG FAGSEKSJONER

Medlemmene innen et geografisk område kan danne en lokalforening. Lokalforeningene har egne vedtekter og egen
økonomi. Vedtektene skal godkjennes av styret i NSF.

Medlemmer innen et faglig spesialområde kan danne en fagseksjon. Fagseksjonene har egne vedtekter og egen
økonomi. Vedtektene skal godkjennes av styret i NSF.

Lokalforeningene og fagseksjonene kan fastsette egen årskontingent, som kommeri tillegg til kontingenten til NSF.

Lokalforeningene og fagseksjonene kan søke styret i NSF om økonomisk tilskudd.
Endring nr 2:

Formannen endrer tittel til ”leder”. Alle henvisninger til ”formann” i vedtektene endres tilsvarende.
Endring i $1 i vedtektene for foreningens fond:
Følgende punkt tilføyes:

- — stipendfor hovedfagsstudenteri statistikkfor deltakelse på faglige konferanser i Norden
- — til andre formål som styret måtte beslutte å støtte med inntil kr 30000 pr år.

Ovenstående endringer ble enstemmig vedtatt. De er identiske med forslagene i møteinnkallingen, bortsett fra et par

språklige forbedringer.

5. Eventuelt
Ingen saker.

Stian Lydersen/møtereferent



teriar far 20 000 nordmenn diag-

nosen kreft. Men hva skyldes det? Marit

BragelienVeierød har tatt doktograden
pa sammenhengen mellom enkelte os
krefttyperog:fettinntaket ii maten.
stener PE

SE

Vere gm

mme

AvKarsten Eigaog Khai Nguyen (foto)

- Har.orpind? svaret palhvordan vii skal holde.
aske?og friske og unngå kreft? sé
fel,, såenkelt er detnok ikke.ee

Farlig sommer. Å

- Foflekkreft, derimot, ser ut til aisvere lite

pavirket av kostholdet. Her er det overdreven

soling som er den store stygge ulven.

Norge ligger dessverre i verdenstoppen når. det' gjelder :hudkreft;::noe*som ‘nok har .

stort TisleiasierVelen

sammenheng med at vitome sel
årlyse hud

TarJeg har.forsket.påsammehengenmellom.

fettintaket og forekomsten av tre forskjellige :
krefttyper: lungekreft, føflekkreft og prostatakreft.

Joda, røyking er farlig
=

rd

os |

Veierød har sammenlignet Ekostholdsdatafrase:
50 000 nordmenn, samletinni 1977:198370g *

koblet dette med data fra Kreftregisteret frem

— Vet vi ikke allerede at lungekreft skyldes

røyking og at ae skyldes ile‘ai sålkrem om ..
1

arr:

Le

Å

se

— Joda, vi regner"med at 80 rast av alle...

ooProstatakreft er en.kreftform somae økt

enormt, men:yi vet lite om hva som forårsaker; -..

den, bortsett, fra. at: det er store geografiske :
variasjoner i forekomsten. Jeg fant:ikke noen -,
sammenhengmed-fettinntaketidataene mine. :
Veierød sier.at ade: viktigsterrådeise Ifor å .

forebyggekreftergodsgammel:visdöimr-som vi;

. alle.kant: plsscistrois.oi 14 gti sl

overvekt, holdd deg edaktiv. -'og stump-.
røyken!
:.x-:

MaritBragelien Veierød har tatt Dr.Bjilsgrenilen

lungekrefttilfeller-skyldes røyking. Men ikke alle
::

på avhandlingen Malignant. melanoma,- lung

+

der hun har studert sammenhengen mellom

som: røyker: får Jungekreft, og: vi»‘tror at,:-

kostholdet har en innvirkning her.-:++8+

Veierød fant at de som tok tran hadde lavere
.,

risiko for lungekreft enn de som ikke tok tran. Det er første gang en slik sammenheng er

undersøkti, så hun understreker at det må

gjøres flere studier om dette.

ot

:

ie

Ve Spis; nok frukt og:-gronnsakér;cunng3 :i

til 1992.

sommeren?

for brå soling.

cancer and prostatecancer in. relation fo diet,

fettinntaketi kosten ogforekomst av tre forskjellige .

kreftformer,og metodologiske problemer knyttet til -

slike studier. Arbeidet er finansiert
Kreftforeningen og Lægeforeningen.

Beet

Marit Bragelien Veierød, cand. scient. med statistikk hovedfag fra Universitetet i
Oslo, disputerte for Dr. Philos.- graden 1. september i ar.
Dette intervjuet med henne er sakset fra Universitas, 13. september 2000.

av



Nytt fra Universitetet i Oslo
Nye cand. scient.-er
Jan Fredrik Nordby: *Simulering av totalskade-fordelinger.”
Veileder: Arne Bang Huseby
Trond Kristian Pedersen: *Asymptotiske egenskaper til REML-estimatorer i
blandede lineære modeller.”

Veileder: Inge S. Helland
Thorleif Maudal: *Prisberegning med produktmotor i skadeforsikring.”
Veileder: Morten Byholt

Henning Myrheim: *Beslutningsstøtte fra analyser av pålitelighetsdata med
alternative probabilistiske basiser.”
Veileder: Terje Aven
Mats Sollie: *Forløpsanalyse av kundeforhold i et skadeforsikringsselskap.”
Veileder: Nils Lid Hjort
Trond Anders Moger: *Nøstede kasus-kontroll studier — hvor god er
asymptotisk teori?”

Veileder: Ørnulf Borgan

Ingunn Fride Tvete:

“Bayesiansk tidsrekkeanalyse anvendt på næringslivs-

forsikringen.”
Veileder: Bent Natvig

Pia Gustavsson: *Ruinsannsynligheter i en endelig og uendelig tid ved numerisk
integrasjon”
Veileder: Erik Bølviken
Tor Cato Gjerdingen: *Dynamiske endringer i parametrene
i skadeforsikring.”
Veileder: Erik Bølviken
Gunnhildur Högnadöttir Steinbakk: *Parameterestimeringi en autoregressiv
modell fra kategoriske data med støy.”

Veileder: Geir Storvik

Nyansettelse
Arnoldo Frigessi er ansatt som professor II fra 1. august 2000.



Statistical Research Reports
Xeni K. Dimakos & Arnoldo Frigessi: *Hierarchial Bayesian premium rating
with latent structure.” No.1, 2000

Joe Sexton & Anders Rygh Swensen: * ECM algorithms that converge at
the rate of EM.” No.2, 2000

Inge S. Helland: *Quantum theory from symmetry and reduction statistical
models. The compact case.” No.3, 2000

Anders Rygh Swensen: *Bootstrapping unit root tests.” No.4, 2000

Statistical Memoirs
Bent Natvig: *Have the Natural Sciences and Technology Forgotten Ethical
Perspectives and Become Disciplines for Unaware Nerds?” No.1, 2000
Grete Usterud Fenstad



FORELØPIG ANNONSERING!

Norsk

Statistisk

KONFERANSE
I

20.-22.

OG

Forening

årsmøte

Bergen

juni,

2001

Det er planlagt et prekonferansekurs 18.-19. juni

(eksakte metoder), med forelesning

og PC-øvelser.

Hold av datoene -

og følg med i TG for videre informasjon og påmelding

Vel møtt i Bergen neste år!

Hilsen
Bergen Statistisk Forening

9)



University, Våsterås) and Alexander Kukush
(Kiev University), Bengt Swensson (Univer-

International School

on Mathematical and Statistical

sity of Örebro), Imbi Traat (University of

Applications in Economics

Tartu),

January 15-19, 2001, Våsterås, Sweden

The International School on Mathematical and
Statistical Applications in Economics will take

place in Våsterås, Sweden from 15 January to
19 January 2001. Participation in the School is
open to researchers, students, practitioners in
business and industry and other specialists
from all countries.

It is organised in the frame of the EU Tacis"Statistical Aspects of Econo-

mics" under the auspices of
University, Umeå
University,

Målardalen
Stockholm

University, University of Helsinki and Kiev
University.

The programme covers Mathematical Econo-

mics in its wide sense as the scientific area of
mathematical

and statistical applications in
economics and it includes topics on Financial
and Actuarial Mathematics; Survey Sampling
in Economics; Mathematical Models in Microand
Macro-Economics;
Computer
Based
Modelling in Economics; and Educational
Programmes and Teaching in Mathematical
Economics.

The programme will consist of invited lectures

(50 minutes), communications (20-25 minutes)
and software demonstrations. The working
language is English.

Invited

lectures

will

Björk

Economics),

be

given

(Stockholm

Kimmo

by

Hakan

Institute

School

Eriksson

University, Våsterås), Jan
(University

of

of

(Målardalen

Grandell

of Technology, Stockholm),

Gyllenberg

Turku),

(Royal
Mats
Sune

Karlsson (Stockholm School of Economics),
Anders Klevmarken (University of Uppsala),
Gunnar Kulldorff (Umeå University), Anders
Martin-Löf (Stockholm University), Harri
Nyrhinen (University of Helsinki), Lars-Erik

Öller

(National

Institute

of

Economic

Research, Stockholm), Bengt Rosén (Statistics
Sweden),

Dmitrii

and

Nadija

arrival at the school.

The form for a preliminary registration and
submission of abstracts can be obtained from

the web-page of the School, which address is
given below. The deadline is December 15,
2000.

The registration fee is $50 US.
Proceedings are planned to be published after
the school. Those wishing to submit their
papers are asked to do this by sending LaTex
file of the paper to e-mail address of the school
and by sending two paper copies to the mail
address of the school given below. The

deadline for submission of the papers is
December 15, 2000. The LaTex templates for
papers can be obtained from the web-page of
the School.

The

venue for the school will
Målardalen University (Våsterås).

be

the

Våsterås is a nice Swedish town with inte-

resting historical and tourist sites for visitors. It
is located on the Målardalen lake, 100 km west
of Stockholm. The social programme will
include a welcome reception, excursions and a
banquet. Accommodation will be available on
different price levels.

Andersson (FöreningsSparbanken, Stockholm),
Thomas

Yadrenko

Abstracts of invited lectures and communications will be distributed to participants upon

First Announcement

Tempus Proje:*

Mikhail

Zinchenko (Kiev University).

Silvestrov

(Målardalen

The

detailed

information

about

scientific

programme, accommodation, social programme and ways to pay the conference fee will be
included in the Second Announcement. It will
be available before November 1, 2000 at the
web-page of the School.

Organising

Committee:

Dmitrii

Silvestrov

(Chairman, Våsterås), Clas Nordin (Våsterås),
Evelina Silvestrova (Secretary, Våsterås),
Ingrid Westerberg-Eriksson (Umeå), Nadija
Zinchenko (Kiev).

Scientific

Programme

Committee:

Silvestrov

(Co-chairman,

Dmitri

Våsterås), Anders



Martin-Löf (Co-chairman, Stockholm), Alexander Borisenko (Kiev), Kimmo Eriksson
(Våsterås), Gunnar Kulldorff (Umeå), Evelina
Esko
Våsterås),
(Secretary,
Silvestrova
(Kiev).
Yadrenko
Mikhail
(Helsinki),
Valkeila
Address of the School:

The International School on Mathematical and
Statistical Applications in Economics
Målardalen University
Department of Mathematics and Physics

Box 883, SE-721 23 Våsterås
SWEDEN

Tel: +46 - (0)21 - 151701
Fax: +46 - (0)21 - 101330
E-mail: msae2001@mdh.se
Web-page:

http://www.ima.mdh.se/ msae2001-ima.htm



Medlemsskap i Norsk statistisk Forening
Kontingent:
200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er angitt på adresselappen på TG angir siste år kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling må man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).
Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Å
got Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av.
Mailadresser:

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmer i NSF:
Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e-mail til
agot.irgens@haukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Geir Egil Eide
Norges Handelshøyskole
Helleveien 30
N-5045 Bergen

Emailadresse: Geir.Eide@nhh.no





Retur:
Norsk Statistisk Forening

v/Ågot Irgens
Kaifarlien 6A
5018 BERGEN

Email: agot.irgens@haukeland.no



