ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr.2, årgang 17
Mai 2000

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Redaksjon:

er

Fra redaktøren. Odd Aalen
Fra formannen.

..

Geir Egil Eide

Intervju
Fra sveivemaskiner til World Wide Web. Et intervju med Liv Høvland.
Bo Lindquist ....
Fra fagets historie

Erling Sverdrups radioforedrag for 45 år siden.
Hva kan vi slutte av statistikk?

Første foredrag.

Knut Håkon Broz
Erling Sverdrup

Statistiske reisebrev
Chicago:

De levde i rus og blues.

Hakon K. Gjessing

Et reisende sabbatsar. Nils Lid Hjort .
Debatt

Greit nok med statistikk, men hvilke metoder er det som etterspørres?
Lars H.

Vik

Å

Er

Referat fra debattmøte i Statistisk Forening Oslo 6.4.2000. Inge Helland

Statistikkfaget fortjener et bedre rykte.

Bjørn Vassnes

Om statistikeres image i norske aviser.

Xeni K. Dimakos

sd

Er tiden moden for nytenkende og mer kreativ rekruttering til statistikkfaget?

Und se
Yrkeslivets behov:

Et bidrag til diskusjonen om statistikkfaget.
aSTv

Tormod Næs

Datavarehus og dataminig - hukommelse og intelligens?

Knut Opdal og Ulf Indahl
Pusleri
Pusleri-spalten.

Jostein Lillestøl

Faglig stoff

500 skoleklasser får besøk av matematikere og statistikere!

Ørnulf Borgan

Alarm! Statistikk i ny 3-årig økonomisk-administrativ utdanning.
Jostein
Meldinger
Innkalling til ekstraordinært hovedmøte.

Geir Egil Eide

Programkomité for det 11.norske statistikermøtet i år 2001.





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)

Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)
Ingrid Glad
Nils Lid Hjort

Redaksjonens adresse:
Odd Aalen

Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo

P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo
Tlf: 22 85 12 36
Fax: 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Trykking og utsending av TG utføres av
Statistisk sentralbyrå

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til
neste nummer må være redaksjonen i hende innen 1.9.2000.
Det greieste er at stoffet sendes inn som Word-fil (Word 97 eller lavere versjon) til
redaktørens e-mail-adresse, se ovenfor. Alternativt kan vi ta en ren tekst-fil, men vi vil helst
ikke ha TEX-format med mindre dette er nødvendig på grunn av matematikken.
Vi har etablert en nettversjon av TG, se følgende internettadresse:

www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . De som leverer bidrag til TG og som ønsker å reservere
seg mot at bidraget deres legges ut på nettet, må gi beskjed om dette ved innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:
New England Journal of Medicine: Anvendelse av statistikk i medisin
utgjør en av de store landevinninger på det medisinske fagfelt i siste
årtusen

Årtusenskiftet har gitt opphav til mange interessante betraktninger som både skuer
fremover og tilbake. The New England Journal of Medicine, som er et av verdens

mest anerkjente medisinske tidsskrifter, ga 1 årets første nummer en oversikt over de
viktigste landevinninger innen medisinen de siste tusen år. Det listes opp 11 felter, fra
grunnforståelsen av den menneskelige anatomi og fysiologi, så som hjertets funksjon
og blodomgpet, til utvikling av røntgen og antibiotika og moderne DNA-tekonologi.

Meget interessant er det at et av de elleve feltene er "Application of Statistics to
Medicine"! Dette stiller altså på linje med oppdagelsen av den grunnleggende
menneskelige fysiologi, av narkose, immunsystemet, antibiotika, røntgen og moderne
medikamenter. Det er i sannhet et ærverdig selskap vi er havnet i!
Navnene som nevnes under omtalen av statistikk er velkjente: Fermat, Pascal, Gauss,
Bayes. Videre omtales John Graunt som laget noen av de første dødelighetstabeller.
Av de nyere navn, nevnes selvsagt Fisher, Neyman og Cox. (Neyman, som virket i
Berkeley, USA, hadde neppe likt at han blir presentert som russisk immigrant, han var
jo polakk og meget stolt av det!)

Hvorfor er statistikk så viktig i medisinen? Først og fremst skyldes dette fremveksten
av de kliniske forsøk og av epidemiologien. De randomiserte kliniske prøvninger,

som utføres i titusentall hvert år, danner det presise vitenskapelige fundament for all
moderne medikamentell behandling, og også for andre medisinske intervensjoner.
Epidemiologien dreier seg om hvilke forhold (risikofaktorer) som fører til utvikling
av sykdom. På begge felter er målet å si noe om kausalitet. Når randomisering kan
iverksettes, som ved de kliniske prøvninger, er dette forholdsvis uproblematisk. Verre
er det innenfor epidemiologien der man vil ha en evig usikkerhet om hvorvidt en
ukjent faktor er den egentlige forklaringen på de assosiajoner man finner. Likefullt,
målet er å trekke kausale slutninger, og den klassiske, og overforsiktige, holdningen
innen vårt fag at dette ikke er mulig, må man legge fra seg. Et poeng her er selvsagt at
mange sannheter i medisinen har en mer begrenset levetid enn de evigvarende
matematiske sannheter som utgjør den tradisjonelle, og litt nevrotiske, referanserammen innen statistikkfaget.
Nominasjonen av statistikkfagets inntreden på den medisinske arena blant de "Top

Eleven" begivenheter innen medisin fra siste årtusen, sier også noe om statistikkens
almenne betydning. Det er såvisst ingen grunn til noen duknakket beskjedenhet på
vegne av statistikkfaget.

Odd Aalen



Fra formannen:
Kjære medlemmer.

Styret har i henhold til $ 4 i foreningens vedtekter vedtatt å avholde ekstraordinært hovedmøte for å
få gjort nødvendige oppdateringer av vedtektene såvel for foreningen som for foreningens fond.
Detaljene gis i egen innkalling, men består i hovedsak av justeringer som skal gi a) mulighet for
etablering av nasjonale fagseksjoner i foreningens regi, b) formannen en fremtidsrettet tittel, og c)
utvidet anvendelsesområde for foreningens fond. Forslagene skulle være rimelig ukontroversielle og
kan forhåpentligvis vedtas på møte i Grimstadi juni. Møtet vil også gi en ekstra mulighet utenom
de regulære hovedmøtene (annethvert år) for kommunikasjon mellom styret og medlemmene om
aktuelle saker.

Styret har også diskutert bruken av foreningens adresseregister spesielt med tanke på bruk av epostadressene og har gjennomført en liten spørreundersøkelse blant medlemmene med epost-adresse om
bruken (se annetsteds i TG). På bakgrunn av denne vil styret behandle saken påny i neste styremøte.

Med tanke på det 11. norske statistikermøtet i 2001, der Statistisk forening i Bergen er ansvarlig
arrangør, har foreningen oppnevnt en programkomite bestående av statistikere såvel fra teoretiske
og anvendte universitetsmiljøer som fra næringslivet. Innspill til komiteen (som er annonsert
annetsteds i TG) om neste års program ønskes velkommen.

Den mest hektiske aktiviteten i foreningens organer den siste tiden har undervisningsutvalget stått
for. Etter flere innlegg i forrige nr. av TG har en del medlemmer aktivisert seg og kommet med
innspill til utvalget vedrørende undervisningsplanene for den videregående skolen. En
høringsuttalelse vil bli sendt til Kirke- , undervisnings- og forskningsdepartementet. I tillegg har
undervisningsutvalget også arbeidet med statistikkfagets plass i de nye planene for den økonomiskadministrative linje ved de statlige høyskoler. Her er det usedvanlig viktig å se ting i sammenheng
og undervisningsutvalgets rolle i dette arbeidet er blitt av stadig større viktighet.
Til sist vil jeg nevne at foreningens netttjenester er under stadig forbedring. TG er igjen tilgjengelig
på nettet etter å ha lagt nede i lengre tid, ogi tillegg er foreningens hovedside oppdatert. Spesielt vil
jeg nevne at en på hovedsiden nå har muligheten til å melde seg på foreningens nye uformelle og
åpne diskusjonsforum: NSF-forum. Det er å håpe at så mange medlemmer og andre (!) som mulig
benytter dette til utveksling av kunnskap og ideer.

Geir Egil Eide



Fra sveivemaskiner til World Wide Web....
Et intervju med Liv Høyland.

Liv Høyland kan se tilbake på over 30 års virksomhet i statistikkundervisning og har gått foran i bruk av datamaskiner og prosjekter i
undervisningen. Men for Liv var veien fram til hovedfagseksamen i
statistikk både lenger og mer svingete enn for de fleste.
Bo Lindqvist

Da Liv Høyland i 1994 fratrådte sin stilling som førsteamanuensis i statistikk ved NTH, hadde hun formidlet
grunnleggende statistikk-kunnskaper til norske sivilingeniører gjennom 26 år. Men Liv har sannelig ikke
ligget på latsiden som pensjonist heller. Hun har blant annet undervist flere etterutdanningskurs i statistiske
metoder for kvalitetsforbedring, og for tiden er hun av alle ting ansvarlig for instituttets første 100%
internettbaserte kurs. Dette er et 3 vekttalls introduksjonskurs i statistikk, primært beregnet på lærere i den
videregående skolen. Dermed har Liv vært aktivt medvirkende i en eventyrlig utvikling av regneredskaper
brukt i undervisningen - fra de primitive sveivemaskinene som ble brukt på 50- og 60-tallet, via den første
hullkort-datamaskinen "Nusse" ved Universitetet i Oslo, de første PC-ene på 80-tallet og endelig til dagens
virkelighet med "ubegrenset" regnekapasitet og den verdensomspennende veven. Faktum er at Liv gikk i
bresjen for å ta i bruk PCeri statistikkundervisningen.

MINITAB og selvvalgte prosjekter i forsøksplanlegging

- Etter en omlegging av grunnkursenei statistikk ved NTH i 1984 fikk jeg i oppdrag å legge opp det vi kalte
Statistikk 2. Selv om det var endel vanskeligheter med tilgjengeligheten av PC-er, fikk jeg innført bruk av
MINITABi dette kurset. Meningen var at det skulle være et brukerkurs, og jeg la vekt på at studentene
skulle forstå hva de gjør når de kjører en regresjonsanalyse eller variansanalyse. Øvingene på MINITAB var
obligatoriske, og en av dem var større enn de andre og talte 10% av eksamenskarakteren. Studentene la ned
mye arbeid i denne øvingen, og jeg tror de lærte veldig mye av å måtte jobbe selvstendig med et datasett på
denne måten.

- Men ikke alle var like begeistret for kurset?

- Nei, noen av de mest teoretisk interesserte blant studentene på linjen for fysikk og matematikk klaget på at
faget ble for umatematisk og "banalt". Men min ide var nettopp å gjøre faget mindre matematisk for å nå
fram med den statistiske tankegangen. Og veldig mange fant Statistikk 2 både morsomt og viktig. Kanskje
bidro det også til en utvidet bruk av statistikk blant sivilingeniører. Et godt bevis på dette er at mange kom
tilbake senere under arbeidet med diplomoppgaven eller kanskje etter at de var begynt å arbeide, og fortalte
at de etter mønster fra Statistikk 2 nå skulle utføre en regresjonsanalyse. Men ofte trengte de litt assistanse
for å få dette helt til.

- I faget forsøksplanlegging gikk du enda lenger med prosjekter?

- Ja, og dette ble mitt favorittfag. "Statistisk forsøksplanlegging" har utvilsomt vært det morsomste og mest
givende faget jeg har undervist. For å lære faget skikkelig er det nødvendig å planlegge, utføre og analysere

A



et forsøk på egen hånd. Prosjektene jeg ga i dette faget, gikk ut på nettopp dette, og med en helt selvvalgt
problemstilling.

- Hva slags forsøk utførte studentene?

- Studentene presenterte et utall av forskjellige forsøk, om enn ikke alltid like seriøse. For eksempel var det
en som skulle gå langrenn over en viss distanse og la opp et forsøk med følgende tre faktorer: skitype,
støveltype og - som siste faktor - farge på lua! Ellers kunne forsøkene dreie seg om for eksempel popping
av popcorn eller varighet av blomster. Populære "laboratorier" var studentbyenes felleskjøkken. En dr.ing.
student ønsket å studere virkningen av alkohol på balanseevnen. Han lagde et sinnrikt apparat for å kunne
måle balanse på en objektiv måte, og la virkelig sjelen sin i dette prosjektet!
- Hvordan ble faget mottatt?

- Det virker som om alle innså betydningen av å legge opp og analysere sine egne forsøk. Faget var også
populært blant doktorgradsstudenter i ulike fag, som hadde bruk for forsøksplanlegging i forskningen. Flere
har henvendt seg til meg med spørsmål etterat de kom i jobb. En morsom episode skjedde da jeg en gang sto
i en kø i USA. Plutselig er det en mann som vinker og roper til meg på norsk lenger bak i køen. Han forteller
at han har vært min student og at han nå er i USA for å legge fram resultatet av flerfaktorforsøket han
gjennomførte i faget.

Prosjektet i forsøksplanlegging som Liv initierte, består fremdeles. Spesiell reklame fikk det under OL i
Nagano i 1998, der skiskytteren Halvard Hanevold fortalte pressen om det statistiske forsøket han hadde
gjennomført som del av sine sivilingeniørstudier. Han suderte ulike varianter av skytestilling og
skyteprosedyrer, og kanskje var prosjektet medvirkende til OL-gull?

Egen studietid

- Hvordan hadde det seg at du startet å studere realfag?

- Jeg hadde alltid likt matematikk og tok artium på reallinjen i 1944. Jeg husker at vi var bare 4 jenter, mot
20 gutter, i klassen. Jeg startet realfagsstudier på Blindern i 1947 og tok matematikk bifag i 1948. Deretter
tok jeg bifag i kjemi og botanikk og ble cand.mag. i 1950. Selv om matematikk var favorittfaget mitt og det
jeg helst ville drive med, valgte jeg å gå videre med kjemi. Det var nemlig meget uvanlig at jenter tok
matematikk hovedfag den gangen, så det kom liksom ikke på tale. Dessuten, med matematikk hovedfag var
skolen stort sett den eneste mulige arbeidsplassen, og jeg hadde den gang slett ikke lyst til å undervise.
- Så du begynte på hovedfag i kjemi?

- Jeg tok jobb på landbrukshøgskolen på Ås og deretter på biokjemisk institutt ved Universitetet i Oslo.

Samtidig tok jeg hovedfagslabber i kjemi. Men etter at Arnljot og jeg giftet oss og fikk barn, ble jeg

hjemmeværende, slik det var vanlig den gangen. Studiene ble dermed lagt på hyllen.
- Men altså ikke for alltid?

- Vi dro til Berkeley høsten 1957, der Arnljot startet sine PhD studier. Høsten 1959 kom vi så tilbake til
Norge, der Arnljot overtok et lektorat på Blindern. Jeg bestemte meg da for å ta opp igjen studiene, men jeg
droppet kjemien. Jeg syntes jeg hadde nok med å koke på kjøkkenet hjemme om jeg ikkei tillegg skulle stå
og koke på en lab om dagen. Jeg hadde nå lyst til å starte med statistikk. Siden statistikk ikke var opprettet
som fag under mine adjunkt-studier ti år tidligere, måtte jeg ta opp faget helt fra grunnen av.
- Hvordan var det å begynne som student igjen etter disse årene?



- Selv om jeg var godt over 30 år, ble dette en fin opplevelse for meg. De andre studentene på kursene var

veldig hyggelige og behandlet meg som alle andre på sin egen alder. Siden Arnljot underviste noen av
kursene jeg deltok i, måtte Sverdrup steppe inn og gi eksamener. Selv om dette kunne være en ulempe for de
andre studentene, var det ingen misnøye av den grunn.
- Du hadde nå tre barn. Hvordan var det med barnepass?

- De to eldste gikk i en barnepark en viss del av dagen, og den yngste, som ble født i 1960, hadde jeg med
meg på Blindern. Her hadde de installert et rom for babyer og hadde en student til å se etter dem. Det er klart

at dette var lite tilfredsstillende, men det fantes ikke barnehager slik som nå.

- Og så ble det statistikk hovedfag?

- Vi dro igjen til Berkeley i 1962, der Arnljot fullførte sin doktorgrad. Da vi kom tilbake i 1963, bestemte jeg
meg for å ta statistikk hovedfag. Siden det var så lenge siden jeg tok min lavere grads eksamen, måtte jeg
søke omå få ta embetseksamen. Sverdrup var her meget velvillig og satte opp en plan som jeg fikk godtatt.
- Hva var temaet for hovedoppgaven?

- Tittelen var "Estimation of Follow-up Studies", med Sverdrup som veileder. Men jeg traff ham bare en
eller to ganger under arbeidet. Jeg tror ikke det var unormalt. Ellers vil jeg fremheve Sverdrup som en meget
god foreleser.

- Var det vanskelig å motivere seg for studiene når du samtidig var mor og husmor?
- For meg var hovedfagsstudiet på det tidspunkt å betrakte som en hobby, og jeg syntes statistikk var gøy å

holde på med. Men det er klart at jeg også hadde andre enn faglige ting i tankene når jeg var på forelesning.
En gang, på en litt rotete forelesning der de fleste allerede hadde falt av lasset, kom jeg på at jeg måtte skrive
handleliste for dagens husholdningsinnkjøp. Jeg satte i gang og skrev og skrev. Da de andre så dette, trodde
de at nå kom det noen virkelige gullkorn fra foreleseren, som de måtte få med seg de også. Og alle skrev
som besatt. Etterpå spurte de meg hva det var jeg fant så viktig. De ble nok litt snurt da jeg fortalte at det var
handlelisten jeg skrev på!

- Men med tre unger hjemme ble det vel ikke mye tid til lesing?

- Nei, studiet ble nok litt tøffere enn jeg selv var klar over. Det ble mye lesing og arbeid utover natten etter at

ungene var sovnet. Dette var slitsomt, og like før endelig muntlig eksamen i 1965 fikk jeg et skikkelig
sammenbrudd. Men jeg kom da gjennom eksamen, selv om det tok lang tid før jeg kom ovenpå igjen. Så jeg
vil gjerne råde de unge til å kjenne sin begrensning.

Til Trondheim og NTH

- Og så begynte du som foreleser i Trondheim?

- Vi flyttet til Trondheim høsten 1965, etter at Arnljot hadde begynt i sin stilling ved NTH allerede 1. januar.
På det tidspunkt tenkte jeg ikke å bruke min statistikkeksamen til noe annet enn muligens noen
konsulentjobber. Jeg var faktisk meget bestemt på at jeg ikke skulle forelese. Men i Trondheim var det
mangel på lærere, så jeg ble overtalt til å gi noen forelesninger på Norges Lærerhøgskole (senere AVH, nå
del av NTNU). Den første forelesningen var på min 40 års dag, så det var en spesiell måte å feire denne
dagen på. Jeg syntes det var morsomt å undervise. Studentene var interesserte, og jeg likte å prøve å få dem
til å forstå. Spesielt var det hyggelig at flere jenter tok statistikkfag. Når de så at jeg hadde greidd det, så
måtte jo de også klare det, sa de.
- Hvordan kom du til NTH?



- Det ble opprettet en stilling som høgskolelektor i statistikk ved Matematisk institutt på NTH, og styreren
Sigmund Selberg ba meg om å søke denne. Jeg var jo litt betenkt, siden Arnljot på den tiden var dosent på
det samme instituttet. Men Selvberg mente at dette ikke hadde noen betydning, da han var sjefen på
Matematisk institutt! Jeg hadde ikke annet enn hovedoppgaven å vise til, men da jeg nettopp hadde fått brev
fra Tore Dalenius i Stockholm med forepørsel om jeg var interessert i å få denne publisert i tidsskriftet til
International Statistical Institute, var dette tilstrekkelig til at jeg fikk fast ansettelse fra 1. mai 1968.

Dette var altså den spede begynnelse for statistikkmiljøet i Trondheim. NTHs og senere NTNUs
statistikkgruppe har siden hatt en meget kraftig vekst. Et stort antall statistikere rundt omkring i landet har
fått sin utdanning i Trondheim. Dette skal Liv og Arnljot ha æren for ved at de i alle år vektla kvalitet i
undervisningen og det å ha et bredt og relevant undervisningstilbud. Økt aktivitet ga behov for flere ansatte,
som i neste omgang betydde økt fagtilbud osv.

- Da vi begynte, var det grunnkurs i statistikk over to semestre for alle studenter ved NTH bortsett fra
arkitektstudentene. Dette utgjorde i seg selv en stor undervisningsvirksomhet, men vi var også ivrige på å
kunne tilby andre statistikk-kurs. Hver enkelt av oss underviste derfor alltid et videregående kurs ved siden
av et grunnkurs. I tillegg engasjerte vi timelærere fra Oslo som kom og ga spesialiserte kurs.
- Var det vanskelig å få gehør høyere opp for behovene?

- Nei, jeg har inntrykk av at de fleste innså behovet for mer statistikkundervisning.
- Hvordan var det å forelese på "mannsbastionen" NTH i denne første tiden?

- Dette var jo tiden for studentopprørene, og det var nok noen som ville prøve å sette foreleseren til veggs
ved å stille intrikate spørsmål. Men det var professorene som var de egentlige skyteskivene for opprøret, og
det var også en fordel å være kvinnelig foreleser.
- Miljøet på instituttet?

- Jeg vil i den sammenhengen gjerne fremheve matematikeren Sigmund Selberg. Han gjorde instituttet til en
hel familie, og var den naturlige familiefaren. I tillegg til NTH var det jo også matematikere på
Lærerhøgskolen, og jeg minnes mange hyggelige fester blant Trondheims matematikere.

Det er her også naturlig å legge til at Liv og Arnljot opp gjennom årene har bidratt meget sterkt til å skape et

godt og hyggelig sosialt miljø rundt seg.

Kvinnesak

- Du nevnte at du satte pris på at så mange jenter valgte statistikk. Ved studieretningen for industriell
matematikk ved NTNU har vi i alle år sett at jenteandelen har vært mye større i statistikk enn i matematikk

og numerikk. Er statistikk et jentefag?

- Det er mulig at jenter velger statistikk framfor matematikk fordi statistikk virker mindre teoretisk og mer
matnyttig. Jenter blir skremt av ting som de ikke finner jordnære nok.
- Men mens sønnen har gått i sine foreldres fotspor og studert statistikk og aktuarfag, har dine døtre valgt
annerledes. Ligger det noe bak her?



- Jeg har ikke prøvd å påvirke dem i noen retning. Men de var selv interesserte i å ta en utdanning, og det

synes jeg personlig er det største jeg har oppnådd. For 40 år siden var det ingen selvfølge. Da ble det
forventet av meg at jeg skulle være hjemme og ta meg av barna.
- Men vår yngste datter bestemte seg tidlig for at hun «iallefall ikke skulle gå på NTH». Og en dag slo hun i
bordet under middagen og ropte: «Hører jeg Wilcoxon en gang til så drar jeg min vei!» Dette var i
forbindelse med at vår eldste datter tok et statistikkfag for å få ekstrapoeng til medisinstudiet, og vi tenkte
nok ikke på at statistikken godt kunne få hvile under middagen.
- Hva mener du om likestilling?

- Jeg synes mye positivt har skjeddi likestillingens navn. Det er helt klart store holdningsendringer i forhold
til da jeg var ung, for eksempel at mannen i dag tar et mye større ansvar for hus og barn. Men jeg er absolutt
imot alt som har med kjønnskvotering og ekstrapoeng for jenter å gjøre. Jeg tror det virker mot sin hensikt
og gjør at jentene får stempel for å være dårligere enn gutta. For eksempel vil det kunne føre til uttalelser
som «Hun ble ansatt fordi hun er kvinne».

Forskning og faglig virksomhet

Etter å ha vært først og fremst mor og husmor ved de første oppholdene i Berkeley i 1957-59 og 62-63,
hadde Liv sitt første virkelige sabbatsår som fagperson ved University of California i Berkeley i studieåret
1979/80.

- Jeg fulgte en del kurs i Berkeley, men syntes at de var litt for teoretiske. Jeg ville for eksempel gjerne lært
mer om forsøksplanlegging, men fant kursene lite rettet mot konkrete anvendelser. Men for all del, det var et
fint år, og det var veldig morsomt å oppleve for eksempel Blackwell og Hodges som forelesere. Men jeg sa
allerede den gangen at hvis vi skulle ha et nytt friår, ville jeg dra til et sted hvor de var mer opptatt av
anvendelser.
- Og slik ble det?

- Ja, i studieåret 1987/88 dro vi til University of Wisconsin, Madison, og dette ble et svært utbytterikt år for
oss begge. Vi kom i kontakt med "Center for Quality and Productivity Improvement", med George Box som
grunnlegger og naturlige forgrunnsfigur. Her ble vi satt inn i et nytt og viktig felt, og vi fikk anledning til å
følge kurs med forelesere som Bisgaard, Fung og Hunter. Spesielt sistnevnte var det en opplevelse å høre på.
- Hvordan ble interessen for kvalitetsforbedring fulgt opp etter Madison-oppholdet?
- Vi ble begge veldig engasjerte da vi var i Madison og kom oppglødde hjem med et ønske om å skulle

revolusjonere industrien. Vi ville få ingeniørene i industrien til å innse betydningen av statistisk
forsøksplanlegging. Jeg føler at vi kanskje ikke lyktes helt her, men vi har da nådd fram til mange gjennom å
gi etterutdanningskurs i feltet. Spesielt har store bedrifter som Elkem og Hydro vært flinke til å sende
ingeniører på disse kursene.

- Hvordan er dine erfaringer med å drive etterutdanningskurs?
- Det er veldig inspirerende å møte folk som gjør bruk av forsøksplanleggingi sitt daglige arbeid og som
dermed er motiverte for å lære og forstå mer. Vi har også fått mange hyggelige tilbakemeldinger fra tidligere
kursdeltakere som skriver til oss for å få hjelp til å komme videre. Vi gjorde forresten også reelle
flerfaktorforsøk i kursene. Spesielt populært var forsøket der vi målte skumhøyde ved skjenking av øl i
glass. Faktorene var øltype, glasstype og glassets vinkel. Deltakerne målte, regnet og konkluderte ivrig, og
jeg tror dette var både morsomt og lærerikt.



Liv og Arnljot er kjent som flittige deltakere på konferanser. Spesielt har de deltatt meget regelmessig på de
nordiske og norske statistikermøtene.

- Jeg reiste sjelden mens barna var små, men setter nå stor pris på å kunne møte kolleger for utveksling av
ideer og tanker. Jeg synes det er viktig at mange møter opp, ikke minst på de norske statistikermøtene.
Såvidt jeg husker var det Steinar Bjerve som tok initiativet til det første møtet på Røros i 1979. Det er flott at
Norsk Statistisk Forening har klart å holde disse møtene i hevd siden. Arnljot og jeg ser nå forresten fram til
å delta på det nordiske møtet i Grimstadi juni.

Statistikk som hobby og yrke

- Har det blitt tid til hobbyer?

- Ved siden av husholdning og familieliv har statistikken vært min hobby. Mye av fritiden har jeg brukt på å
lese statistikkbøker. Men både Arnljot og jeg er veldig glade i naturen. Derfor har vi satt veldig stor pris på å
kunne være på hytta ved Meråker så mye som mulig. Det er ingenting som det 4 gå i fjellet. Vi lo litt,
forresten, da vi en gang var i Wien og så at de hadde laget en kunstig foss. Tenk så mye flottere det er å se
på vår egen foss ved hytta, sa vi til hverandre. Jeg er ikke noe glad i å gå i store byer og se på bygninger og
museer. Naturen er det flotteste for meg!

- Et standard spørsmål til slutt: Ville du gjort de samme valgene dersom du kunne gjort dem på nytt?

- Utvilsomt. Jeg er veldig glad for at jeg tok opp igjen studiene mine i 1959, og at jeg valgte statistikken.
Mange på min alder forble hjemmeværendei alle år, men det hadde ikke vært noe for meg. Jeg har isteden
vært priviligert som har kunnet ha hobbyen min som yrke. Likevel må jeg innrømme at jeg hele tiden har
satt familien og de hjemlige sysler høyest. I jobbsammenheng har jeg sett det som min oppgave å formidle
statistikk-kunnskaper til studentene på en slik måte at de blir interesserte og motiverte til å gå videre med
studier. Forskning har det derfor blitt lite av for min del, for selv om lysten har vært der, har tiden ikke
strukket til. Med min store interesse for faget var det heller ikke lett å gå av med pensjon. Det har derfor
vært godt å kunne holde på med kursvirksomhet og annen faglig virksomhet også som pensjonist.
Og det håper vi at Liv fortsetter med i mange år framover!



ERLING SVERDRUPS RADIOFOREDRAG FOR 45 ÅR SIDEN

I serien «Universitetenes radioforedrag»

bidro Erling Sverdrup på onsdagene 1.,
8. og 15. desember i 1954 under tittelen
«Hva kan vi slutte av statistikk ?».

Foredragene gikk direkte på luften fra
kl. 19.35 til kl. 20.00.

Erling Sverdrup (1917-94) var nylig
utnevnt til professor i forsikringsmatematikk ved Forsikringsteknisk

Seminar, og initiativet til hans deltagelse i denne folkeopplysningsvirksomheten kom fra Trygve

Haavelmo, leder av komiteen for
«Universitetenes radioforedrag»

og professor i økonomi.
De sveitsiske jernbanene går over pass og gjennom ville
fjellandskaper. (Skolekringkastinga — klokka 12.25).

Erling Sverdrup bygget senere opp
utdannelsen av matematiske
statistikere ved Universitetet i Oslo. -

Samtidig publiserte han vesentlige
forskningsbidrag innenfor teoretisk
statistikk og forsikringsmatematikk,
og engasjerte seg bredt i anvendt

forskning og forsikringsvirksomheten.
En omtale av Sverdrups liv og virke

finnes i festskriftet til hans 70-årsdag
(Twelve contributions to a tradition
in statistical and actuarial science,
R. Norberg (ed.), Almqvist & Wiksell).

7.30 Problemklubben

13.30 Grammofonkonsert
Benedetto: Marcello:

Konsert

i

c-moll for obo og strykeorkes- 17.45 Gammel dansemusikk
ter: Allegro moderato. Adagio.
Arne Vikens kvartett.
(Roger
Reversy
med

Allegro.

Suisse Romande-orkestret. Diri- Anders Viken: Lurifaks, polka.
gent Ernest Ansermet). (Decca "Adolf Paulen: En aften på AlLX
3100).
R. Strauss,
tekst hus, reinlender.
Mackay: Heimliche Aufforderung, Anders Viken: Gubben, masurka.
verk 27, nr. 3. (Hilde Konetzni,
Hermann von Nordberg). (Col.

LB 101). Paul Dukas: Villanelle.
(Dennis Brain, Gerald Moore).
(Col. DB 3300). F. Schubert,
tekst Riickert: Du bist die Ruh’,
verk 59 nr. 3. (Dietrich FischerDieskau, Gerald Moore). (HMV
DB 21349). M. Ravel: Preludium,
fra «Le Tombeau de Couperin»,
suite. (Suisse Romande-orkestret. Dirigent: Ernest Ansermet).
(Decca LXT 2821).

ble funnet i Sverdrups etterlatte papirer

tidsskrift. Opptak av foredragene

finnes dessverre ikke.

18.00 God norsk
Bokmål.
å
Rektor Marius Sandvei.
(Kristiansund).

18.15 Ungdomsrevyen

19.00 Værmelding

Slutt

Dagsnytt. Aktuelt

16.30 Minemeldinger

Kulingvarsler

Bergensensembiet.
Leder: Erling Knudsen.
(Bergen).

Alfred Evensen: Norsk dans nr. 1.
Jolly Kramer Johansen: Selje-

fløyte. *
.
Pietro Mascagni: Intermesso.
Alphons Czibulka: Kjærlighetsdrøm etter ballett.
Hanssen:

Meldinger
-19.85 Hva kan vi slutte av

16.35 Ettermiddagskonsert

Johannes

Knut Håkon Brox

'

Viken: Dullen, reinlender,

og Glad som fuglen, polka.

(Tromsø).

i fjor høst. De gjengis i originalform
her og i de to neste utgavene av dette

vals.

Arne

14.00 Lokale meldinger
*,

Manuskriptene til de tre foredragene

Per Bolstad: En aften på Mork,

Østerdals-

rapsodi.

Franz Heinz: Humoreske.
Louis Revel: Cherry Ripe.
Aksel Fredriksen: Gavott.
Erik Meyer-Helmund: Sigøyner-

statistikk ?
Foredrag av professor
dr. Erling. Sverdrup.
(Universitetenes
radioforedrag).

20.00 Kirsten Flagstad synger
sanger av Jean Sibelius
Ved flyglet: Waldemar Alme.

Demanten

på

marssnön

(J.

J.

Wecksell). Arioso. Den férsta kys-

sen, og Flickan kom ifrån sin
alsklings möte
(Johan
Ludvig
Runeberg). Var det en drém?
(J. J. Wecksell).

orkester.

Peter Hindar: Valser fra gamle

Fra Programbladets annonsering for 8.12.54:

Bergen.

H. C. Lumbye: Drømmebilder.

10

20.20 Hva er hendt siden sist?
Odda—Suiitjelma.



Wa ots EPER
G

dj

ie

a

Hva kan vi

slutte

av

statistikk ?

Erling Sverdrupe

Förste

Vi
og

foredrag.

er

etterhvert blitt

samfunn belyst

ved

tall

vant

til

å se

fenomener

eller statistikk.

Slike

i

natur

tall

er

fremkommet ved å måle ett eller annet på bestemte steder og
punkter, men hensikten med tallene

oss til

å tro på noe almengyldig.

er nesten alltid

Vi hører f.eks.

at

de

om at

tids~

skal

få

en land»

Vrukskkanton her utført noen statistiske forsøk med forskjellig
slags kunstgjødninge
kunstgjødning ga
meningen

andre,

at vi

Eller

Rapporten

større høstutbytte

skal tro at

det

denne

kan være tale

fangstutbytte ved nylongarn

sikten er naturligvis
har

fisket

best

i

om hvilket

garn

som

ikke

fra stasjonen forteller

ikke

konkrete

de

og

kunstgjødning

om

statistiske

det

er

alment

bare

er bedre

tilfeller. Hensikten

ferdige

hører også

produkter de

enn

forsøk for å belyse
garn.

å bringe på det rene hva

Vi

en slags

åpenbart

sammenlignet med alminnelig

fisker best,

kontrollerer alle

enn andre

at

er

å

slags

si noe

om fabrikker

sender ut

Hen-

garn

alment
som

på markedet,

men f.eks, bare hvert femtiende. Produsenten mener på denne måte å
få belyst kvaliteten av samtlige
markedet.

Eller

det

oppdragelsesmetoder

intelligens,

de produkter han sender ut på

kan være målinger av virkningen av
og undervisningsmetoder

følelsesliv,

meninger

eller

bestemte

eller målinger

etterspørsle

etter

av

folks

bestemte

varer. Ved alle slike målinger er det meningen at vi skal ledes til

å trekke almengyldige slutninger.
Folks

innstilling overfor denslags

statistiske undersøkelser

synes å variere mellom ‘to ytterpunkter. Som det ene ytterpunkt den
usvikelig

tro på alt

som kan Wehnyakes

i

tall

eller

som kan måles.

Tallene er så å il dat bieedae uttrykk for fakta. Den skotske



matematiker

fra slutten av det forrige

århundre,

Lord Kelvin,

har uttrykt det slik: "Når du kan måle det du snakker om og uttrykke
det i tall, da vet du noe om det; men hvis du ikke kan måle det og
hvis

du ikke

kan uttrykke

fredsstillende."

Hvis

lord Kelvin utvilsomt

det

denne
felt

i

tall,

da

bemerkning

er din viden tynn og utile
skal

tas

bokstavelig,

en altfor hård dom over mange

>

har

fremragende

forskeres resultater. [Stixk imot Kelvins syn har vi det som gir
uttrykk for ekstrem skepsis overfor alt som smaker av statistikk.
Med mtatistikk kan man bevise alt

det

man ønsker å tro på,

blir det

sagt, og man får høre den gamle historie om at det er tre grader av
løgn:

løgn,

grov løgn og statistikk.

Det

er

fra tid

til

annen gitt

mange

eksempler på absurde eller motstridende resultater som man kan komme

frem til ved å bruke statistikk. Slike eksempler kan være nyttige
som en advarsel
mot misbruk av statistikk, men hvis man av Hikes
eksempler drar den slutning
at statistiske undersøkelser fra naturens
side

er upålitelige,

er naturligvis
dem.

er man på villspor. Statistiske undersøkelser

så pålitelige

eller upålitelige

som menneskene gjør

.

Vi skal se på noen eksempler på hva slags vanskeligheter

statistikkeren — opp i når han skal finne noe allmene dig av
de

begrensede

opplysninger

som et

statistisk materiale

gir hame

Vi kan tenke oss at vi ved statistiske undersøkelser vil bringe
på det

rene hvilken av to

fabrikater av vaskemasiner er best.

Vi

vasker like skitne plagg i begge maskiner og utLør hvithetsgraden for
hvert

enkelt

plagg

etter vask.

Vannets

vilkår for vask i de to maskiner vil
regner vi

at

temperatur, vaskepuker

vi gå ut

gjennomsnitlig hvithetsgrad

fra er de

for hver

av

de

samme.
to

og

andre

NA

maskiner

og sammenligner de to tall. Gjennomsnittet
ved den første vaskemaskin

viser geg. å være større enn ved den andre. Men kan vi av dette slutte
at den første ty e maskin er bedre enn den andre ? Det er klart at
kom
i bl

len aske 94

sre
det vite være store hetenkel ightter
ea & gjøreået, for, som vi

ÆTT

.
Mo.

3 FB ork
..-a



pleier å uttrykke

det,

forskjellen kan jo bero på tilfeldigheter.

ad tenke oss at vi hadde vasket alle plagg i en maskin og
delt plaggene vilkårlig i to banker! Det ville være høyst fore

buasende om Ål gjennemaiktl gg bridhetsgnndgn for plaggene i de to

bunker skulle vise seg å være like øfore; Den forskjell som vi
ganske sikkert vil få

kkr—s&ker

av

pl

Paret

;

RAK skyldes andre onatendisheter jsom vil innvirke på hvitheten.

Altså behøver ikk!
ikke forskjellen i hvithets raden ved de to pr
RS
tak eet Lage £47
rele ketniti

Agi

teimeskinertsaz

bhikstsammtigqe

Statistikerens

problem er naturligvis ikke bare 4 fremlegeetto gj ene
må vurdere hvorvidt de
i

det

gir grunnlag for å påstå at

lange løp vil vaske
Dette

var

et

den ene maskin

best,

eksempel på hva

slags

statistiske

problemer

som reiser seg når det gjelder
å vurdere kvaliteten av varer,
La ose se på et eksempel fra et helt annet område. I Norge
ble

der i perioden 1946 == 1950

viste

det

seg

at

17

pr. tusen

født omtrent 67 tusen barn.
født
i
ekteskap var

Av disse

dødfødt mens

25 pre tusen født utenfor ekteskap vær dødfødt. Det er nærliggende
å se det høye antall dødfødte blant fødsler utenfor ekteskap i

sammenheng medf&0siale og økonomiske kår under hvilke de ugifte
mødre lever.

Men før vi

kanskje best

innlater

å vise litt

oss

på

denslags

forsiktighet.

forklaringer

er

det

En ekstrem skeptiker kunne

si: Av disse tallene kan vi da ikke slutte noen ting. Det er da
bare OG tilfeldig Båfunn, av 8
phat iat seen å

Lmidele mødrene etter

ett

de

eller

ikke.
det

Det

samme

annet

kjennetegn,

er klart
i

de

to

at

f.eks.

antall

etter om

har

dødfødsler pr. 1000

rødt

ikke

hår eller

vil

være

gruppers.

Skeptikeren har naturligvis rett i at vi ikke uten videre av
den ting at

antall

dødfødsler pr. 1000

i

ekteskap

er

større enn

utenfor ekteskap kan slutte at det er større sjangse forat en
nyfødt utenfor

ekteskap vil

differensen mellom

25

og 17

være
i

dødfødt.

dette

Spørsmålet

tilfelle

er

så

er

derfor om

stor

at

den bare

med rimelighet kan forklares ved at sjangsen for dødfødsel i det
store og hele er forskjellig ide to grupper, eller om den kan

tilskrives

tilfeldigheter.

Eksemplene med vaskemaskiner og dødfødsler er to
på den situasjon som statistikeren til

stadighet

er i.

eksempler
Hans arbeide

er ikke avsluttet når en har presentert resultater av målinger.
Det oppstår et

spørsmål om Wait oliming av tallene.

Eva kan vi
si om de realiteter
som ligger bak ? For
å kunne besvare denslags



spørsmål må statistikeren kombinere det
om det

som er

som på forhånd er kjent

målt og talt med den nye viden som det

statistiske

materiale gir RW. Det som på forhånd er kjent

er den faglige

innsikt

andre,

til

teknikeren,

legen,

agronomen

eller

alt

etter hva

statistikken gjelder. Å gjøre bruk av denne viden til 4 fortolke
det

statistiske materiale

Seg har i

det

er

jeg har

statistikkrens oppgave.

sagt

tildels vært nødt

til

å bruke

en

relativt suevende uttrykksmåte, Jeg har brukt uttrykk som
"differensen kan tilskrives
fødsel",

"gjennomsnittlig hvithetsgrad i

med en uttrykksmåte
neppe

tilfeldigheter",

som er

nærmere løsningen av

svært
det

det

"sjangsen for dade
lange

alminnelig blant

løp",

folk.

praktiske spørsmål

ved

Det

stemme

Man kommer

å gruble

over

hva folk mener med disse uttrykk. Men uttryksmåten tyder utvilsomt
på at ved statistiske undersøkelser er man nødt
sjangser
og tilfeldigheter

på en så rasjonell måte

og

da

er det

som mulig.

Det

til

åpenbart

å operere med

best

å gjøre

det

er en gren av matematikken

som beskjeftiger seg med sjangser og tilfeldigheter, nemlig sann=
synlighetsregningen.|

Sannsynlighetsregningen er

det

naturlige

de dak Ate svevende ut tyne Aret le matematiske begreper og

hjelpemiddel

for

øtatistikeren.

I

tankeverktøy

som

man lager

seg

bruken

dette verktøy

av

metoder til

det

å tolke

som har

denne

fagvitenskap

statistikeren trenger. Det

gjort

det mulig å utvikle

statistiske materialer, Man

lag for å vurdere slike

spørsmål

erstatter man

emne

og

for mine

det

som jeg

foredrag./

regning brukes

i

bruksforskning,
forsikring,

si

dag

noen

i

Matematisk

en rekke

industriell

fysikk

For å gi
først

er denne gren av

den

rasjonell

får derved et grunn

Hy

ager Å

Statistisk:teori basert på sannsynlighetsregning kalles
statistikk

statistiske

statistikk

matematisk

teori

som er

og sannsynlighets—

fagvitenskaper, i medisin,

forskning,

er

biologi,

land~

meterologi,

o.8evV.

et innblikk i
ord om

statistikkerens tenkemåte

skal

jeg

århundre,

det

sannsynlighetsmøningen.

Sannsynlighetsregningen ble

skapt

i

det 17.

århundre som var så rikt på pionerer i matematikk. Mot slutten av
århundre skapte Leibnitz

og Newton differential- og integral-

regningen, det uundværlige hjelpemiddel for nesten all praktisk
anvendelse

av matematikken,

Ved begynnelsen

av århundre

Descartes den analytiske

også

anvendelsene

skapte

i

statistikkene.

filosofen og matematikeren

geometri og dermed anskueliggjørelsen av

fallmaterialer ved grafiske billeder. Diagrammer er jo i| dag added
mentors

OsS.Ve



Sannsynlighetsregningen oppsto uavhengig av disse landevinninger. Den ble

for hasardspill.

opprinnelig utviklet

I tider da man

som en matematisk teori

innen visse

samfunnslag risikerte

anseelige pengesummer på kompliserte spill med kort og terninger,
oppsto

det naturligvis

å beregne

et

sterkt

fordeler og mangler såvel ved de

regler som ved

de

utført

beregning at

en

slik

forskjellige

Chevalier de Mere i 1654,
henvendte

seg til

hverandre

en lidenskapelig

serie

Ved hvert

spill.

å vinne.

spille-

var

for å få

fransk spiller

300 år siden

filosof og matematiker Blaise Pascal

og hver av dem gjør
en

Det

altså for temmelig nøyaktig

den kjente

pistoler var

forskjellige

måter å spille på.

for å få løst følgende problem:

til

behov for rasjonelle metoder til

Anta at to

samme

innsats

på 32

på den

tid.

europeisk pengeenhet

spill

har

de

Den som først vinner 3

spillere spiller mot

to

pistoler,
Det

spillere like

spilles

stor

en

sjangse
:

spill kan innkassere hele

innsatsen på 64 pistoler. Spørsmålet var nå:

Anta at

spillet ave

brytes når f.eks.

2

og den anden

l

spill.

løste

Hva

er

den ene

en rettferdig fordeling av

dette problem.

Han fant

pistoler og andre 16:
og den andre
8

Hvis

ingen skulle

pistoler. Løsningene

gevinsten

på det

i

forhold

tidspunkt

klar definisjon

spiller har vunnet

til

at

første

den første
den første

forutsatte
de

to

da spillet
av begrepet

at

innsatsen ?

spiller skulle

Pascal
ha

spiller hadde vunnet
ha

56

pistoler og

sannsynlighet

avbrutt.

Det

sannsynlighet

trengtes

samt

regler

48.

2

spill

den andre

det var rettferdig å

spilleres

ble

spill

for

fordele
å vinne

altså en
for hvor»

1ooen man skulle regne med dette begrep, Dette atvixley Pascal i
en brevveksling med en annen betydelig matematiker fra det 17.
århhndre,

nemlig Pierre Fermat.

Disse to regnes derfor vanligvis

som grunnleggerne av sannsynlighetsregningen.

|

Noen vil kanskje undre seg over at betydelige matematikere
som Fermat og Pascal kunne kaste seg over et slikt problem som
dette

problem om delingen av

innsatsen med

slik begeistringe



Forklaringen er neppe at

ee var

så

store økonomiske

interesser

knyttet til hasardspillv Grunnen er vel heller at matematikere til
alle

til

tider

er blitt

tiltrukket

av

problemer som stiller store krav

oppfinnsomhet og tankevirksomhet uten hensyn til

praktiske

betydning. Men

det

betyr

ikke

den direkte

at matematikere bare

blir

tiltrukket av problemet på samme måte som en sjakkspiller som
finner

se

adspredelse

blir vakt

i

intens

tankevirksomhet.

når han øyner noe

Matematikerens

prinsipielt nytt i

interes

tankegangen.

Han

vil derfor alltid forsøke å generalisere og han vil rasjonalisere

sin tankevirksomhet
ved å søke en abstrakt formulering./Det er
derfor

ikke

latende

så rart at teorier

upraktiske

problemer

som tar utgangspunkt

allikvel

har vist

seg

i
å

tilsynefå

stor

praktisk betydninge

I

slutten av 1600-tallet

fra hasardspill
grunnlagte.
av

I

seg ned
For

pusle

med

sjangser og

slike

i

at

prinsippet

etter kjente
er det

I

og Fermat

spørsmål

ta

noen

eksempler

sannsynlighetsregning.

farge,

1000

hadde

omkring beregning

er løst.

Det

en nyttig

er

bare

hasardspill

tanketrening

har

også møter

i

man

å

jo

å

denslags

statistikkan,

lik

et

forat
tall

en

av

på

hva

man kan

regne ut

Når man deler ut

i

spillerne

som kan

skrives

skal
slik.

bridgeklubber

spilte

100

spill

om

spill

i

bridge

kortene

få

alle

Det

er

og så må man skrive 10 nuller etter komma og dernest
Hvis

problemer

prinsipper.

alltid

problemer.

en rekke

som Pascal
alle

tilfeldigheter, som man

sannsynligheten

samme

si

løst

form.

La meg

å bruke

å regne

det

prinsipper

hasardspill

statistikerne

litt

rendyrket

de

dag kan man vel

sjangser ved

sette

er

etter

ble

13

kort

ved

i

null-komma

sifrene

om dagen ville

det

2 5..
allike-

vel være sjeldnere enn hvert 1000-år at en spiller fikk alle kort
i en farge. Forutsetningen er naturligvis at kortene er skikkelig
stokket,



Som et annet

eksempel

la oss

tenke

oss

at

alle

innbyggere

en storby er på fest og så beslutter seg til å gå til

i

sengs helt

og holdent på måfå. Sannsynligheten forat ingen innbygger skal
Mavne

i

sin egen seng viser seg å være forbundet med en kjent

matematisk konstant,
system.

nemlig grunntallet

Denne konstant

er like

i

det naturlige logaritme~

fundamental

i matematikken som

tallet Tr + Skrevet med to desimaler er tallet lik omtrent 2.72.
Sannsynligheten for

et ingen personer

er nå lik 1 dividert med dette tall,

skal havne

i

sin

egen seng

d.v.s. omtrent 37 0/0. Det

er altså faktisk en sannsynlighet på 63 0/0, eller nesten < forat
minst en person ved en tilfeldighet skal havne i sin egen senge
Fra begynnelsen av 1700~tallet
innen

sannsynlighetsregningene

Bernoulli med

begynte

en rask utvikling

I 1713 utkom et verk av Jakob

titelen "Ars conjectandi",

d.v.s,

"kunsten å

gjette". Jakob Bernoulli var et av medlemmene av ølen beromt¢
sveitsiskø matematikerfamilie,
å ha gått
første

hvor matematisk begavelse synes

i arv. Hos ham finner vi presist formulert antagelig for

gang

det

som vanligvis

kalles

de

store

talls love

Dermed

var noe grunnleggende nytt kommet til i sannsynlighetsregningen son
ga perspektiver langt

Jeg
spill.

Vi

skal

tenker

resultatene

er krone

først

av

de

i

tatet

av

vil

det

rekkefølgen.

et

forsøke

på hasardspill.

illustrere loven med at
at
vi kaster med

enkelte

eller mynt.

er helt kaotisk,
heter

oss

utover anvendelsene

kast,

Vi vil

er

da

ikke

Hvis

enkelt kast,

man

blir

et

d.v.s.

se

at

eksempel

pengestykke
Vi

og noterer

roterer om resultatene

rekkefølgen av krone

mulig å finne

noen

enkle

derfor vil

forsøke

dette

gjetning,

å forutsi hvor mange

fra hasard~

vill

ganger vi

vil

å

og mynt

lovmessig=

forutsi

resul=

Men hvis

man

få krone ved 100

kast, er vi ikke lenger henvist til å gje. ren menne at vi
gjorde

f.eks.

100 kast.

10

Da vil

000

kast

og

man oppdage

inndelte
at

antall

disse

i

100

serier hver på

ganger krone

i

hver

serie



på

100 vil

vere srovt regnet

det

samme

og svinge rundt

50

forutsatt

at pengestykke ikke er dkjerts Serien hvor det er mer enn 60 eller
ferre enn 40 ganger krone vil være relativt sjeldne:r

Hvis vi nå

istedenfor serier på 100 kast hadde betraktet serier på 1000 kast.
ville

det

prosentvise XXX antall

ganger vi

fikk krone,

svinge mello

snevrere grenser, dev.s. de ville gjennomgående ligge nærmere 50 o/
Jo

lengere

serier vi betrakter desto

prosentvise antall ganger vi vil

sikrere kan vi

få krone.

forutsi

det

Det kommer altså tilsyne

en regelmessighet i observasjonene når antall observasjoner er
storte Man pleier å kalle denne regelmessighet eller lovmessighet
de

store

talls

Slike

lov.

reglemessigheter finner vi

aler hentet

fra andre felter

igjen i

enn hasardspill.

statistiske materiVi vet

at

det

er ren

gjetning å forsøke å forutsi om det i et konkret filfelle vil

fødes en gutt eller pike, men vi kan med meget stor nayeletighes
forutsi hvor

stor prosent av

Sjangsen

guttefødsel

for

fødslene

i 1955 vil vere guttefødsler.

har nemlig holdt

seg forbausende

konstant

gjennom tidene, I 5=årsperioden 1906-1910 var 51.43 o/o av
fødslene

i

Norge

51.67 0/0.
I
som

QUbe

51.45

I perioden 1946-1950 var

met

matematisk

setninger. Men

de

kan naturligvis
med

fenomener

logisk
og

setning

statistiske

like

lite

som

nødvendighet.

den matematiske

samme tall

SLOT. Boar Asus.

sannsynlighetsregningen formulerer man

en rent

ledes

guttefødsler.

som kan utledes

de

store

utfra gitte

fenomener

som

de

andre empiriske

fleste

talls

jeg nettopp

statistiske materialer med fordel

gir

oss

forut+

har

omtalt

lover ut=

Men para lellen mellom de

setning

lov

en pekepinn

kan behandles ved hjelp

empiriske
om at

av

sannsynlighetsregninge

De store talls lov har beskjeftiget matematikere helt opp ti
våre

dager. I 1920

på forskjellige

og 1930-årene ble

måter av

således loven generalisert

en gruppe matematikere i Moskva.

7

an;



8a

-

Helt opp til dette århundre har det vårt almindelig å anta at
anvendelsen av sannsynlighetsregni
gen til å
materiale

forutsetter at

man å si,

det

er de

sannsynlighet.

vi har

store talls

Nå vilde

et

stort

lov som

naturligvis

tolke

et

statistikk

antåll målinger, for, pleide

gjör det

dette

berettiget å snakke

bety at mulighetene

sannsynlighetsregningen i statistikk var sterkt begrenset.
klart

ogte

at

et

lite

kan si

statistikk materiale

adskillig mer

enn et

innsamlet

ved

stort materiale

om

for å bruke

Det

er nemlig

omhyggelig planlegging

mer vilkårlig innsamlet.

Det er en av de betydelige nyskapninger i de siste 20-30 år i statistisk
tenkning at

man
mr
blitt

klar

over

at

sannsynlighetsregningen er

nyttig hjelpemiddel også når små tallmaterialer skal bringes
og

tolkes.

statistisk

I

virkeligheten betöd

teori,

statistikker R.A.
forgrag,

men

en revolusjon som
Fisher. Vi

först

Historisk har

ved mange

dette

skal vi
de

anvendelser

se

store

er

fremfor alt

skal komme
litt
talls

en xæx;xw

tilbake

nårmere
lov

den natuligvis

på

spilt

en

hel

skyldes
til

de

til veie

den

re

talls

viktig.

for neste fordrag å se litt på dens histerieke betydning.

britiske

senere

Det

i

disse

lov,

en betydelig rolle

fremdeles

uhyre

revolusjon i

dette

store

et

og

blir (emne

C0
ae ly fo
“a



Chicago: de levde i rus og blues
Håkon K. Gjessing

Antagelig med tanke på eventuell fordelaktig psykoanalytisk effekt har redaktøren
oppfordret meg til ikke å fortrenge minnene fra mitt Chicago-opphold men snarere
legge dem ut for allmennheten å skue. De ytre omstendigheter var forsåvidt anstendige

nok. Per Mykland (http://galton.uchicago.edu/~mykland/) (som selv nærmest ukentlig
forlater Chicago for utenlandsopphold av lang varighet, en meget anbefalelsesverdig

strategi) spurte om jeg ville søke om et år eller to ved Department of Statistics,
University of Chicago (ikke å forveksle med University of Illinois at Chicago). Dette
gjorde jeg, og kunne kort etter i min uvitenhet glede meg over et positivt svar. Avtalen
var grei nok, med 4 timer undervisning pr. uke (de fleste "faste" har 3 timer men

administrasjon og studentveiledningi tillegg).
Så i september .98 slepte konemor og jeg våre 30kg kofferter til vår "nye" leilighet i
Hyde Park, ca. 10km sør for sentrum, men bare 10min gange fra universitetet. Hyde

Park er (etter forholdene!) et rolig boområde med universitetet i sydenden. Mye av

universitetet er bygget i engelsk gotisk stil, i kalkstein, og er vel verdt en rundtur. Da
det ble bygget ble det sagt at det var en imponerende kopi av ærverdige engelske
universiteter, men at vinduene var for rene og interiøret virket for moderne. Dette er nå
ordnet.

Downtown Chicago er noe for seg selv, flott beliggende ved Lake Michigan, og med
skyskraperne i sterk konkurranse om .... å skrape skyer. Sears tower er ikke lengre
verdens høyeste (i strukturell høyde), men man har funnet ut at øverste etasje
(110ende) er verdens høyeste "bebodde" etasje. Så da så. John Hancock Center er med
sine 100 etasjer og spesielle reisverk "the World's most Renowned Building", ihvertfall
i følge dem selv. Spor etter tradisjonell norsk arkitektur kan man også finne. I Chicago
Tribune Tower er det i veggene murt inn biter av kjente bygninger fra hele verden,
biter som ble stjålet av avisens utenriksreportere gjennom årene. Blant mye annet har
en bit av Nidarosdomen funnet veien hit (!). Forøvrig er det selvsagt et mylder av
restauranter, bluesklubber, butikker, museer, parker, (sand)strender og mye annet som
kan være til glede for besøkende til alle årstider. Chicago ble i stor grad grunnlagt på
slakteindustri, og det ble sagt at det eneste på grisen som ikke ble benyttet kommersielt
var skrikene. Dette var neppe helt riktig, for en god del slakteriavfall ble dumpet i
Chicago river som renner ut i Lake Michigan. Siden dette er stedet de også henter sitt
drikkevann skapte jo det visse problemer, inntil noen fant ut at man kunne snu
strømretningen på elven og sende det inn i Mississippi i stedet. Til stor glede for dem
som bor der.

Det har gjennom tidene myldret av Nobelprisvinnere ved UC. Merton Miller, som selv
har fått en, har uttalt at dette måtte skyldes vannet, det kunne ihvertfall ikke være
kaffen som gjorde det. Etter å ha smakt vannet vil jeg vel betvile det. Men mange
dyktige folk jobber her, det står ikke til å nekte. Ved Dept. of Statistics er vel kanskje

Peter McCullagh det navnet de fleste kjenner. Michael Stein (romlig statistikk) er for
tiden Chairman. Ellers knirker fortsatt gamle Bill Kruskal rundt i gangene, en hyggelig
pratefelle. Og av andre hyggelige pensjonister må selvsagt nevnes Patrick Billingsley,
som gjerne forteller om sine opplevelser da han spilte usympatisk fagforeningsleder 1
"The Dollmaker", hvor Jane Fonda forøvrig var den store publikumsavskrekkeren.
Stephen Stigler er et navn man gjerne kjenner fra hans spennende bok "The History of
Statistics" (selv om tittelen kanskje ikke automatisk gjør den til en internasjonal

20



bestselger.....). Han er en fargerik person med et utall av gode historier, og jeg fulgte
hans forelesninger om statistikkens historie, en sann fornøyelse. Det er gøy å få
levendegjort de "gamle gutta" som man ellers bare ser nevnt i forbifarten. Stigler selv
har en klar favorittstatistiker (som kanskje overrasket meg noe), nummerskiltet på hans

Lexus lyder "GALTON". Et åpenbart tap for instituttet var at den muntre kineser
Augie Kong (statistikk & genetikk) forlot dem for å jobbe i et stort genetikkfirma
(Decode Genetics) på Island, hvor de etter beste evne prøver å kartlegge (rappe?)
viking-gener. Hans landsmann Xiao-Li Meng er blant dem som anbefaler folk å samle
så lite data som mulig, hans favorittfelt er "missing data" og dataimputering..... .
Ronald Thisted har blant annet skrevet boken "Elements of statistical computing" og er
mye opptatt av biostatistikk/medisinsk statistikk. Foruten en del andre er det jo så også
"vår egen" Per, som driver mye med finansrelatert statistikk og stokastikk. Etter køen

foran kontordøren å dømme er han en populær veileder (ikke minst blant kinesiske
studiner...), det er imponerende at han kan få tid til egen forskning innimellom, hvilket
han faktisk gjør. Men det er ikke rart at han er populær, endel av de andre ansatte kan
nok virke temmelig skremmende på unge og uskyldige studenter, selv om de i bunn og
grunn (sannsynligvis) er anstendige mennesker. Apropos uskyldige studenter, Steins
kontor ble brannbombet kort tid før jeg forlot Chicago. Kontoret ble fullstendig
utbrent, og røyken trakk inn på andre kontorer via ventilasjonsanlegget. Det eneste han
hadde igjen var noen bøker jeg hadde lånt, som sto på mitt kontor. Det var nærliggende
å mistenke misfornøyde studenter, men jeg tror ikke saken er oppklart.

For mitt eget vedkommende vet jeg ikke hvor vellykket jeg kan si oppholdet var. Å

være lønnet derfra gjorde nok at jeg fikk mer innsikt i hvordan ting fungerer, og på den
positive siden at jeg fikk bedre kontakt med studenter og ansatte. På den annen side
opplevde jeg universitetet som svært byråkratisk, det var en lang prosess bare å få låne
bøker på biblioteket. Instituttets sekretær, som var pitbull i tidligere liv, hadde som
hovedoppgave å sørge for at midlertidig tilsatte gledet seg til avreisedatoen. Til annet
var hun liten hjelp med mindre du gjerne ville ha foretatt en amputasjon el.l. På
hjemmefronten ble husets fasade revet ned og gjenoppbygget mens vi bodde der, dette
holdt de på med under hele oppholdet, bråket og støvplagene var ubeskrivelige.
Undervisningen var lærerik (ihvertfall for meg), og studentene entusiastiske. I
vinterkvartalet foreleste jeg i UC's downtown lokaler, om opsjonspriser, rentemodeller
etc. for studenter som skulle ut og bli rike (via UC's Financial mathematics program
www-finmath.uchicago.edu/). I vårkvartalet holdt jeg et kurs i eksperimentdesign for
graduate-studenter ved instituttet. Undervisningen var preget av at man står meget fritt
i valg av innhold. Den er imidlertid nokså arbeidskrevende pr. forelesningstime siden
det gis mange obligatoriske innleveringer, hjemmeeksamener etc. underveis. Selv med
assistenter til rettingen blir det mye arbeid å lage opplegget. På den klart positive siden
kom instituttets "consulting", som tar imot henvendelser fra andre institutter om
statistiske problemstillinger. Disse var jeg med å sortere og fordele til studenter, som
så jobber med dem og gir en presentasjon av prosjektet på et felles møte. En meget god
ordning som gir studentene verdifull erfaring! (og mindre administrasjon enn man
kanskje skulle forvente).

Siden jeg valgte å "bare" være ett år gikk alt for mye av tiden med til praktisk
organisering og meningsløse ergrelser. Men da jeg reiste virket ikke akkurat tanken på
ett år til spesielt fristende. "Don't throw good money after bad", som de sier. Men om
ikke annet føltes det jo svært godt å komme til Oslo etterpå, selv for en Bergenser!

PA



Et reisende sabbatsår
Nils Lid Hjort

Blant det akademiske livs store privilegier er muligheten til å kunne begi seg ut i en lang, statlig
støttet arbeidslørdag sånn omtrent hvert syvende år. Man får (i prinsippet) fri fra undervisning og
administrasjon, og kan altså fordype og fordoble seg i ens forskningsprosjekter. Sabbaten er også en
kjærkommen anledning til å lade batterier og la seg inspirere av nye temaer, oppgaver og kolleger.

Vår generøse stat lar også sine universitetsforskere slippe ut til interessante steder utenlands, om
man har ordnet seg med nettverk og invitasjoner.
Selv har jeg hatt stort utbytte og varige gleder av slike opphold tidligere, til henholdsvis
Stanford og Oxford, medbringende felle og barn. Denne gangen var imidlertid familiebeslutningen
at vi ikke skulle ut i samlet flokk, men at vi og jeg fortsatt skulle ha Oslo som base.

Fra denne

base planla jeg derfor diverse faglige avstikkere.
Altså har dette vært et annerledes sabbatsår for meg. For det meste har jeg hatt mitt virke
på Blindern.

Jeg tilhører dem som faktisk liker å undervise, mesteparten av tiden, men det er

behagelig, og inngyder en følelse av tidsluksus, å høre kollegene i korridoren skynde seg til forelesninger, mens man selv kan sysle videre med egne saker. Likevel blir ikke lørdag på Blindern det
samme som sabbat i annen by; studentene vet hvor du er og man kan ikke la være å engasjere seg
i noe av møteglamet. Og suset i palmene høres ikke så godt.

Det er derfor de faglige ekskursjoner i ulike himmelretninger jeg vil minnes mest fra det
akademiske år sommer "99 til sommer "00.

Man skal ivareta nettverk, påskynde samarbeidspro-

sjekter, og finne på nye ting.
Min liste starter med konferanser i Reading i juli og i Pavia i september, der det også ble
tid til noen arbeidstimer med forskningsfeller Stephen Walker og Sonia Petrone (begge har vist

seg på Blindern).

Så bar det til Mexaruko-MaremaTuueckuM faKyJbTET MockoBckoro rocy-

ZAapcTBeHHOro yHuBepcurera i oktober, der mitt stotrende russisk får kjørt seg (de snakker veldig
fort i det landet). Nikolai Ushakov besøkte Blindern sommeren 1998, noe som ledet til prosjekter

sammen med Ingrid Glad og meg selv.
Det er tankevekkende å se hvilke arbeidskar våre kolleger og studenter har i dette vårt store
naboland. Det er usedvanlig vanskelig å komme inn som student ved prestisje-universitetet MGU;
i tillegg til absolutte toppkarakterer fra skolen skal man gjennom en hard opptaksprøve, der un-

der 20% slipper gjennom.

Men så aner man at det skjer noe etter de første par år med disse i

utgangspunktet toppbegavede, hardtarbeidende studenter. Arbeidsforholdene er dårlige, og under-

visningen må også lide ved at de ansattes kår er enda semre. Da svikter vel motivasjonen ofte på
begge sider av kateteret. Lærerlønnen er skral og ville ikke vært godtatt av en norsk 18-åring; prøv
å lev på tusen kroner måneden når mange varer er like dyre som i Oslo (og kaffe og bleier dobbelt
så dyre). Ting man tar for gitt hjemme glimrer kanskje med sitt vedvarende fravær. Mange har
tilgang til datamaskin og e-post en gang i uken, på delt kontor.

Selv tavler og kritt er av lav

1950-talls standard, og det var såvidt denne tyveetasjes eliteuniversitetsbygnings eneste overheadprosjektor ble fremskaffet til mitt foredrag (som hadde den betimelige tittel «Forandrer verden

seg?»). Lærerne ordner seg på ulike måter, etter evne og mulighet og nød. Mange gir undervisning
på kveldstid for tenåringer av betalingsdyktige familier, for at disse skal komme inn de riktige steder
senere, og noen klarer å ordne seg utenlandsopphold der man sparer på saltet og tar med pengene
hjem. Og naturligvis blir det en trist «brain drain», der noen av de beste forlater det hele. Kak
KAL.

Likevel, til tross for kår som kanskje burde få noen norske streikende til å rødme, det blomstrer
her og der. Det var en opplevelse å følge Nikolais interaktive undervisning av 15 hovedfagsstudenter i
geostatistikk, inne på hans knøttlille kontor og på hans elendige tavle, klokken 18:30. Et par kolleger
er av første skuffe innen jordskjelvsprediksjon, og en begeistret arbeidslunsj vedtok at vi måtte få

22



en doktorgradsstipendiat i kryssfeltet mellom musikk og statistikk til å jobbe med å lytte seg frem

til naturens melodi via utbruddenes amplituder og posisjoner. (Her har jeg en hovedfagsoppgave.)
Cy1aBa Tpyny.

I desember var jeg en uke ved Erasmus Universiteit i Rotterdam, der jeg arbeider med Alex
Koning, som har besøkt Blindern flere ganger. Det er interessant å se fellesskapet mellom økonometrikere og statistikere, der det også arbeides meget med modellbygging og sannsynlighetsteoretiske aspekter.

Nobelprisvinneren Nikolaas Tinbergen henger i gangen og maner strengt til

innsats.

Det er alltid interessant å sammenligne «sånn gjør vi det på Blindern» med regler, tradisjoner
og nye innfallsvinkler annetsteds.

Jeg tilbragte en regnfull uke i Glasgow i februar, og lærte for

eksempel om karakterkortets tiltagende betydning for britiske universiteter — og da snakker jeg ikke
om studentene, men om avdelingene og instituttene. Hver avdeling får sitt pass grundig påskrevet

omtrent hvert fjerde år, på skalaen 2, 3, 4-, 4, 4+, 5, 5*. Konsekvensen av en dårlig karakter er at
ditt universitet kan radere ut avdelingen du jobber ved, og hvis instituttet ditt gjør det riktig bra
kan man bli belønnet med friske penger til flere stipendiater og kanskje en ekstra professorstilling.
Noe for Blindern?
Og så bar det rett fra silkeføre i Nordmarka til 28 graders sommervarme Down Under, der
vannet renner ut av vasken den gale veien og selv fotgjengerne heller mot venstre.

Jeg hadde en

hyggelig invitasjon fra Australian National University i Canberra og grep sjansen. Her tilbragte jeg
mars og april på School of Mathematical Sciences, der statistikere, probabilister, renmatematikere
og appliedniks lever om hverandre i en noe uoversiktlig blanding.

Jeg nøler herved ikke med å

karakterisere mitt arbeidsliv der nede som herlig — langt fra ståk og måk, tomt innbydende kontor,
behagelige, befordrende og oppmuntrende omgivelser og mennesker, og naturligvis et sterkt innslag
av det magisk-eksotiske:

lenger vekk fra Blindern kan man da ikke komme.

Kakaduene kurrer,

evkalyptusen eimer og maurene maurer inne på campus, kenguruene hopper foran deg under morgenjoggen (vel, dette skjedde riktignok bare en gang), og papegøyene tiltaler deg i kontorvinduet.
Den bærende person i statistikkgruppen er naturligvis Peter Hall. Det er delvis ubegripelig at

en person kan være så flink og allvitende og lynrask i tankesvingene, og kanskje enda mer ubegripelig
at det går an å være så utenfor alle rimelige grenser produktiv. Plukk frem omtrent hvilken som
helst årgang av hvilken som helst journal i teoretisk statistikk eller sannsynlighetsteori, og den har

en artikkel av Peter. Det hviler en astralbølge av fattet, effektiv energi rundt ham, og et utstrakt
følge av dr. gradsstudenter og post-doc-er, stipendiater og gjester fra mange verdensdeler duver i

hans slep.

Gjennom det hele er han mild og høflig, hjelpsom og beskjeden, men altså fantastisk

effektiv. — For meg har det vært et frydefullt privilegium å arbeide sammen med og ved siden av
denne Wonderul Wizard of Oz, med lærerike seanser med tavle og to kritt. Jeg knyttet også varige
kontakter med andre av gjestene og er i gang med samarbeidsartikler.
Det ble også tid til noe ekstracampusalt liv, og jeg er riktig stolt over å ha vært med på
den sydlige halvkules aller første fremførelse av Sjnittkes «Konsert for kammerkor», et bedrøvelig
og intenst betagende tre kvarters verk.

Kone og et stk. barn kom ned til en utvidet og uvanlig

påsketur, der vi fikk med oss slanger i regnskogen, krokodiller på floden og snorkling på revene, og
min tidligere student Manjula hilser fra Sydney.
Fra australske troper og høstfarger har jeg surfet hjemover til vår og sommer, og har ikke
så mange reiser igjen i min bevegelige sabbatskalender:

Madeira i mai, Lillesand i juni, Sankt-

Peterburg i juli og Bath i august.
Jeg er en varm tilhenger av sabbatsordningen, på egne og andres vegne, og tror også at våre
usynlige arbeidsgivere tjener på det. Jeg er meget tilfreds med mitt eget år, som dertil ble riktig
billig for den norske stat, ettersom de fleste av mine nøkterne utgifter ble betalt av dem som

inviterte meg. Og det er bare syv år til 2007.

23



Greit nok med statistikk,
men hvilke metoder er det som etterspørres?
Lars H. Vik

SINTEF, Økonomi og Logistikk
Jeg leste med interesse innleggene til Heuch og Frigessi angående statistikkfaget
foran et nytt årtusen. Selv er jeg ikke statistiker, men har en bakgrunn fra økonometri.

Jeg tror det gjør meg rimelig kvalifisert til å komme med noen kommenterer, men ut
fra et brukerperspektiv. Det jeg driver med er oppdragsforskning for offentlig forvaltning og privat næringsliv, og i den sammenheng har man gjort seg noen
personlige refleksjoner angående bruk av statistiske metoder (og da primært rettet mot
ulike økonomiske problemstillinger). Forhåpentligvis er refleksjonene av interesse for
statistikere av et mer edelt opphav.

Det første man oppdager når man anvender statistiske metoder er at den ”statistiske
leseferdigheten” hos oppdragsgiver er normalt sett veldig lav. Samtidig ønsker oppdragsgiver å vite hvordan man har kommet frem til svaret. I praksis medfører det at
man som oftest benytter seg av svært enkle teknikker, teknikker som er transparente
for brukeren. Teknikker som oppdragsgiver kan fatte intuitivt. Gode metoder for
visuell presentasjon blir også sentrale. Mer avanserte metoder er noe man bruker på
”bakrommet” for å etterprøve at de enkle teknikkene gir et plausibelt resultat.

Verden kan nok være kompleks, men store komplekse modeller er noe oppdragsgiver
ofte finner det vanskelig å sette seg inn i. Det oppdragsgiver ønsker seg er små enkle
(og dermed lett forståelige) modeller som fanger de essensielle aspektene. Det at
oppdragsgiver forstår hva modellene fanger opp og hva de ikke fanger opp gjør det
mulig for oppdragsgiver å bruke svarene til å fatte beslutninger. For oppdragsgiver er
det helt greit at man ikke kommer til et helt presist resultat så lenge man forstår
hvorfor. Forståelsen av metode og modell gjør at bruker kan overstyre de svar
modellene gir når det trengs.

Som oftest er de data man får inn beheftet med grove feil og mangler. Det ha gjort
meg til en ihuga tilhenger av robuste metoder og jeg er stadig på jakt etter nye
teknikker for å avsløre svakheter i datasettet (”outliere”, feilkoding og annet griseri). I
tillegg er de datasett man får inn også ofte forbausende små. Jeg kan derfor ikke annet
enn applaudere Heuch’s fokus på teknikker for å analysere små datasett, og her ma
jeg innrømme at økonometrikere nok er noen av de verste synderene. Skremmende
ofte er økonometriske metoder basert på asymptotiske argumenter.
Mine erfaringer kan oppsummeres i et slagord som jeg gjentar til kjedsommelighet,
brukerene vil ha små robuste transparente modeller. Men så melder mitt store
spørsmål seg: Hvilke metoder er i bruk? Hvilke metoder finner brukerene nyttige?
Hvilke metoder er det brukerene virkelig ønsker seg?

Innenfor operasjonsanalyse har man gjort et omfattende arbeid med å kartlegge hvilke
metoder som er i bruk [1], [2]. Undersøkelsene er nok ikke helt gode når det kommer
til hvordan de er gjennomført, men de gir i det minste en indikasjon på hvilke metoder

24

.



som anvendes der ute i den store stygge verden. Det disse undersøkelsene viser er at
statistikk, sannsynlighetsregning, lineær programmering og simulering er de metoder
som konsekvent er hyppigst benyttet. Tre av de hyppigst brukte metodene ligger
innenfor statistikerenes domene! Mitt store ønske er nå at noen undersøker hvilke
sannsylighetsteoretiske modeller er det som brukes, hvilke simuleringsteknikker er det

som anvendes, hvilke statistiske metoder er det som brukes. Jeg kan derfor ikke
komme med annet enn en sterk oppfordring om at man gjennomfører tilsvarende
spørreundersøkelser innenfor statistikk for å kartlegge hvilke metoder som ulike
brukere har kjennskap til, hvilke som er i bruk til forskjellige formål, og hvor fornøyd
brukerene er med de ulike metodene.
Innenfor ett felt har man undersøkt hvilke metoder som er i bruk, og det er innenfor
utarbeidelse av prognoser [3]. Undersøkelsene tyder på at det brukeren kjenner til,
anvender seg av, og er mest fornøyd med, de enkleste metodene. Men gjelder dette
generelt for statistiske metoder? Ut fra mine erfaringer tror jeg det, men burde man
ikke ha undersøkt dette nærmere?

La meg gå ett skritt videre. Anta at brukeren virkelig er på jakt, som jeg tror, etter små
robuste transparente modeller. Når det gjelder robusthet har man kommet langt på
teorifeltet, men metodenes kompleksitet gjør at de ofte kommeri strid med kravet til
transparens. Robusthet kan man håndtere elegant matematisk, men hvilke metoder er
det som er lettfattelige? Kan man designe eksperimenter som gjør at man, på empirisk
grunnlag, kan avgjøre om en metode et lett å forstå (korrekt)? Er Tukey’s trimean,
som har gode robusthetsegenskaper, også lettfattelig som et deskriptivt mål? Er det
slik at konfidensintervall er lettere å forstå enn Neyman-Pearson hypotesetesting? Er
det slik at Jackknife estimatorer er lettforståelige? Jeg tror svaret er ja på alle spørsmålene (muligens med unntak av det første), men har noen undersøkt?
Den tålmodige leser har vel nå forstått hvor jeg vil hen. Jeg har noen hypoteser
angående hva brukerene av statistikk (innen næringsliv og forvaltning) ønsker seg.
Mitt håp er at noen kunne teste hypotesene. Svarene tror jeg vil være av nytte for
statistikkfaget. Kunnskap om hvilke metoder som anvendes gjør at man vil kunne
tilby utdannelser innenfor statistikk ut fra de ferdigheter som etterspørres, og dermed
også bidra til å øke den ”statistiske leseferdigheten”. Å vite hva som brukes vil vel
heller ikke være noen ulempe når det kommer til statistikk som skolefag. Kunnskap

om hvilke egenskaper som brukerene ønsker seg ved de ulike metodene kan lede til
interessante problemstillinger innen forskning. Statistikere burde her ha de beste
forutsetninger for å foreta undersøkelsene jeg etterspør.

[1]. Harpell, John L., Lane, Michael S., Mansour Ali H.: Operations Research in
Practice: A Longitudinal Study, Interfaces 19:3, May-June 1989, pp. 65-74
[2]. Morgan, Catherine L.: A Survey of MS/OR Surveys, Interfaces 19:6, NovemberDecember 1989, pp. 95-103

[3]. Sanders, Nada R., Manrodt, Karl B.: Forecasting Practices in US Corporations:
Survey Results, Interfaces 24:2, March-April 1994, pp. 92-100

25



Referat fra debattmøte i Statistisk Forening Oslo 6.4.2000
Tema: Statistikkfagets sjel og perspektiver - lider faget av et
rekrutterings- og kommunikasjonsproblem?
referent: Inge Helland, Universitetet i Oslo

Etter en invitasjon der det figurerte 7 foredragsholdere, alle med meningsfylte,
men til dels ganske ambisiøse titler, fryktet noen av oss litt for hvordan denne kvelden ville
forløpe. Vi ble gledelig overrasket. Det ble en meget interessant kveld med gode innspill og
en debatt med tildels høy temperatur.

Bakgrunnen var delvis en bok av forskningsjournalist Bjørn Vassnes (Myten om fornuften:
og den nye vitenskapen om oss selv, Oslo - Pax, 1997." som SFO-formann Ulf Indahl i sin tid
hadde fått i gave til disputasen sin. Vassnes var invitert som hovedforedragsholder.
Ulf ga først en innledning der han motiverte temaet for møtet og blant annet snakket om
rekrutteringsproblematikken og om uoppdagete faglige slektsbånd.

Vassnes kåserte om statistikkfagets posisjon blant utenforstående, og begynte med å si at det
var mange av disse som ikke en gang kjente faget, og enda flere som var temmelig ukjente
med hva det egentlig sto for. Arne Scheie ble nevnt som en typisk statistiker blant lekfolk.
Vassnes snakket også endel om relasjoner til andre fag som kvanteteori, partikkelfysikk og
biologi. Den genetiske evolusjonen har fungert statistisk, og dette har gitt en menneskelig
hjerne som er en effektiv beslutningstaker. Læringsprosessen hos det enkelte mennesket
fungerer også statistisk, og dette har ført til at også ulogisk problemløsning kan være effektiv.
Kategorisering, og det å finne mønstere er viktig.
Blant utfordringene til statistikerne med sikte på å gjøre faget kjent, er å arbeide aktivt for at
pressen skulle bli mer edruelig i statistiske spørsmål.

Tormod Næs hadde tittel “Yrkeslivets behov", og brukte det meste av tiden til å argumentere
for at statistikeren bør beherske hele den prosessen som en statistisk undersøkelse svarer til:
Problemformulering, design, datainnsamling, modellering, analyse, beregninger, tolkning, og
eventuelt en ny runde med alt dette. Alt dette skal beherskes filosofisk, metodisk, praktisk og
kommunikasjonsmessig. Utdanningen de fleste steder legger for entydig vekt på analysefasen. Metodeutvikling som sådan er utviklet til det ekstreme, og de matematiske aspektene
står ikke i forhold til de praktiske problemenes grovhet.
Odd Aalen sa i diskusjonen at til tross for kritiske bemerkninger av denne typen, måtte
statistikk regnes som et vellykket fag.
Arnoldo Frigessi sa at det er lett å bedømme matematikk som unyttig - etterpå. Men det er
også mange eksempler på at matematikk som mange opprinnelig så på som unyttig, senere
har viste seg å gi meget nyttig metodikk. Eksempler fra telekommunikasjon ble nevnt. For
noen problemer er det ikke nok med enkle metoder. Han diskuterte også kritisk myten om at
vitenskapen nødvendigvis beveger seg framover.

26



Tore Schweder fremhevet i diskusjonen at det tar tid å lære matematikk, og han understreket
faren for avmatematisering.
Erik Bølviken var opptatt av IT-aspektet ved statistiker-utdanningen. Han brukte uttrykket

"lost generation! om dem blant oss som ikke hadde hatt tilstrekkelig informasjons-teknologi i
utdanningen sin. Ellers var han som Tormod kritisk til matematiseringen av statistikk-faget.
Yrkesmessig er det etterspørsel etter kombinasjonen statistikk/IT.
Arnoldo mente at statistikk-utdanningen ved norske universiteter var god.

André Teigland snakket om statistikeren som ‘den ydmyke tjeneren', og mente med dette at
det er viktig å løse problemer på brukerens premisser. Dette må på ingen måte ses på som
mindreverdig. Han understreket også hovedpunktet til Tormod, nemlig viktigheten av å
beherske hele prosessen i en undersøkelse.
Tore Schweder mente at rekruttering ikke er et IT-problem. Han var meget kritisk til mye av
det som lanseres under datamining-paraplyen. Ellers gikk han inn på flere hovedpunkter i
fagets historie, med en start i Bradley Efron's spissformulering om at faget i forrige århundre
hadde utviklet seg ‘from a small obscure field to a big obscure field.' Tore nevnte tre
paradigmeskifter: Laplace (1774; Bayes metoder), Gauss (1809-12; minste kvadraters
metoder) og Fisher (1912; maximum likelihood).

Tobias Dahl kom med to forslag i diskusjonen: 1. Konkrete utspill mot misbruk av statistikk i
avisene. 2. Nye eksamensformer knyttet til presentasjon av datasett.

Til slutt ga Ulf en demonstrasjon av dataminingsprogrammet Clementine, der et hovedpoeng
er visualisering. Etterpå sa bl. a. Geir Storvik at han var blitt skuffet over dataminingsbegrepet.

Odd minnet om at det finnes en yrkesrettledningsside for statistikere på internett.

Tore siterte Rao om at ‘Statistics is the technology of the 20" century.'
Altså i alt et meget rikt og mangesidig debatt-møte. Men hjalp møtet med å finne noe i retning
'statistikk-fagets sjel'? Helt sikkert litt for en del av oss. La meg avslutte med følgende
personlige bemerkninger; de to første punktene inspirert av at ‘sjel' i utgangspunktet er et
religiøst begrep:

1. For å ta et ekstremt utgangspunkt: Vår lokale verdensreligion ble grunnlagt av en mann
som ofte kalte seg selv tjener, og oppfordret andre til å tjene. I vår egen tid har viktige
personer, som Mahatma Gandhi og Nelson Mandela, lagt vinn på å følge samme tankegang.
Uten at noen av dem har lagt seg flate for eventuelle motstandere. I denne sammenhengen er

André's bilde av statistikeren som hovmester absolutt i meget godt selskap. Og jeg er helt enig
i hans presiseringer. Men for mange av oss kan kanskje den ideale fordring her være i tøffeste
laget.

2. Den samme verdensreligion er for mange blitt ødelagt av alle de ulike sekter og
kirkesamfunn som fokuserer altfor sterkt på egne spesifikke dogmer (les: meninger/kultur).
Overført til vår sammenheng, blir spørsmålet da: Kan vi klare å fortsette en god utvikling uten
å være for dogmatiske i noen retning? Etter mitt syn bør dette være mulig, og er også ønskelig

2/



både for undervisningen, for leting etter løsninger på rekrutteringsproblemene og for
forskningen, som også er en letingsprosess. Og som kjent, når man leter etter noe, kan det ofte
være lurt å se flere steder.

3. Tormod's krav om at man skal lære seg å beherske hele prosessen i en statistisk
undersøkelse er riktig og viktig. Det finnes gyldige motforestillinger mot å la dette få en for
dominerende plass i universitetsstudiene, f.eks: (i) Noe av dette læres best etter studietiden,
(ii) Nåværende universitetslærere har ikke kompetanse til å undervise i alle disse aspektene.
Ikke desto mindre vil det være riktig å ta dette punktet opp til en grundig diskusjon i
forbindelse med statistikk-undervisningen.
4. Teoretisk statistikk har og bør også ha flere sider enn det å se etter gode metoder.
Takk for en meget fin kveld, Ulf!

PS 1.

Tore Schweder sendte etter møtet ut en mail der han viser til Jonas Ellenberg's helt ferske
artikkel 'Statistician's Significance' i JASA 95, 1-8 (2000). Artikkelen handler om i hvilken
grad statistikeren får tilfredsstilt sitt behov for "recognition" - anerkjennelse, et legitimt behov
som er viktig for oss alle sammen.

PS 2.

Bjørn Vassnes fulgte opp temaet for møtet med en kronikk i Morgenbladet 4.4.00:
'Statistikkfaget fortjener et bedre rykte'. Her går han også inn på fagets historie: Quetelet og
normalkurven, Galton og korrelasjonsbegrepet; foruten at han på flere områder argumenterer
for at statistikk er viktig som metode for moderne vitenskap.

28



rykte bedre
som briten

Francis

1800-talet,
statistiske

Galton.
behovet

sammenhenger,

Han var spefor års-

om at det er nok åvise tal -

langt på vei kom til å erstat e

sielt glad ikorrelasjoner,
forestilingen

som

aksforklaringer.

Den e

iflyulyk er,

ken. Kor elasjon,

ja - men

har et flertal

kan imidlertid
og noen regulariteter

seg over noen

årsak?

drukket

år. Derfor

signalisere

Et typisk

grad.

eksempel

al tid

Og i

antal

er
til

er

på et
er på dette

- en partik el

Ipartik elfysik en

ut fra et stort
metoder
statistiske

ble også tat ibruk i
naturviten-

mindre

Men fordi
enn noen

har myndighe-

årsaks amhar nok en tendens

kaffe like før ulyk-

til at staer en av grun ene
sammenhenger
mes ige
var
en som serilogi
o
r
t
s
a
m
o
s
r
me
å
t
s
m
e
r
f
kan
k
i
t
s
i
t
iastrohar et godt eksempel
Odd Bør etzen
ap.
k
s
n
e
t
i
v
gs
Av alle dem som omkom er
på en slik kor elasjon:

astro-

Kor elasjoner

til å holde

de menheng,

«normale»

sosiasam-

som

et fortjener
utviklet

Quetelet
kiurven
det e

det og men eske
Denne

år, pr. drap el er selvmord

idé en han

«normale»
skul e
deterministiske

det at slik ble Det

og men eskelige
over statistik er
den fant han at var op daget
det om
et være
å måten

det var el ers

De samfun .
bestemt
bruke

antal

fysik en.

for feilobservasjoner.

en kurve

verktøyet
hentet
det vi kal er

in en statistik en
sin bakgrun

var egentlig
til at dersom
av et fenomen,

forme
hatt nyt e av statistikerne.
tene utvilsomt
i midten.
styres av flere forhold
d
r
e
f
d
a
g
i
l
e
k
s
e
n
e
m
over, vil samfun statistik
rett og kan ha oversikt

«hjemland»,

til

Det har aldri vært så mye bruk for
uten men esker

innebyg et

for en slik partik el

mønstre.

der man
bruker

i større el er
misvisende,
meningsløs.
ful stendig
tilfel e:
metodene
Men de statistiske

betydningstule

og med stor sukses .

op rin elige

åtolke den er vi like langt.

idag, men

«mot

LCL

som

pionerene
som had e

Det e
lagt merke
observasjoner

til å justere
antal

på en liste, vil e resultatene
med en topp
kurve
skyldtes
(deviasjonen)

som

sam-

«vitenskapelig»

En av de fremste
Quetelet,
Adolphe

brukte
had e

at Quetelet
fra astronomien
faktisk
som skul e bli så viktig istatistikken:

nomene
et stør e

«normalkurven».
Astronomene
foretok

malt».

me
lov:

fra Ut

Det

og sat e opp dis e
en klok eliknende
spredningen
Den e

statistik

være
mange

å finne

san synliglieten

karakter.
av statistisk
nivået nødvendigvis
en trend der kun skapen
Idag har vi imidlertid
fag blir mer
de fleste naturvitenskapelige
in enfor
er et typisk
Klimaforskning
og mer «statistiske».

gitt sted og en gitt tid - og virkeligheten

egentlig

er jo usik erheten

partikkelfysik en,
eksperimentresultater

skapen,

statistikkens

nor-

statistik

ikke

og Scheie,

vel forbinder
hans
i minst

ireferert
undersøkelser
vinne åtil tur Uniteds

av analyser

Statistikkfaget
og forst
hvor-

dagspres en
ak urat
forbindelse

innen

Manchester
meningsundersøkelser.

minst

som datamengdene
dag. iak urat
som

fremst

De

Gear orM
enorme
ikke samfun et,

tikernes

i tistik »

med El er dag. i
er det for

med

oss av fleste
Arne
media,

kun skap

for bruk mye så vært aldri det har Samtidig
produseres
og forskningen,

disse
unormalitetene

tolke

kan som

kan da ver e:

løgner. fabrik ere
enda El er langt.

uten

de
åtil
like vi

viktige svært om kunnskap
potensiel
Her seriøst.
tolket bli å på venter
bare
men esker

men

«sta- av bruken
vettløse
den mot ut går statistikere
at ofte altfor ikke hel er ser vi Men statistik ).
ifag
grun et som mye så neppe har f.eks., Scheie,
(Arne
uret ferdig
selvfølgelig
er dette av Mye mynteri.
falsk- med linje på status en har statistikkfaget
at
merkelig
ikke derfor er Det landet.
iher lyk eligst
er
med

statis-

ioveralt
er Grun en
som

dataene

saksforhold,
mye ligger
er dataene

brukes
man

måt e

disse

over

- dem.

Antalet
regularitet.
dis e at sa op daget

kontrol

tallfeste

Noen

kelig

først

ha å

for at var Tanken
ting. hyg elige
lite andre og mord
selv- forbrytelser,
på gikk som data spesielt
var det
Og land. mange
ivanlig dette ble Napoleonskrigene
et er men
ute, først var Preus erne
borgere.
sine om slag ymse av data inn samle åbegynte
tal et
170 - fra som statsbyråkratiene
europeiske
nye de
var Det gjøre. åstaten moderne
den av fremveksten
med noe fortel er,
navnet
som har, Statistik faget
'

ofte var f.eks., forbrytelser,
mer- en viste tingene

66



nt

apm 2b.

‘in bundet'
futgavergel:

he 1 00'0 0.
0g:49-

|Mrøångeng!
*.. in eholder.

Suf

20 5

Åapr Ha

:

/An? frå anden

‘siste’.boki

‘Lidl _tik pr:ofesNor ils

ven,

1948.

*som

berømte

i som" Hjort:
har:

-

‘

må

skrevet

som man

nye kun ska-

metoder,

fra analyse

har> Tidlig'ere

net op

i

av 19521:

blfa®

boken!'med

halvdel,

har salget!

før jul: 1998 'kom:id:
første

siste

årgangen,

vi

npåoen;år:tilbakegytginy, p allt med1 detå.

historit

dataflom,

sekvensene

mye

er’ matemiaS

”forordet:*

hvor

som krever

:deby.!Det

'

et arbeid

en rek e

og

seg
forholdt
økte børsverdien
dag som det e

venter

det
du vil

"Øystein

vil kom e
et tankekors

som det har, spesielt

Det er derfor

ved hjelp av ulike

si at den viktigste

til ved åstudere

hverandre,

sam e

mener det var net op
og at det e signaliserer

genomet

innen

iden bioteknologiske
mer kom ersialisering

res urser

Dersom

kan du utdan e

er at de da

Ogf ISøreriseri

statistik .

har skapt en enorm
i.
mønstre

åfinne

Man kan faktisk

ikke minst

datamengder,

pen iårene fremover

men

av store

at faget har så lav status

frem

= penger
finne

overlap er
datapros esering.

trend

Selv om andre genforskere
til Celeras an onsering,
skeptiske
med 19 prosent
til selskapet

henimot

ifremtiden
Problemet

nevnt
Og da har vi ikke engang
og
åkartleg e
arbeid

«proteomics».

på dyr og planter vi er avhengige
og virus som vi prøver åbekjempe.
enorme

Og noen
ble an onsert.
det e som var hensikten,

bekymringsful
forskningen,
hem elighold.

arbeidsfeltet:
proteiner,
barn

vil kreve

Et er det merineskelige

andre genomer,
av, og bakterier
Alt det e

store

til bioinformatikere.

dine

bioinformatikk.
NESTE
sikre

konstruere

dem

mas!

vet hvor

Hyland:
"Tho sosialantropolog:

at man

må man

' ‘Eriksent

uten

Dette

gangsbøkene:

inn for

Også her dreier det seg om å tolke en verktøy
og ut fra dis e prøve
data, fra ulike målemetoder,

nå kommer

å finne hva som er «signiresultatene
(om f.eks. temperaturutviklingen
år). El er med andre ord: Å finne
ikaoset av informasjon.
mønstre

felt der statistik en

men

hjemme.

å

fog

eksempel:
mengde

ofte sprikende
signaler»
fikante
de siste tusen
betydningsfulle
Et an et

+ datamaskiner

HUGO-

med åta

iår lagt frem genomet
men
melanogaster,

internasjonale
av det menneskelige

som nå truer

på det store
ikartleg ingen

av DNA-et,

hører

en

(se notis),
«bioinformatik »
ful t, er i såkalt
et lavmål.
på
e
d
e
n
er
nå
n
e
g
n
i
r
e
t
u
r
k
e
r
der
,
e
g
r
No
science.
av biologi og computer
sam ensmeltingen
til å jobbe
e
r
e
d
n
i
e
r
e
t
r
o
p
m
i
å
t
n
y
g
e
b
e
d
e
r
e
l
a
er
Vi
i med programvare,
av DNA og proteiner,
Her tenker jeg f.eks. analyser
kineå importere
må vi begyn e
og der sere til åjobbe med statistik ?
molekyler,
komplekse
begge tilfel e ufat elig
El er må vi gjøre noe med Arne Scheie?
man må kjøre mange tester for å være sikre. Nyt

Biologi

Celera

har tidligere
Drosophila

til
nå er

for tiden, både innen
De to store vekstnæringene
og
er informatik
og næringsliv,
forskning
når
blir veksten
Og spesielt eksplosiv
bioteknologi.
Det kanskje heteste
dis e to kobles sam en.
Celera Genomics,
er Craig Venters
eksemplet
bioteknologifirmaet

in ersvingen
prosjektet
genomenet.

bananfluen,

mer) komplisert
det noe mer langt mer (20 ganger
Nå nylig (6. april) an onserte
de har gjen omført.
al e
Venter at hans firma faktisk har kartlagt
idet men eskelige
(bokstavene)
baseparene
Venter har funnet opp.
med en metode
genomet,

sekvenser

sekvensene

Bok» er ferdig, fordi
Det betyr ikke at «Livets
ennå ikke er
på dis e bokstavene
rek efølgen
nemlig
kartleg er
metode
Venters
klarlagt.

dis e

ar-+ aforord: *skrevet

OG



Om statistikeres image i norske aviser
Etter å ha lest “Statisticians’ Significance” av J. H. Ellenberg, JASA, March

2000, 1-8, ble undertegnede inspirert til å gjennomføre et nett-søk på ordet
statistiker” i et utvalg av Norges største aviser. Under følger en oversikt over
resultatet, samt de utsagn som på et eller annet vis beskriver “statistikere”
som gruppe. Resultatet er ikke spesielt oppløftende, og dersom denne lille

useriøse undersøkelsen kan sies å avspeile tendenser, har vi (ikke uventet) et
image problem.

VG Ingen treff.

Dagbladet 4 treff. Disse er henholdsvis en kronikk om Geir Helljesen, en
artikkel om værstatistikere, et innlegg fra Nils L. Hjort fra 1996 om

skøyter (500 meter), samt en kronikk av Kristin Clemet.

Kronikken

om Geir Helljesen i inneholdt frasen “Fra å være en relativt tørr statistiker har han med årene utviklet seg mot entertaineren.”

I Clemets

kronikk er ikke omtalen mer rosende: *Men tar du gjennomsnittet fra
en statistiker, tar du lykken fra ham med det samme, og han havner i
rennestenen.”

Aftenposten 7 treff (fra og med 1995). Disse treffene omfatter 3 artikler
fra statistiske undersøkelser (misdannelser hos nyfødte i Rana, røyking

og sammenheng mellom foreldres yrker og misdannelser hos barn), to
med statistikk brukt i sammenheng med sport (jmf. Bjørn Vassnes og
Arne Scheie), samt en artikkel som beskriver utdeling av en pris til

Helge Seip (i denne sammenhengen “statistikeren”). I en leder fra 7.
juni 1998, *Angst, statistikk og bekymringer” finner vi følgende utsagn:
“Det gjelder, som i så mange andre sammenhenger, å finne en fornuftig
balanse, og å huske at det ikke er alt som kan eller bør illustreres med
statistikk.

Det burde statistikerne, de av dem som tror at det aller

meste kan og bør måles, bekymre seg om.”
Dagsavisen 6 treff.

Treffene i denne avisen omhandler borger nummer

500.000 i Oslo, røyking, likestilling, jubilant Grevstad, samt et innlegg med tittel "Statistikk og klar erindring”. Sistnevnte er den eneste
med subjetiv vurdering av statistikere, ei heller her særlig flatterende:
*Det rare er kanskje ikke at tiden går, men at vi har så stort behov

for å markere det. Fr det bare statistikere som trenger nyttår for å
oppsummere, eller er det en naturlig holdeplass for ettertanke også for
folk privat?”

Xeni K. Dimakos

3



Er tiden moden for nytenkende og mer kreativ rekruttering til
Statistikkfaget?
Andelen studenter pa begynnerkurset i matematikk (MA 100) ved Universitetet i Oslo har siden midten av 90tallet falt fra drøye 600 til 375. Trenden for ST 101 — begynnerkurset i statistikk — er enda mer fryktinngytende.

Under 40 studenter møtte til eksamen i ”98 og "99 mot ca 100 midt på 90-tallet. De nye studentkullene
ankommer dessuten universitetet med svakere bakgrunnskunnskaper i matematikk enn tidligere.
Den videregående skolen makter med andre ord i enda mindre grad enn tidligere å produsere universitetets
etterspørsel etter studenter som besitter et tilstrekkelig kompetansegrunnlag innen matematikk. Det vi opplever
er blant annet resultatet av et offentlig skolesystem som gjennom en årrekke har utviklet seg slik at dyktige
realister bare unntaksvis finner det attraktivt å ta seg jobb som lærer.

Dette står i sterk kontrast til behovene i moderne industri, forskning og næringsliv som internasjonalt mer enn
noen gang etterspør kompetanse i forbindelse med strategisk arbeide og beslutningsprosesser. Informasjonsgrunnlagene det arbeides med og kravet til presisjonsnivå er ofte av en slik art at statistisk kompetanse og
analysemetodikk med fordel bør benyttes.
For en person med bakgrunn som statistiker eller matematiker er det innlysende at lærerne i den videregående
skolen må beherske de faglige forventningene elevene møtes med som studenter. Pussig nok er det ikke like
åpenbart i fagmiljøet ved universitetet, at man også der bør holde seg orientert/oppdatert om utfordringene og
mulighetene i det arbeidsmarkedet som møter studentene etter endt utdannelse. Dagens praksis harmonerer ikke

spesielt godt med forfektelse av en statistikerimage som ”ydmyk tjener” for potensielle brukere/kunder.
Man skal ikke se bort ifra at fagets ”dårlige tider” også kan skyldes slett engasjement i egne rekker. Det er neppe
noen tvil om at et hvilket som helst fag blir vanskelig å selge både til studenter og i arbeidsmarkedet dersom
fagets innhold, nytteverdi og de naturlige tverrfaglige relasjonene ikke formidles på en tydelig måte. Begrepet
”statistikk” vekker blant folk flest verken begeistring eller representative assosiasjoner. Det forteller eksempelvis
lite om at framtidas statistikere i stor utstrekning kommer til å jobbe med en mengde integrerte IT-baserte
analyseverktøy, og at kravet om informasjonskvalitet vil medføre et sterkt behov for koordinering og samarbeide
mellom database- og analysekompetanse.

Forrige sommer var Trevor Hastie, professor i statistikk fra Stanford University, på 3 ukers faglig opphold i
Oslo. Invitasjonen ble initiert av Statistisk Forening i Oslo (SFO), oppholdet i hovedsak finansiert av Institutt for
Informatikk (IFI), Biologisk Institutt og SFO, med mindre bidrag fra MATFORSK og avdeling for statistikk
(Avdeling C) ved universitetet. Det ”tverrfaglige” samarbeidet var nødvendig for å realisere invitasjonen (og
røper litt av appellen en statistiker av Hasties kaliber har selv i ”lille Oslo”). Ved Stanford dekkes lønna til de
ansatte for kun 10 av årets måneder. Dette sporer de ansatte til å oppsøke nye miljøer (inkl. næringslivet) og bli
kjent med de behov og problemstillinger som råder der.

Mangel på denne typen erfaringer snyter vårt hjemlige statistikkmiljø for viktig praktisk kunnskap og nyttige
tverrfaglige synergier med beslektede fagområder. Man kan spørre seg om det er mulig å tilby et troverdig &

attraktivt studietilbud, for studenter som ikke planlegger en forskerkarriere, uten at slik innsikt og erfaring er
solid forankret i det faglige miljøet? Dessuten vil en forankring i praktisk innsikt og erfaringer trolig også
fungere utmerket til å opprettholde en stabil intern akademisk rekruttering.

Vår hjemlige akademiske kompetanse innen statistikkfaget er uten tvil høy nok, men bredden er mangelfull. Mye
av statistikkfagets framtidige suksess vil trolig bero på hvor dyktig man er til å etablere nødvendig bredde ved
inngåelse av tverrfaglige allianser. Nytten av tverrfaglige langtidsprosjekter også internt ved universitetene bør
ikke undervurderes. Slike allianser vil gi fagmiljøene verdifull erfaring i hvordan statistikere og øvrige
fagpersoner kan og bør samarbeide. Per i dag er man som statistiker nærmest identitetsløs utenfor egne rekker.
Jobben med å gi statistikkfaget en god og tidsaktuell definisjon er ekstremt viktig, men vil trolig forutsette de

faglige kontrastene man kun finner ved å ta utfordringen om seriøse tverrfaglige samarbeidsprosjekter på alvor.

Ulf Indahl

Leder Statistisk Forening i Oslo

32



Yrkeslivets behov: Et bidrag til diskusjonen om statistikkfaget
.

Tormod Nes

MATFORSK, As og Universitetet i Oslo, Blinden.
Innledning

Artikkelen er en kort sammenfatning av hovedmomentene i undertegnedes innlegg pa
diskusjonsmøtet om statistikkfaget den 6. april i regi av Statistisk forening i Oslo.

Først vil jeg si at jeg er svært glad for at denne diskusjonen ble tatt opp i Statistisk forening.
Ethvert seriøst fag som er relevant for både næringsliv og forskning, bør med visse
mellomrom ha grunnleggende fagdiskusjoner. Timingen var også meget god i dette tilfellet
fordi

e

faget opplever i dag et betydelig rekrutteringsproblem

e

statistikerne er i for stor grad en marginalisert gruppe

e

de praktiske behovene for statistisk kompetanse i næringslivet er svært store

Det første punktet er et faktum, det siste er de fleste innen faget trolig enige om, mens det
midterste er kanskje mer kontroversielt. Min erfaring tilsier at det er rett.

En viktig premiss

Min tenkning om faget statistikk tar alltid utgangspunkt i følgende premiss:
e

Statistikkfaget er primært et hjelpefag for andre fag

”Alle” er interessert i medisin, økonomi etc. fordi det angår dem, men det er bare statistikerne
som er genuint interessert i faget statistikk. Faget har derfor sin vesentlige interesse og
samfunnsmessige betydning først når det kobles opp mot konkrete problemer og anvendelser.
I det følgende vil jeg diskutere noen momenter som kan belyse fagets situasjon i dag, nevne
noen av de problemene jeg mener vi sliter med og avslutningsvis komme med noen forslag til
dreining av fagets profil og praksis.

Statistikkfaget bør være en integrert del av hele forskningsprosessen
Hvis vi tenker oss en utviklingsprosess eller et prosjekt der man ønsker å undersøke et
problem, enten det er et forskningsproblem eller et mer dagligdags problem i en bedrift, vil
det være typisk å gå gjennom følgende faser:
Problemformulering/operasjonalisering
Design/forsøkplanlegging

Datainnsamling/kvaltets-sjekking/korrigering av feil
Modellering/modellsjekking
Statistisk analyse, finne gode estimatorer etc.

33



e

Beregninger/simuleringer

e

Tolkning/Validering

e

Nyrunde?

I praksis vil rekkefølgen ikke alltid være så stringent som her, men de fleste av disse punktene
vil inngå på en eller annen måte.
Jeg mener at alle som utdannes og arbeider innen faget statistikk bør beherske de sentrale
delene av denne forskningsprosessen ikke bare metodisk, men også filosofisk og praktisk. Vi
bør for eksempel ikke sende studenter ut i den virkelige verden uten at de har fått solide
kunnskaper om hvilke elementer som inngår i en forskningsprosess og hvordan de er relatert
til hverandre og omverdenen.

Min erfaring tilsier at vi, som profesjon, har svært mye å bidra medi alle fasene av
forskningsprosessen. Til og med i første og siste fase, problemformulering og beslutning om
ny runde, kan vi spille en avgjørende rolle. Det at vi er et hjelpefag for andre fag, behøver
slett ikke bety at vi ”setter oss i baksetet” og venter på at ting skal skje. Tvert imot, som regel
kan vi også bidra betydelig i førersetet. Særlig der statistikeren samarbeider med andre
fagfolk over lengre tid, vil det være mulig å integrere statistisk tenkning i alle fasene av
prosessen.

Statistikere er for opptatt av egne perspektiv og matematiske aspekter

Mitt klare inntrykk er imidlertid at vi både i undervisning, forskning og praksis har lagt særlig
stor vekt kun på et par av disse punktene. Det gjelder særlig matematisk og statistisk analyse
av gitte modeller. De fleste statistikerne har i løpet av sin utdanning blitt kjent med et utall
modeller og kriterier og lært å utvikle optimale estimatorer og tester. Dette er viktig, men i
mange praktiske sammenhenger ikke det viktigste. Etter min vurdering har denne delen av
prosessen vært overfokusert på bekostning av de andre elementene.

Mange av de matematiske aspektene og metodene som er utviklet står ofte ikke i et naturlig
forhold til grovheten og kompleksiteten som finnes i den praktiske verden. Jeg er redd en god
del av disse avanserte metodene lever og diskuteres en kort stund av en liten gruppe forskere,
for så å bli relativt fort glemt. Det er lett å glemme prinsippet om enkelhet (parsimony), som
sier at blant flere alternative tilnærminger eller forklaringer, velger man alltid den enkleste og
mest forståelige.

Nå er det slik at man ikke kan forutsi eksakt hvilke metoder som vil bli viktige/nyttige i
framtiden, derfor er det nødvendig å opprettholde teoretisk statistisk forskning. Mitt poeng er
imidlertid at denne del av faget er blitt overfokusert på bekostning av en bredere orientering.
Konsekvensen av et slikt innadvendt og spesifikt fokus har etter min mening bidratt til
frustrasjon blant brukere, marginalisering av profesjonen og langt fra full utnyttelse av fagets
muligheter.

Statistikere er ofte for beskjedne og forsiktige
Jeg tror at sterkt fokus på et begrenset område også har vært med på å utforme en kultur som
har vært for forsiktig og for lite offensiv.

34



For eksempel mener jeg at vi, som gruppe, er for sterkt preget av det jeg kaller
etterrasjonalisering. Vi er for opptatthet av å vite alt om metodenes riktighet og egenskaper
framfor å ligge i forkant av en utvikling. Kanskje har vi for lavt ”signifikansnivå” på en del av
våre aktiviteter? Vi gjør nok få feil (type I), men vi utnytter heller ikke alltid fagets potensial
og muligheter (type II). Vi må ikke sitte bak en brevsprekk og vente på oppgaver, regne litt på
dem og levere noen ”signifikanser” tilbake gjennom den samme sprekken. Slik blir det opp til
andre å gjøre de viktige valgene.

Vi er etter min mening heller ikke offensive nok med hensyn til synliggjøring av fagets
muligheter og potensiale overfor yrkeslivet og i rekrutteringsøyemed. Vi må prøve å gjøre
statistikkfaget mer attraktivt. Dette kan blant annet gjøres ved å fremheve suksesshistorier,
vise fram fagets bredde slik den er beskrevet over, vise fram yrkesmuligheter etc.
Behov for grunnlagsarbeid

Det er viktig å merke seg at synspunktene over ikke primært er en argumentasjon langs aksen
teori-anvendelser. Det er snarere en argumentasjon for en dreining av fagets fokus - fra en
fokusering utover det interessante på noen få punkter fil en bredere orientering mot hele
forskningsprosessen, fra problemformulering til tolkning av resultater. Jeg er helt sikker på at

svært mange av disse elementene har grunnleggende aspekter som kan og bør videreutvikles,

både innen forskning, undervisning og praksis. Her er mye upløyd mark.

«1,

mY,

å

35



Teknometri AS er et heleid datterselskap av Software Innovation (SI). SI er ledende CRMleverandør i Skandinavia. Selskapet leverer tjenester innen dataanalyse, datavarehus og
informasjonsteknologi generelt.

Teknometri besitter forøvrig bred kompetanse på å

bearbeide, analysere og foredle informasjonen som ligger lagret i interne eller eksterne

datakilder. I tillegg tilbys næringslivet opplæring i bruk av statistisk verktøy og
analysemetodikk. Analysemiljøet i

Teknometri består av 4 erfarne heltidsanalytikere og 1

nyutdannet. Alle er på Dr.Scient. & Cand.Scient. nivå innen statistikk/matematikk.
Selskapet ble stiftet i 1994 og har totalt 25 ansatte.

Datavarehus og datamining — hukommelse og intelligens?
Av Knut Opdal og Ulf Indahl - Teknometri
AS

Den trauste statistiker var fortrolig med å få overlevert sitt datasett på flat fil som ble lest inn i passende
software, med overlevering av analyserapporten tidligst 14 dager senere. Framtida blir ganske
annerledes. Det er allerede i dag mulig å gi en hel organisasjon effektiv hukommelse og intelligens ved

hjelp av moderne informasjonsteknologi og analysemetodikk. Dette vil for mange bedrifter kunne bidra
til vesentlig forenkling innen administrasjon, optimalisering av forretningsvirksomheten samt gjøre
bedriften mer robust overfor endringer i bemanningen. I dag er det rimelig å anslå at det er et titalls

norske bedrifter med ”fullblods” datavarehusløsninger installert. Det er imidlertid svært realistisk å anta
at flertallet av mellomstore og store norske bedrifter vil ha etablert datavarehusløsninger i løpet av de
nærmeste 3-4 år. Statistikere som skal spille en rolle i denne utviklingen behøver ikke nødvendigvis
noen rehabilitering, men de må trolig igjennom en viss ”oppussing” hva perspektivene rundt egen

kompetanse angår.

Datavarehus — bedriftens kollektive hukommelse
Et godt utgangspunkt for å forstå tankegangen bak datavarehus konseptet er å ta for seg mennesket selv. Som
beslutningstager, leder og forretningsmessig innovatør er det viktig å:
(1) vite/huske (lagre informasjon om) så vel tidligere erfaringer som hva det som til enhver tid foregår.
(2) bearbeide og analysere erfaringer og fakta (lagret informasjon) for å folke og forstå relevante
sammenhenger.

Ved å gjenkjenne og forutse situasjoner hvor de sammenhenger opptrer vil kunnskapen man besitter bli verdifull.
Man har innsikt om hvordan forskjellige handlinger eller tiltak vil virke. Dette er ikke noe annet enn en
skjematisk beskrivelse av de læringsprosesser som foregår kontinuerlig i den menneskelige hjerne.

En god leder på overordnet nivå er per definisjon en dyktig forvalter av så vel egen som bedriftens hukommelse
og intellekt!

Det beste beslutningsgrunnlaget for en gitt problemstilling får man ved å ha mest mulig relevant informasjon
tilgjengelig. Fordi mer og mer informasjon registreres og lagres elektronisk, har man i mange sammenhenger
store mengder informasjon knyttet til en aktuell problemstilling. Så vel interne som eksterne datakilder kan være
aktuelle. Det er imidlertid urimelig å forvente at en ledelse skal kunne ha oversikt over all relevant informasjon
og langt mindre kunne analysere og bearbeide informasjonen manuelt. Det er rett og slett praktiske begrensninger
for hvor mye informasjon som kan lagres og analyseres i en menneskelig hjerne. Man trenger hjelp til å trekke ut
struktur og essens.

Behovet for struktur og organisering av informasjonen blir viktig med voksende datamengder. Det en
leder/beslutningstager behøver er beslutningsrelevant informasjon. Informasjonen må nødvendigvis tilrettelegges
og tilpasses lederens behov, de verktøy/assistenter han har tilgjengelig og den kompetanse som besittes.
Lettere tilgang til beslutningsrelevant informasjon er årsaken til at flere og flere bedrifter i dag strukturerer,
organiserer og bearbeider sine data i et datavarehus. Hvis man planlegger på riktig måte vil datavarehuset kunne
spille en viktig rolle som bedriftens hukommelse. Datavarehus og ikke minst intelligent bruk av dem vil derfor bli
et viktig konkurransemoment for mange bedrifter i tiden fremover.

36



Datamining/CRM/dataanalyse — bedriftens kollektive intelligens
Det som står mest sentralt i datavarehuset er bedriftens beslutningsrelevante styringsparametere med tilhørende
nøkkeltall. Et nøkkeltall kan være et sammendrag av flere viktige informasjonskilder og aggregert fra ulike
nivåer. Fordi bedriften styres etter disse parametrene, må de være lett tilgjengelige. En av datavarehusets
viktigste fordeler at det kan levere ferske nøkkeltall når beslutningstageren har behov for dem.

Hvis for eksempel ledelsen i en bredrift ønsker å benytte seg av balansert målstyring kan det bygge opp et såkalt
”balanced scorecard”. Dette er et styringsverktøy som, når det er etablert, forenkler ledelsens arbeid medå styre
og holde øye med bedriftens kostnadsdrivende og inntektsbringende aspekter og årsakforholdene mellom dem.
En del bedrifter har etter hvert gått bort fra den tradisjonelle budsjetteringen og styrer kun etter et ”balanced
scorecard”. Bare sparte arbeidsutgifter til budsjetteringsarbeidet kan utgjøre betydelige beløp.

Enda ett hakk mer avansert blir bruken av datavarehuset hvis man iverksetter såkalt datamining (les: inngående
og kombinert bruk av eksplorative og prediktive analyseteknikker). En analytiker med egnede verktøy og den
rette forretningsinnsikten kan ved hjelp av slik metodikk oppdage ”gullkorn” i form av tidligere skjulte
sammenhenger og årsaksforhold i datavarehuset som direkte kan relateres til effektivitet og lønnsomhet. CRM —
Customer Relationship Management - er et samlebegrep på metoder som er beregnet på å samle inn, organisere,
analysere og bruke all relevant informasjon om kundene til en bedrift. Eksempler på slike metoder:
segmenteringsteknikker, logistisk regresjon, scoring, nevrale nett, forsøksplanlegging og variansanalyse. Med
bakgrunn i kunnskaper og opparbeidet erfaring er det heller ingenting i veien for at automatiske analyserutiner
kan defineres til å besørge deler av de nøkkeltallene som datavarehuset rapporterer videre til beslutningstagerne.
Det finnes som regel mer informasjon i bedriftens data enn man er klar over
Det er forløpig relativt få bedrifter som benytter seg av avansert dataanalyse i sine beslutningsrutiner. Men det
begynner så smått å bli bedre allment kjent hvor mye verdifull informasjon og kunnskap det potensielt er mulig å
få ut av dataene i en organisasjon. Noen eksempler på spørsmål som kan besvares ved hjelp av passende
analysemetodikk er: Hvilke tiltak som er gjennomført det siste året har gitt størst effekt på omsetningen? Hva har

de forskjellige tiltak kostet? Finnes det kombinasjoner av tiltak som pga synergieffekter har gitt et spesielt gode
effekter ? Hvilke tiltak markedstiltak har vært mest effektive? Tenkemåter fra statistisk prosesskontroll er heller
ikke uten relevans i slike sammenhenger.

Man kani skrivende stund si det er viktig å bevisstgjøre og tilgjengeliggjøre og formidle denne typen kunnskaper
til lederne i en organisasjon. Ved bruk av stolpediagrammer og tradisjonell deskriptiv dataanalyse får man

riktignok generell og overordnet informasjon om virksomheten. Med velegnet datamining er det imidlertid mulig
fravriste dataene viktige ”hemmeligheter” skjult i en kompleksitet som ikke kan fanges opp ved enkle deskriptive
metoder.

Moderne teknologi kan gjøre bedrifter mindre kritisk avhengighet av enkeltpersoner
Man kan dog ikke forvente så god design av datavarehus og datamining at en bedrift oppnår selvdrevet

hukommelse og intelligens. Bedriften vil nødvendigvis alltid være avhengig av å ha gode medarbeidere. Moderne
teknologi kan imidlertid sørge for at det blir enkelt å drifte et datavarehus med integrerte styringsverktøy som er
tilgjengelige for ledelsen. Dette kan bidra til at organisasjonen styres på en mer optimal måte. I tillegg kan
rutinene dokumenteres og legges opp slik at bedriftene lettere kommer i normal drift etter at sentrale personer i
administrasjonen slutter. På denne måten bidrar datavarehuset og rutinene rundt det til at bedriften blir mer
uavhengig av enkeltpersoner.

Hva slags kompetanse er nødvendig?

Hvem er det man alliere seg med ved implementasjon av ”hukommelse og intelligens” i en bedrift?
For å implementere et datavarehus med dataminingverktøy tilpasset bedriftens forretningsvirksomhet, trenger
man forskjellige typer kompetanse. En prosjektgruppe med mandat til å etablere et datavarehus bør bestå av
personer med:

e

Kunnskap om bedriftens kjernevirksomhet og kunnskap om hvordan bedriftens styringsparametere bør
beregnes.

e

Kunnskap om databaser og datavarehusteknologi.
Kunnskap om hvordan dataene skal bearbeides og analyseres og hvordan resultatene skal rapporteres og
presenteres for ledelsen.

3/



Kunnskap om bedriftens kjernevirksomhet er det viktigste elementet. Det er viktig at interne personer står sentralt

i slike prosjekter. Det er også viktig at man har med personer som har kompetanse på bearbeiding og analysering
av data, og som har erfaring i utforming av presentasjon- og rapporteringsrutiner. Betydningen av å trekke inn
personer med kvalifisert kompetanse på dataanalyse blir fortsatt lett undervurdert. Ved implementasjon av et
datavarehusprosjekt er det viktig at minst en person har tilfredsstillende bakgrunn innen statistikk/dataanalyse.

I hvor stor grad brukes avansert dataanalyse i dag?
Dataanalyse er lite brukt i norsk næringsliv. I USA er bruken av slike metoder utstrakt i næringslivet. Det finnes
ca 27.000 rene statistikere i USA, i Norge ca 300. På landsbasis utdannes det bare mellom 10 og 30 hvert år. I
tillegg kommer de som har sin hovedvekt på et annet fag, men som likevel har opparbeidet tung kompetanse
innen dataanalyse. Blant annet finnes matematikere, sosialøkonomer og biologer som er gode i dataanalyse. I
Norge er det bare innenfor noen få bransjer hvor avansert dataanalyse i stor utstrekning blir brukt.
e

Bank, finans og forsikring

e

Forskning og utvikling

Det er imidlertid ingenting i veien for å bruke metodikken i hvilken som helst bransje. Alle bransjer trenger
informasjon som grunnlag for å ta beslutninger. Systematisk bruk av dataanalyse gir bedre beslutningsgrunnlag

og dermed en mer optimal forretningsvirksomhet.

Undertegnerne arbeider som konsulenter i Teknometri AS. Selskapet har spesialisert seg på å organisere, bearbeide,
analysere og foredle den informasjon som finnes i de tilgjengelige data og presentere resultatene på en måte som gjør at
beslutningstakere både forstår og kan gjøre bruk av dem.

38



Puslerispalten
Pusleri nr. 3
Hvorfor går bussene oftest i motsatt retning?

Jeg ankommer bussholdeplassen nokså tilfeldig hver morgen, og
registrerer hvor mange busser som går i motsatt retning før første buss i
min retning kommer. Over en periode på 2 uker var det:
2

1

1

0

0

2

3

1

2

0

I gjennomsnitt noe over 1. Det var mystisk! Det må jo være sannsynlighet

for at min buss kommer først og % for at en buss i motsatt retning
kommer først. Burde ikke derfor gjennomsnittlig antall busser i motsatt
retning før min kommer være ca. % ?
Problemstillingen kan sikkert belyses på ulike måter, og denne gangen
ønsker vi gode løsninger fra lesere for presentasjon i neste TG, fra den
enkle og intuitive til den matematisk sofistikerte under ulike antakelser.

Send løsninger innen 4 uker fra mottatt TG til jostein.lillestol@nhh.no.
Jostein Lillestøl
Løsning av Pusleri nr. 2
Vi minner om oppgaven: En viss type amøbe har egenskapen at hvert minutt vil den enten dø,
forbli som den er, dele seg i to eller dele seg i tre. Anta at de fire mulighetene er like
sannsynlige. En slik amøbe puttes i en krukke. Hva er, med rimelige tilleggsantakelser,
sannsynligheten for at amøbe(kolonien) i krukken dør ut?

Løsning: Vi skal finne sannsynligheten p for at en amøbe og dens etterkommere dør
ut (uten bruk av teori for Branching Processes). Sannsynligheten for at en koloni med

k amøber dør ut er, med uavhengighetsantakelse, lik p*. Ved å betinge mhp.
tilstanden etter et minutt får vi ”likevektsligningen”

p=(p"+p"+p"+p")/4
Dette gir oss en tredjegradsligning, på + p’ — 3p +1=0, som har to aktuelle røtter,

p=l og p= V2-1.Et mulig argument for å velge den siste roten er:
Anta at sannsynligheten for at en amøbe dør/forblir som før isteden er hhv. 1/4—x
og 1/4+ x, der x kan være fra — % til %. Den tilsvarende ligning har da løsning p =

log

p=./2 — 4x —1. Siden x = 1/4 må gi p = 0, er den første roten uaktuell.

39



500 skoleklasser får besøk av
matematikere og statistikere!
År 2000 er verdens matematikkår. Dette gir en anledning til å sette matematikk på
"dagsorden" og for å arbeide for økt interesse for matematikk og matematiske fag.
Ved Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo har dette initiert flere aktiviteter (se
www.math.uio.no). Den viktigste av disse retter seg mot elever i alderen 10-19 år, og
er et samarbeid med Norsk Regnesentral, Institutt for lærerutdanning og
skoleutvikling (UiO) og Matematikkseksjonen ved allmenlærerutdanningen på
Høgskolen i Oslo.

Rett over nyttår ble det sendt et tilbud til alle skoler i Oslo og Akershus om besøk av
fagfolk som kunne holde populærfaglige foredrag eller lage andre klasseaktiviteter
knyttet til matematikk og matematikkrelaterte emner. Skolene ble lovet at "felles for
foredragsholderne er faglig ekspertise og engasjement, formidlingsiver og vilje til å
møte elevene på deres nivå med spennende innblikk i matematikk og matematikkens
historie, sannsynlighetsregning og statistikk og morsomme og nyttige anvendelser av
matematikk."
De av de ansatte som sa seg interessert 1 å bli med på klassebesøkene, forpliktet seg
til å stille opp 2-3 ganger i løpet av ett semester.

Listen av emner som ble tilbudt var omfattende. Noen eksempler:
* Talldjevelen kommer på besøk.
Med utgangspunkt i boka "Talldjevelen" av Hans Magnus Enzensberger tar
vi for oss et av emnene: Tallrekker, primtallene, kombinatorikk.
* Spillteori.

Vi tar for oss noen forskjellige spill og ser om vi kan regne ut hvem
som vinner og hva slags strategier som det lønner seg å bruke.

* Matematikk og musikk.
Hvorfor har skalaen 12 halvtoner? Og kan musikken bli bedre med 19?

* Hemmelige koder.
Hvordan matematikk brukes til å lage hemmelige koder.

* Kan du løse likningen x’ = -1 ?

Enkel innfgring i de komplekse tallene med utgangspunkt i Caspar
Wessels metode for multiplikasjon av rette linjestykker.

* Risikovurderinger, nyttig for flere enn luft- og finansakrobater?
Anvendelser av Bayes Teorem pa beslutninger under usikkerhet.

40



* Å se på ting vi ikke kan se.
Bruk av statistikk og matematikk til å se inn i menneskekroppen,
studere jordoverflaten eller kjenne igjen et fingeravtrykk.

* Den som leter skal finne - hypotesetesting til besvær.
Ukritisk bruk av hypotesetesting kan føre galt av sted. Dette vil bli
illustrert ved eksempler og beregninger.

Responsen på tilbudet var over all forventning. Over 500 skoleklasser fra 150 skoler
meldte sin interesse. Hovedtyngden av disse var fra mellomtrinnet (4-7. klasse) og
ungdomstrinnet (8-10. klasse), men også flere videregående skoler var interessert.
Matematikerne har tatt den største jobben i forbindelse med klassebesøkene. Så
overskriften som likestiller matematikere og statistikere er i denne sammenhengen
nokså tendensiøs. Men også statistikerne ved Avdeling C har gjort en innsats. Vi har
så langt vært på besøk på videregående skoler (og i en ungdomsskoleklasse) med de
tre siste temaene nevnt over. Samlet klarer å avvikle besøk i 200 klasser (delvis flere
på en gang) i løpet av vårsemesteret. Resten må vente til høsten.
Hva har reaksjonen fra elevene vært? Vi har ikke noe systematisk informasjon om
dette. Men mange av oss som har vært ute på skolen, har opplevd at elevene følger
svært interessert med. Responsen fra lærerne har også vært veldig positiv.
Et spørsmål som har vært reist, er om slike klassebesøk er noe de ansatte bør bruke
tid på i en travel hverdag. Et annet spørsmål er om aktiviteten bør fortsette etter at
verdens matematikkår er over. For undertegnede er svaret på begge spørsmålene et
klart ja! Dette er i en viss grad motivert ved en "folkeopplysningstankegang". Men
mest er det en "egoistisk" motivasjon: Rekrutteringen til statistikk og andre
matematiske fag er i dag svært dårlig. Dette må vi arbeide systematisk og på mange
fronter for å endre. En slik "front" er skolen, hvor vi finner de potensielle studentene
for de neste 10-20 år.

Ørnulf Borgan

Å



Alarm!
Statistikk i ny 3-årig økonomisk-administrativ utdanning
ved Jostein Lillestøl

Den økonomisk-administrative utdanning ved de statlige høyskoler er i støpeskjeen. Den
tilbys i dag ved 20-30 statlige høyskoler, og er i utgangspunktet 2-årig med enkelte
påbygningsmuligheter. Første studieår har til nå inneholdt metodekurs i matematikk, statistikk
og EDB, hvert av omfang tilsvarende 2 vekttall. Norsk råd for økonomisk-administrativ
utdanning har arbeidet med et nytt 3-årig opplegg som skal erstatte det 2-årige. Her ser det ut
til at metodefagene blir fullstendig marginalisert. Det er foreslått å begrense det obligatoriske
metodepensumet til et tovekttalls kurs kombinert matematikk/statistikk. Eventuell mer metode
som trengs vil så bli undervist i tilknytning til de økonomiske fag av økonomer. Bakgrunn for
dette er i hovedsak markedsorientert og ikke faglig. Få krav til forkunnskaper, større marked,
færre strykere, muligheter for brevundervisning, internett og etterutdanning.

Forslaget innebærer en betydelig fare for fagets fremtidige stilling rundt om ved høyskolene,
og Norsk Statistisk Forening ser med bekymring på det som er i ferd med å skje.

Undervisningsutvalget i NSF fikk derfor i oppdrag å forfatte en uttalelse som er sendt til de
rette instanser i den videre beslutningsprosess. Denne uttalelse er gjengitt nedenfor:

Norsk Statistisk Forening

27. april 2000

Statistikkfaget i forslag til nytt 3 årig øk-adm studium
Forslaget innebærer at metodefag har fått en langt svakere stilling i det 3 årige studium enn i
det 2 årige. Det er med vantro og undring vi ser at statistiske metoder ikke har fått en
større og mer sentral plass i studieplanen. Det er å underkjenne den selvstendige rolle
statistisk kunnskap og ferdigheter har i økonomisk-administrativt virke.
Det dreier seg om langt mer enn begreper og metoder som kun har sin legitimitet ved
anvendelser i andre fag. Evnen til å skaffe og utnytte data blir i dag sett på som en viktig,
men ofte oversett, konkurransefaktor i bedriftene. Samtidig møter bedriftene oftere krav
til dokumentasjon knyttet til kvalitet, helse, miljø og risiko. Slike lar seg vanskelig oppfylle
uten grunnlagi statistiske metoder, se vedlegg.
Det kan nok diskuteres om ikke innholdet i metodekurset i statistikk i dagens 2-årige øk.-adm.
utdanning kan tilpasses bedre til det nye studiets og samfunnets behov, og faglærere i
statistikk vil sikkert kunne bidra konstruktivt i en slik diskusjon. Det er nokså drøyt å fjerne
istedenfor å reformere! Det har skjedd mye spennende innen statistikkfaget de senere år, som
nettopp tilrettelegger for praktisk bruk i næringsliv, i stor grad kombinert med moderene
informasjons- og kommunikasjonsteknologi.
Statistikk fikk for få år siden plass i matematikkfaget i videregående skoles 2.- og 3.klasse
(innholdet er nå under justering). Innslaget av statistikk i det foreslåtte obligatoriske 2
vekttalls kombinerte kurset i matematikk/statistikk i bachelor-studiet rekker knapt å fylle
eventuelle hull for de som har valgt bort matematikk i videregående skole. Samtidig blir det et
nokså meningsløst gjentak uten videreføring for studenter som har mer enn minimum i

42



matematikk fra videregående. skole. Med utvidelse av øk.-adm. utdanningen til 3 år, ligger
forholdene til rette for å styrke innslaget av statistisk metode. Problemet med statistikk i den
2-årige utdanningen har muligens vært teori med for knapp tid til anvendelser. Dette kan nå
rettes på!

Det foreslåtte opplegg vil neppe være tilstrekkelig metodegrunnlag for anvendelser på
en rekke områder innen studiet selv og heller ikke hva en venter i praksis etter en
treårig utdanning.

Det foreslåtte opplegg virker langt svakere mht. metode enn tilsvarende utdanninger i
utlandet. En sammenligning med business studier i USA kan være på sin plass: Den typiske
lærebok i business statistics er ganske omfattende, med nok stoff til 2 + 2 norske vekttall. Her
integreres teori, eksempler, cases og bruk av programvare.
I de senere år har det skjedd en utvikling der oppmerksomheten i større grad rettes mot
bedrifters og organisasjoners forbedring av produkter og prosesser. Her er systematisk metode
og statistikk sentrale redskaper. Lite tyder på at bevisstheten om statistikkfagets rolle innen
business og management er svekket. Det holdes regelmessige konferanser om ”Teaching
statistics at business schools”, men synspunkter og erfaringer derfra ser ut til å ha gått hus
forbi i Norge. I Europa er det nylig etablert et nettverk for Business and Industrial Statistics
(ENBIS)
som
tar
sikte
på å utvikle
samspillet
mellom
næringslivet
og
undervisningsinstitusjoner på feltet.

I tråd med begrunnelsene ovenfor gir vi følgende anbefaling:
Statistikkfaget må beholde sin plass i planene for den nye 3-årige økonomiskadministrative utdanningen ved de statlige høyskolene. Faget må ha sin egen identitet,
og høyskolene må ha lærekrefter med spesielt ansvar for å utvikle faget over tid og
tilpasse det en økonomisk-administrativ kontekst.

Et kurs i statistikk må inn på timeplanen i 2. studieår. Vi foreslår:
MS2. Statistisk dataanalyse i bedriften
med målsetning:

”Å utvikle evnen til å utnytte data og statistisk tenkning,
med formål å øke bedriftens verdiskapning”

Dette innebærer at vi foreslår at dette kurs inngår i rammeplanen istedenfor SMS2.
Samfunnsvitenskapelig metode. Dette kurs er i rammeplan foreslått som et obligatorisk 2vekttalls kurs i 2.studieår på bekostning av de obligatoriske metodefagene i dagens 2.årige
studium. En god begrunnelse for dette mangler. Samfunnsvitenskapelig metode kan ikke i
samme grad som statistisk metode begrunnes ut fra formålet med studiet og bedriftenes
behov. Et slikt kurs kan nok inneholde enkelte nyttige statistiske metoder som det ikke er
plass til i 1.studieår, men neppe ut fra organisasjonens perspektiv: å avdekke kundebehov, og
å produsere produkter og tjenester som oppfyller disse. Ovennevnte forslag kan oppfylle et
slikt krav, og innebærer en spennende utfordring for fagmiljøene. Ved at kurset kommer i
annet studieår kan en i større grad enn i dag ta utgangspunkt i problemstillinger fra økonomi
og administrasjon, og også bidra til den praktiske bruken av ITK-verktøy.

43



Med bedriften i fokus vil en ikke i samme grad som nå være bundet av matematikkens krav
til stringens og formelle oppbygning. Et slikt kurs vil også være verdifullt som frittstående

kurs for næringslivet.

Statlige høgskoler som tar sikte på en bestemt profilering og spesialisering, vil kan hende ha
metodebehov ut over dette.. Det er i slik sammenheng at samfunnsvitenskapelig metode
kunne få plass i planen. Dette kurs kommer i samme stilling som kurs i statistiske metoder
med mer analytisk profil, som
f.eks. kan støtte programmer med vekt på operations
management (herunder logistikk) og finans. Et slikt kurs i statistiske metoder kan vektlegge
stokastiske modeller som dagens 2.vekttalls kurs, men med et sterkere innslag av stoff hentet
fra den aktuelle profilering. Studenter som vurderer å gå videre utover den 3 årige
utdanningen, f.eks. til siviløkonomstudiet, vil være tjent med at slike metodetilbud fins.

Det tales i mange land om "numerical illiteracy", og at dette er noe utdanningssystemet må
gjøre noe med. Forslaget til rammeplan for den nye 3-årige utdanningen i øk.-adm. fag, der
både matematikk og statistikk er svekket , vil uten tvil bidra til å forsterke den negative
utviklingen også
i Norge
Man
kan ikke la ønsker om
salgbarhet
og
studentgjennomstrømning være førende for det faglige opplegg, på bekostning av hva
som kan være med på å sikre konkurransekraft for Norge i fremtiden!

Vedlegg: Statistikk og kvalitet

Bedrifter og organisasjoner som ønsker å ha et oppegående kvalitets- og HMS-system vil nå
og i fremtiden måtte forholde seg til statistikk og statistiske metoder. De mange svakheter ved
slike systemer i dag går nettopp på manglende evner til skaffe relevante data og utnytte de
data som fins. I Norge er dette bl.a. erkjent ved at Norsk forening for kvalitet og lederskap
(NFKL) har et eget fagstyre for statistiske metoder (som har skaffet nedenstående
opplysninger).

Statistiske metoder var sentrale i den japanske tilnærming til kvalitet allerede fra 1960-årene.
Oppmerksomheten var rettet mot styring og forbedring av alle organisasjonens prosesser, i
produksjon såvel som i administrasjon. Dette ble fanget opp i Vesten først i 1980-1990-årene.
I dag krever mange foretak av sine leverandører at de skal dokumentere styring og forbedring,
noe som er utenkelig uten statistisk metode på alle nivåer. Dette fremkommer bl.a.i den
reviderte standarden 1509000:2000 Quality management systems — Requirements, som

bedrifter og organisasjoner må forholde seg til. I paragraf 8.Measurement, analysis and
improvement avsnitt 8.1. Planning:

”The organization shall define, plan and implement the measurement and monitoring
activities needed to assure conformity and improvement. This shall include the determination
of the need for, and use of, applicable methodologies including statistical techniques”.
Dette følges opp i avsnittet 8.4 Analysis of data og i 8.5 Improvement. Disse temaer følges
opp i den nye [S09004: Quality management systems — Guidelines for performance
improvements, der det bl.a. heter:
”The organization should analyse data from various sources to assess performance against
plans and goals and to identify areas for improvement. The organization should plan to use

statistical methodologies for data analysis, which can help in assessing, controlling, and
improving performance ofprocesses.”

44



Norsk statistisk forening,
ved formann Geir Egil Eide,

Seksjon for matematikk og statistikk,
NHH, Bergen
2000-04-18

INNKALLING TIL EKSTRAORDINÆRT HOVEDMØTE

Etter vedtaki styret i henhold til $ 4 i foreningens vedtekter innkalles herved alle medlemmer til
ekstraordinært hovedmøte i Norsk statistisk forening:

Tidspunkt: Mandag 5.juni 2000 k1.18.15

Sted: Sørlandet kurs- og hotellsenter, Grimstad

Møtet arrangeresi tilknytning til 18th Nordic Conference on Mathematical Statistics.
DAGSORDEN

1. Godkjenning av innkalling og saksliste.
2. Orienteringssaker.

3. Endringer i foreningens vedtekter.

Forslag nr. 1. Endringer i NSFs vedtekter $ 3 med kursiv.
$ 3 LOKALE FORENINGER OG FAGSEKSJONER

Medlemmer innen et geografisk område kan danne en lokalforening. Lokalforeningene har egne
vedtekter og egen økonomi. Vedtektene godkjennes av styret i NSF.

Medlemmer innen et faglig spesialområde kan danne en fagseksjon. Fagseksjonene har egne
vedtekter og egen økonomi. Vedtektene skal godkjennes av styret i NSF.

Lokalforeningene og fagseksjonene kan fastsette egen årskontingent, som kommeri tillegg til
kontingenten til NSF. Lokalforeningene og fagseksjonene kan søke styret i NSF om økonomisk
tilskudd.

Forslag nr. 2. Formannen endrer tittel til leder”. Alle henvisninger til ‘formann’ i vedtektene endres
tilsvarende.

4. Endringer i vedtektene for foreningens fond.

Forslag. Endring av fondsvedtektenes $ 1: Følgende punkt tilføyes:
- stipend til hovedfagsstudenter i statistikk for deltakelse på faglige konferanser i Norden.
- til andre formål styret måtte beslutte med inntil kr. 30 000 pr. år.
5. Eventuelt.

45



Programkomite for det 11. norske statistikermøtet i år 2001
Programkomite for det neste norske statistikermøtet er nå oppnevnt og
representerer såvel næringsliv som forskning og undervisning. Komiteen
består av

Bent Natvig (Mat. inst. avd. C, UiO),
Alfhild Lien Eide (Statoil, Trondheim),
Ole Lauvskar (Vital, Bergen),
Hans A. Karlsen (Mat. inst, UiB),
Grethe Albrektsen (SMiS,UiB)
Knut Korsbrekke (Havforskningsinstituttet, UiB).

Knut Korsbrekkke er leder av komiteen og kan kontaktes på
Knut.Korsbrekke(Qimr.no.

Arrangementskomite denne gang er styret i Statistisk forening i Bergen
med leder Grethe Albrektsen.

Etterutdanningsseminar
Vi arbeider for tiden også med å arrangere et etterutdanningsseminar
muligens i tilknytning til neste års statistikermøte. Ideer til tema og
undervisere kan sendes så snart som mulig til undertegnede på
Geir.Eide@NHH.No.

Geir Egil Eide, Bergen 25.april 2000

46



Resultater fra spørreundersøkelse om reklame i regi av
Norsk statistisk forening (NSF)
I forbindelse med styremøtet i NSFi februar i år ble det diskutert om foreningen skulle kunne

sende ut reklame til sine medlemmer mot betaling for å øke foreningens inntekter. Styret fant
det riktig å foreta en spørreundersøkelse blant medlemmene før dette eventuelt ble iverksatt.
Følgende spørsmål ble sendt via e-post til medlemmer med kjent e-postadresse i slutten av
februar 2000. Spørsmål skulle besvares med: ja, nei, ingen mening, (tja).
1.

Jeg mener at

foreningen kan

sine medlemmer og

2.

sende

ut aktuell

reklame med epost

til

ta honorar for dette.

Jeg mener at foreningen kan selge sin epostadresseliste

kommersielle interessenter under forutsetning av at

til

detaljert

avtale

om

bruken inngås mellom styret og kjøper av adresselisten.

3.

Jeg mener at

foreningen kan selge sin ordinære adresseliste

kommersielle interessenter under forutsetning av at
bruken

til

detaljert avtale om

inngås mellom styret og kjøper av adresselisten.

NSF har 253 medlemmer. Spørsmålene ble sendt til de 181 medlemmer vi har oppført med
epost-adresse. Seks mailer komi retur pga feil adresse, slik at vi hadde 175 mulige
respondenter. Svarprosent: 42,9%
Spørsmål I
antall

prosent

ja

56

1

nei

17

23,0

ingen mening

1

1,4

74

100,0

antall

prosent

ja

35

47,3

nei

37

50,0

ingen mening

2

2,7

74

100,0

Spørsmål 2

Spørsmål 3

antall

prosent

ja

35

47,9

nei

33

44,6

ingen mening

3

4,1

tja

2

2,7

73

100,0

AT



Statistics in Business and Industry (SBI)

The International Statistical Institute's SBI Committee aims to support statisticians
working in business and industry by monitoring their needs on an ongoing basis,
promoting research and applications and best current practices, facilitating
technology transfer, and fostering communication among members.

The SBI Committee seeks to promote (both to statisticians and to industry) the value
and importance of Statistics in Business and Industry, and to support suitable
activities, particularly in lesser-developed countries.

A Web site and electronic discussion group have recently been established. We
invite you to make use of these, so that we can facilitate international cooperation in
business and industrial statistics.

The Web site can be found at: www.public.iastate.edu/-sbi .
To join the sbi-net Newsgroup, send a message to
sbi-net-request@iastate.edu
with the single word
subscribe

in the main body of the message. (This can be also done via the Web page).
IMPORTANT NOTE: you will receive two automatically generated reply from
majordomo@iastate.edu. One is an authentification key; the other requests that you
submit the key. The purpose of this is to avoid other people adding your name to the
list.

To send a message to subscribers to sbi-net, send mail to sbi-net@iastate.edu
The SBI Committee looks forward to hearing from you.
Nicholas | Fisher, CSIRO Math. & Inf. Sciences
Locked Bag 17, North Ryde NSW 1670 Australia
Tel +61 2 9325-3258 Mobile 0407 017 016 (Int. +61 407 017 016)
Fax +61 2 9325-3243 URL www.cmis.csiro.au/Nick.Fisher



Medlemsskap i Norsk statistisk Forening
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).
Kontonummer:

0530 2773299

Nummeret som er angitt pa adresselappen pa TG angir siste ar kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling ma man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).

Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Agot Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av.
Mailadresser:

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmer i NSF:

Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e-mail til
agot.irgens@haukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Geir Egil Eide

Norges Handelshøyskole
Helleveien 30

N-5045 Bergen

Emailadresse: Geir.Eide(Qnhh.no

49







RETUR
Norsk Statistisk Forening

v/Ågot Irgens

Kalfarveien 6 A
5018 BERGEN

Email: agot.irgens @haukeland.no



