ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr.4, årgang 17
Desember 2000

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Redaksjon:
Fra redaktøren. Odd Aalen
Fra lederen i NSF. Geir Egil Eide

Statistisk arbeidsliv
Stokastisk modellering og statistikk i populasjonsbiologi. Steinar Engen .
En forskningssjefs hverdag ved Norsk Regnesentral. André Teigland
Puslerispalten
Pusleri nr.5. Løsning av Pusleri nr.4. Jostein Lillestøl
Helsefakta? Redaktøren

Milepæl

Gaåtte Vik 50

62

tara

ot ee Gee

Undervisningsseminar
Sammenkomst om statistikk-undervisning i Kristiansand. Henrik Dahl ..
Videreutdanning i statistikk for lærere. Elinor Ytterstad

Statistikk på økonomisk-administrative studier ved statlige høgskoler.
Tore Wentzel-Larsen
Matematikk, statistikk og metode ved Siviløkonomutdanningen i Bodø.
Rolf Volden
Bruk av statistisk programvare i elementærundervisningen:

Må vi revidere kursoppleggene? Ivar Heuch
Nye læreplaner i sannsynlighetsregning og statistikk i videregående skole.

Ørnulf Borgan
Eksamensoppgaver fra videregående skole, våren 2000.

...............---

Gjennomslag for statistikkurs på nett. Klipp fra Uniforum

Fra fagets historie
Hva kan vi slutte av statistikk? Tredje foredrag. Erling Sverdrup

Faglig stoff
Malignant melanoma, lung cancer, and prostate cancer in relation to diet.
Marit Bragelien Veierød
Meldinger

Her er sportsnytt! Nils Lid hjort
Nytt tra Norges Landbrukskøgskle,

SR





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)
Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)

Ingrid Glad

Nils Lid Hjort
Trond Anders Moger

Redaksjonens adresse:
Odd Aalen

Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo

Tlf: 22 85 12 36
Fax: 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Trykking og utsending av TG utføres av
Statistisk sentralbyrå

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til
neste nummer må være redaksjonen i hende innen 1.2.2001.
Det greieste er at stoffet sendes inn som Word-fil (Word 97 eller lavere versjon) til
redaktørens e-mail-adresse, se ovenfor. Alternativt kan vi ta en ren tekst-fil, men vi vil helst

ikke ha TEX-format med mindre dette er nødvendig på grunn av matematikken.

Vi har etablert en nettversjon av TG, se følgende internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . De som leverer bidrag til TG og som ønsker å reservere
seg mot at bidraget deres legges ut på nettet, må gi beskjed om dette ved innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:
Så er det atter jul. Det virker som det var i går at jeg satt og skrev lederen i fjorårets
siste TG-nummer. Det er kanskje en klisjé at tiden går raskere og raskere, men det er
også en utvilsom sannhet.
Flere artikler i dette nummeret er viet undervisning. Bakgrunnen er et
undervisningsseminar som ble arrangert i Kristiansand i sommer av Henrik Dahl, som
er tilknyttet Høgskolen i Agder. Henrik har alltid hatt et sterkt engasjement i
undervisning, og som det fremgår av artiklene er det mange som deler dette
engasjementet.

En grundig gjennomgåelse av læreplanenei statistikk i videregående skole presenteres
av Ørnulf Borgan. Ørnulf har forøvrig blitt lærebokforfatter, i det han inngår i
forfatterteamet Erstad, Heir, Bjørnsgård, Borgan og Pålsgård. Dette læreverket i
matematikk for videregående skole tok i år rundt 50% av markedet i 1. klasse, en
meget betydelig oppgang fra året før. Uttalelser til denne redaktør fra lektorer i
videregående skole indikerer at en årsak til dette var at en profesjonell statistiker var

med som forfatter. Endelig hadde man tillit til at statistikkstoffet holdt faglig kvalitet
etter alt rotet som det tidligere har vært rundt dette i enkelte lærebøker. Utvilsomt en
seier for vårt fag.

Et hovedproblem for undervisningen i videregående skole er å utdanne lærerne
(lektorene)i statistikk slik at de kan gjennomføre undervisningen med et minimum av
innsikt. Jeg vil her fremheve det spennende initiativet fra Tromsø, som er beskrevet
av Elinor Ytterstad i dette nummeret. Her satses det på fjernundervisning, men enkelte
samlinger av deltagerne. Utgangspunktet er kurs som allerede gis i den ordinære
undervisningen ved universitetet. Dette inititativet er utvilsomt et eksempel til
etterfølgelse.

I det hele tatt er fjernundervisning i ferd med å bli noe helt nytt med dagens internettteknologi. Det kanskje mest avanserte fjernundervisnings-tilbudet innen statististikk
her i landet er det som gis av Petter Laake og Harald Fekjær ved Seksjon for
medisinsk statistikk, Universitetet i Oslo. Dette har et meget profesjonelt internettopplegg. Kurset er rettet mot medisinere, men tilsvarende opplegg skulle være like
godt egnet til andre grupper, f.eks. lærere. Lærerne og legene har det til felles at de
sitter spredt over hele landet.

Et annet tema på seminaret var økonomisk-administrative studier ved høgskolene. Det
er her folkets nye helter får sin utdannelse, og det har blitt et noe omstridt spørsmål
hvor mye statistikk man egentlig trenger for å følge aksjekursene, kjøpe (eller motta
gratis!) opsjoner, lede bedrifter etc. Tore Wentzel-Larsen og Rolf Volden har fyldige
innlegg om saken i dette nummeret.
Nok et høyst aktuelt tema tas opp av Ivar Heuch i en grundig artikkel, nemlig
relasjonen mellom vår undervisning og statistisk programvare. Hvordan integrerer vi



programvaren i vår undervisning? Ivar peker på de store forandringer som skjer på

dette feltet. Hvordan skal vi møte dem?
Ellers fortsetter vi vår serie om statistiske arbeidsplasser. André Teigland forteller, på
en meget engasjerende måte, om sin virksomhet som forskningssjef ved Norsk
Regnesentral. André har virkelig skjønt poenget med denne serien, han nytter sjansen
til å drive entusiastisk PR for Norsk regnesentral som arbeidsplass. Vi mottar gjerne
innlegg av denne typen fra andre hold også, litt spirituelle innlegg om arbeid og fag,
med vekt på hvorfor det man driver med er morsomt!

Steinar Engen forteller om sin spennende virksomhet som populasjonsbiolog. Steinar
nevner blant annet det veivalg han hadde, skulle han nærme seg fagstatistikerne eller
biologene. Han valgte det siste, og jeg er personlig ikke i tvil om at han valgte rett. Er
det noe vårt fag trenger, så er det friskt blod fra andre fag. Det bør i økende grad bli

normen at statistikere har en tilleggs- (eller hoved-) utdannelse i et substansfag, eller
at man senere søker omfattende samarbeid utenfor statistikkfaget. Er det noe
populasjonsbiologer vet, så er det at innavl er usunt.
Steinar nevner R. A. Fisher. Med sine fundamentale idéer (likelihood, randomisering,
variansanalyse etc etc) er det ikke tvil om at Fisher må oppfattes som grunnleggeren
av statistikk-faget. Det mange statistikere ikke vet, er imidlertid at Fisher, som Steinar
sier, også oppfattes som biolog, og faktisk som en meget betydelig person på dette
fagfeltet. Fishers bok fra 1930: The Genetical Theory Of Natural Selection, regnes for
et av de helt grunnleggende verker innen moderne evolusjonsbiologi, og bidro
avgjørende til den moderne syntesen mellom Darwinismen og Mendelsk genetikk.
Fishers navn ble sterkt fremhevet da den berømte evolusjonsbiolog Bill Hamilton,
som regnet seg som en student av Fisher, døde tidligerei år.
Fisher utledet blant annet en diffusjonslikning for hvordan genfrekvensen endrer seg i
en populasjon. Dette var før Kolmogorovs fundamentale verk om Markov- og
diffusjonsprosesser, og det har vært hevdet at Fisher også kan ansees som en
grunnlegger av denne teorien. Man skal forøvrig merke seg at den berømte astronom

Sir Fred Hoyle i år utga en bok der han viderefører statistiske beregninger rundt
evolusjon, basert nettopp på Fishers diffusjonsteori. Hoyles klare og kontroversielle
konklusjon er at nydarwinismen ikke henger matematisk på greip. Naturlig seleksjon
klarer ikke jobben med å skape den utviklingen som har skjedd. Så statistikk og
sannsynlighetsteori er stadig i sentrum av fundamentale og uavklarte spørsmål.

Beste hilsen Odd Aalen



Fra lederen i NSF:
Kjære medlemmer.

På foreningsfronten har det vært relativt stille denne høsten. Styret har ikke hatt noen spesielle
grunner til å møtes, men tar sikte på et møte på nyåret. Noen medlemmer savnet kanskje
revidert regnskap for 1999 som var lovet til forrige TG. Dessverre kan vi ikke presentere dette
denne gangen heller. Vi venter fortsatt på den endelige revisjonsrapporten, men kan forsikre
at økonomien er god. Grimstad-møtet gikk med overraskende overskudd og jeg forventer at vi
kan opprettholde ordningen med reisestipend for hovedfagstudenter også til neste års norske
statistikermøte i Bergen. Annonsering av stipendier vil isåfall finnes i neste TG. Det er fint
om aktuelle veiledere allerede nå kan informere sine studenter om mulighetene et
studentmedlemskap i NSF kan gi.

For øvrig blir dette TG årets julenummer så jeg vil avslutte med å ønske dere alle en riktig
god julehøytid og et faglig fruktbart nytt år!
Vennlig hilsen

Geir Egil Eide

TG's redaksjon ønsker alle lesere en

God Jul
oget

Godt Nytt Ar!



Stokastisk modellering og statistikk i populasjonsbiologi
Steinar Engen

Institutt for matematiske fag, NTNU

Personlig bakgrunn
I 1970 var jeg den første studenten ved NTH som tok diplomoppgave i statistikk. Min
bakgrunn kunne ikke ha vært mer enn mellom 5 og 10 vekttall i statistikk, så Arnljot Høyland
virket ganske usikker på om dette lot seg gjennomføre. Mitt første møte med biologifaget

skjedde da jeg i 1971 ble sivilarbeider ved Vitenskapsmuseets zoologiske avdeling, hvor jeg
etter hvert fikk en slags heltestatus fordi jeg kunne utføre en T-test og skrive ALGOLprogrammer. Det hele endte opp med at senere miljøværnminister Olav Gjærevoll fikk dunket

gjennomi forskningsrådet at jeg skulle ha et stipend. Det var behov for statistisk kompetanse i
norsk biologisk forskning. Med god hjelp fra Høyland havnet jeg i Oxford ved Department of
Biomathematics, der jeg jobbet under veiledning av M.S.Bartlett og M.G.Bulmer, og tok

i 1975.
doktorgraden

Da jeg fikk fast jobb som statistiker ved Universitetet i Trondheim, ved det som dengang het
Norges Lærerhøgskole, sto jeg overfor et veivalg. Jeg kunne enten forsøke rent faglig å
nærme meg Blindern-statistikerne, eller styrke min biologiske kompetanse via samarbeid med
biologiske miljøer. Jeg valgte det siste, og er idag kanskje mer biolog enn statistiker og har
publisert artikler med bortimot 50 forskjellige biologer. I en periode hadde jeg tett samarbeid
med Nils Chr. Stenseth ved UiO, som lærte meg mye om populasjonsdynamikk, økologi og
evolusjon. Idag arbeider jeg hovedsaklig med Bernt-Erik Sæther ved NTNU og våre felles

internasjonale

samarbeidsparnere

med

generelle

problemstillinger

innen

populasjonsdynamikk, med spesiell vekt på bevaringsbiologi. Jeg har også bistilling som
rådgiver ved Norsk Institutt for Naturforskning.

Modellering i populasjonsdynamikken
Økologi og populasjonsdynamikk er lite eksakte vitenskaper. Enhver naturlig populasjon er
påvirket av en rekke fysiske og biologiske faktorer via kompliserte vekselvirkninger. Da de
store datamaskinene gjorde sitt inntog tidlig på 70-tallet, var det mange som trodde at vi
kunne oppnå den fullstendige forståelse for sammenhengene i naturen bare vi hadde nok data,
store nok maskiner og programmer, og modeller med mange nok parametre. Men naturen
oppfører seg stokastisk, uansett hvor detaljert man forsøker å beskrive den, så denne

angrepsvinkelen, som delvis var basert på uforstand m.h.t. håndtering av stokastiske
fenomener, var dømt til å mislykkes. Resultatene ligger begravet blant andre ikkereproduserbare vitenskapelige oppdagelser.

Den forståelsen man idag har opparbeidet om økologiske sammenhenger og dynamikken i
naturen kan sies å være basert på den motsatte tilnærmingsmåten. Via et nettverk av
forenklede modeller, der man teoretisk studerer noen få sammenhenger, og samler alle andre
faktorer i stokastiske ledd, bygger man opp en generell forståelse for sammenhengene 1
naturen. Stokastiske simuleringer brukes ofte for å studere modellenes egenskaper, selv om
man tilstreber a finne generelle analytiske resultater med mer tyngde og anvendbarhet.



Individet er som regel den grunnleggende byggeklossen i modellene, og modeller kan grovt
klassifiseres etter hvilke individer, og hvilke egenskaper ved individene man velger å
beskrive. En stor del av teorien behandler enkle modeller, der alle individer er like slik at
populasjonsstørrelsen er den eneste variable av interesse. Dette kan likevel gi interessante
stokastiske modeller for studier av populasjonssvingninger, tetthetsregulerende effekter, og
muligheten for at populasjonen dør ut.
Genetiske modeller er en annen stor og viktig klasse av modeller. Genetisk egenskaper er da
individ-merkelapper som brukes i modelleringen. I motsetning til de enkle modellene nevnt
ovenfor der endringene i populasjonsstørrelse står sentralt, så er de fleste
populasjonsgenetiske modeller basert på den grove forenklingen at populasjonsstørrelsene
faktisk er konstante. Det er genfrekvensene og endringene 1 disse over tid som settes under
lupen.

For mange arter vil det være urealistisk å basere modeller på at individene er like. Spesielt vil
individenes egenskaper, som evnen til å produsere avkom og til å overleve, ofte være sterkt
avhengig av alder. Dette gir opphavet til såkalte aldersstrukturerte modeller, der individenes
alder brukes i modellen, vanligvis ved å samle individer født i samme sesong 1 diskrete
aldersklasser. Stokastiske aldersstrukturerte modeller blir fort kompliserte, og det gjenstår
mye forskning før man kan si at betydningen av aldersstruktur er grundig forstått.

Et forskningsfelt der det idag skjer stor utvikling, er romlige populasjonsdynamiske studier.
Individene gis da også en merkelapp som sier hvor de befinner seg. For å gjøre slike modeller
realistiske må støyleddene ved de forskjellige lokalitetene være avhengige, migrasjon mellom
lokaliteter må modelleres, og det må tas hensyn til forskjellige former for romlig heterogenitet
mellom leveområdene. Ofte kan man konstruere realistiske romlige modeller der individenes
posisjoner er en endelig diskret mengde. Dette er ikke bare en teoretisering man gjør for å
slippe å arbeide med mer kompliserte kontinuerlige modeller. En av de viktigste praktiske
problemstillingene er å studere effekter av menneskelige aktiviteter, og da kan spesielt
fragmentering av dyrenes leveområder i diskrete delområder ved bygging av veier og
bygningsmasse være en vesentlig trussel mot en bestands levedyktighet. Slike modeller kalles
ofte metapopulasjonsmodeller, eller øymodeller. Dynamiske modeller i kontinuerlig rom er
også et felt der der skjer nyere forskning.

Samspillet mellom arter studeres oftest ved å modellere to arter samtidig. De to hovedtypene
av modeller er konkurranse-modeller, der artene konkurrerer om næring eller territorier, eller
predator-byttedyr-modeller, hvor den ene arten er en del av næringsgrunnlaget til den andre.
Vanligvis er slike modeller enkle i den forstand at det ikke tas hensyn til aldersstruktur,
genetikk eller romlige koordinater. Men også her skjer det en del ny forskning på mer
sammensatte modell-typer.

I studier av dyresamfunn bestående av et stort antall arter forsøker man ofte å finne modeller
som gir realistisk beskrivelse av hvordan individene er fordelt mellom de forskjellige artene.

Et nærliggende statistisk problem som mange har vist stor interesse for opp gjennom årene er
å estimere antall arter i et samfunn. Det mest ekstreme eksempelet er å estimere antall arter på
jorda. Estimatet er pr. idag temmelig usikkert. Antagelig er tallet av størrelsesorden 5-15
millioner. Et stort antall av disse forsvinner fra jordens overflate hvert år på grunn av
forskjellige menneskelige aktiviteter.



I tillegg til fragmentering av leveområder er forurensning men medfølgende klimaendringer

og høsting av populasjoner (f. eks. fiske) menneskelige inngrep man er interessert i å studere.
Søking etter langsiktige optimale høstingsstrategier gir opphav til mange interessante
matematiske, sannsynlighetsteoretiske og statistiske problemstillinger.

Statistikk og populasjonsdynamikk
Historisk sett er statistikkfaget nær knyttet til biologi. Blant biologer regnes for eksempel
R.A.Fisher for å være biolog, og det er velkjent at begreper som korrelasjon, regresjons- og
variansanalyse og forsøksplanlegging har sine utspring i biologiske problemstillinger. Fisher
skrev også en rekke artikler innen genetikk.
Idag tror jeg det er riktig å si at det ikke finnes noen spesiell statistikk for biologer. Når

modeller skal tilpasses til observasjoner er alle vanlige statistiske problemstillinger som
estimering, usikkerhetsberegninger, testing og prediksjon aktuelle. Det er modellene man
tilpasser som er spesielle, ikke statistikken. En nyutdannet statistiker som skal arbeide med
problemer innen populasjonsbiologi vil være godt skolert når det gjelder statistikk, men må
regne med å måtte sette seg inn i mye nytt stoff omkring biologisk tenkemåte, biologiske
teorier og biologisk modellering.
Blant biologene har det skjedd en rivende utvikling i bruken av statistikk, noe som er en
kombinasjon av datateknologien og tilgjengeligheten av lett anvendbar statistisk programvare,

forbedring av utdanningsnivået i statistikk blant biologer, og behovet for analyse av stadig
mer innsamlet datamatertiale. Bruken av statistikk som refereres i biologiske tidsskrifter blir
stadig mer avansert. For eksempel er Bayesianske metoder og spesielt MCMC på full fart inn
i biologisk forskning, og man ser stadig oftere at artikler 1 internasjonale tidsskrifter er
samarbeidsprosjekter der personer med forskjellig bakgrunn deltar. Men, det forekommer
også overtramp som skyldes at tilgjengeligheten av programvare kan bli for stor , både i
forhold til statistisk kunnskap og kunnskapsnivået innen biologisk modellering.

Forskningsinstitusjoner og finansieringskilder
I tillegg til at universitetene, inkludert virksomheten på Svalbard, alle har relativt store
biologiske miljøer som dekker mange forskjellige biologiske disipliner langt utenfor det som
er beskrevet ovenfor, skjer det mye biologisk forskning ved forskningsinstitutter. De viktigste
institusjonene

er

Havforskningsinstituttet,

Norsk

Institutt

for

Naturforskning,

Norsk

Polarforskningsinstituttet, Norsk Institutt for Skogforskning, og Norsk Institutt for
Vannforskning. Mye av arbeidet som drives her er kontinuerlig datainnsamling som brukes til
overvåkning av vårt dyre- og planteliv. Men institusjonene bidrar også med forskning og
publisering på høyt internasjonalt nivå.

Norges Forskningsråd bevilger midler til biologisk forskning gjennom en rekke forskjellige
forskningsprogrammer under områdene Naturvitenskap og Teknologi, Bioproduksjon og
Foredling, og Miljø og Utvikling.



En forskningssjefs hverdag ved Norsk Regnesentral...
André Teigland

Kjære TG-leser!

"Kan du ikke skrive noen ord om ditt arbeid og din hverdag, gjerne med en personlig

vri", lød mailen fra redaktør Odd. Jo, tenkte jeg, det kan jeg jo gjerne. Og så sitter jeg
her og finner ut at da må jeg visst først finne ut hva jeg egentlig gjør...
Først noen ord om min bakgrunn: Jeg tok hovedfag i statistikk ved UiO i 1992, og
ynder fortsatt å tro at jeg er temmelig ung. Med Erik Bølviken som veileder var
kalmanfiltrering, dynamisk lineære modeller, metropolis, annealing, fortran, MCMC

og Splus riktig fornøyelig! Etter endt hovedfag begynte jeg ved Norsk Regnesentral

(NR). Jeg jobbet to år som forsker i statistikk før jeg fikk prøve meg som
forskningssjefsvikar noen måneder. Å lede og styre ga mersmak, og 1 1995 ble jeg
forskningssjef for NRs bildeanalysemiljø. I 1998 slo vi sammen statistikk- og
bildeanalysegruppene til en stor avdeling, som jeg har ledet siden. Vi teller i dag 26
forskere, og lyder det velklingende navnet SAMBA! (Statistisk Analyse,
Mønstergjenkjenning og BildeAnalyse)
NR er et oppdragsbasert forskningsinstitutt. Vi får ca 10% av inntektene våre i mer
eller mindre frie, grunnleggende midler fra Norges forskningsråd. Resten skaffes til
veie gjennom konkrete oppdrag for kunder som skal ha løst et problem. Total

omsetning er rundt 70 millioner. Uten inntekter, ingen jobb, så det blir mye
økonomiprat ved siden av fag på et sted som NR. Instituttet står på to ben; statistikk
og IT. Vi besitter det største oppdragsforskningsmiljø innen anvendt statistikk i
Norge. Sammen med SAND (avdelingen som jobber med geostatistikk for
petroleumsbransjen) er vi 40 forskere i og rundt statistikkfaget. I tillegg har NR rundt
40 rene IT-forskere.

For meg er det to virkelig store gleder ved å jobbe ved NR; 1) det sitter utrolig
dyktige fagfolk rundt omkring på hvert eneste kontor! (usedvanlig hyggelige er de
også!) og 2) jeg kommer hele tiden bort i ulike fagfelt, stadig nye oppdragsgivere, og
spennende, flinke mennesker "der ute i den virkelige verden". Det er ikke rent få av
TGs lesere og tidligere studievenner jeg har truffet igjen som oppdragsgivere eller
samarbeidspartnere. Som anvendte statistikere, på oppdrag for kunder som er villige
til å betale for oss, må vi hele tiden lære oss noe nytt. Vi må forstå (ihvertfall en del
av) oppdragsgivers fagfelt, vi må skjønne hvor dataene stammer fra, hvordan de er
samlet inn, vi må oversette kundens språk til matematikk og statistikk og vi må kunne
implementere løsninger for dem.
Jeg har overhørt og deltatt i en del diskusjoner angående statistikerens rolle de senere
årene. Er vi "bare" underdanige tjenere når vi arbeider anvendt? Ærlig talt forstår jeg
ikke problemstillingen. JA, det er kunden/brukeren/oppdragsgiveren som besitter
problemet, og ja, jeg opplever oss på NR som oppdragsgivers "tjener", men, nei, vi er
aldeles ikke underdanige! Kunden er avhengig av vår kompetanse, og i de aller fleste
prosjekter har vi et veldig godt samarbeid med våre kunder med gjensidig respekt for

hverandres kompetanse og roller. For meg er en statistiker nyttig først når hun er til
nytte...



Hva jobber vi så med? Svaret må bli "omtrent alt" der statistikkompetanse kreves. I

SAMBA har vi anvendelser innen bransjer som industri, bank, forsikring, transport,
logistikk, handel, offshore, internett og medisin. Vi lager prisprognoser, predikerer
trafikkvolum,
styrer
smelteovner,
beregner
forsikringspremier,
estimerer
risikoavsetninger, deltar på utvalgsundersøkelser, hjelper leger osv. Kunsten (ja - det
ER en kunst) er å beherske, eller vite hvem på nabokontorene som behersker, den
metodikk som vil være mest mulig velegnet for å løse det konkrete problemet vi står
- overfor. I tillegg har vi egne spesielle satsingsområder i SAMBA: Satellittfjernmåling,
bildeanalyse, mønstergjenkjenning og data mining, miljøstatistikk og marin
ressursestimering. Rundt 100 store og små bedrifter og institusjoner står på vår
kundeliste for de siste 3 årene.

Hverdagen på NR er preget av stor frihet under stort ansvar. Ingen kontrollerer når
den enkelte forsker kommer og går. Ingen sjekker at artikkelen du ønsker å lese er
relevant. Men, med arbeid for kunder, så er det hele tiden et eksternt press på at ting
skal være ferdig til avtalt tid og til avtalt pris. Avtalt pris betyr for oss innen gitte
timerammer. Prosjektene varierer veldig i størrelse og utstrekning. Alt fra noen
ukesverk opp til flere års arbeid med mange personer involvert. De fleste arbeider
med 1-2 prosjekter av gangen, og vi har som fast regel at ingen prosjekter skal utføres
av bare én person. Rollen for en forsker ved NR utvikler seg over tid, fra at man i
starten er mere en "ren utfører" til at man etterhvert også blir idégenerator,
prosjektleder, og har mere utadrettet kontakt med oppdragsgivere. Enkelte har også et
utvidet markeds-, fag- og strategisk ansvar for sine felt, i samarbeid med meg som
forskningssjef. Heldigvis er NRs økonomi meget solid, noe som gjør at vi også har
anledning til å drive mere egeninitiert "akademisk forskning". Vi publiserer en god
del, vi deltar på konferanser både som foredragsholdere og for å lære mer, og vi er
etterspurt i uformelle sammenhenger i bedrifter og bransjefora.
Hva gjør så en forskningssjef opp i alt dette? Vel, tidligere var en forskningssjef ved
NR nettopp det tittelen skulle tilsi, en sjef (med stor S) for forskningen (med stor F). I
dag har vi organisert oss i større enheter, og det er komplett umulig for én person å
være en overordnet guru for så mye forskjellig som SAMBA bedriver. En

forskningssjef ved NR er avhengig av å ha en solid fagkompetanse, men må sørge for
å ansette folk som er dyktigere enn seg selv innen hvert eneste felt vi skal jobbe med!
Konkret har jeg ansvar for mange biter som:

strategi, planlegging,

økonomi,

markedsføring og profilering, forhandlinger med kundene,
prosjektbemanning,
ansettelser, samt personalansvar og overordnet prosjektansvar. Ikke minst har jeg det
avgjørende ordet når deg gjelder hvilke felt vi skal bygge opp og hvilke vi skal bygge
ned. Mye å holde styr på, men i praksis går det bra takket være dyktige medarbeidere

det går an å delegere myndighet og ansvar til ©. Som forskningssjef er jeg også en av
7 personer i NRs ledergruppe. Arbeidet der kan være både utfordrende og spennende.
Man må kunne samarbeide (og samtidig sloss litt for sine folk..), man må takle
fagforeninger, takle innspill fra et styre (uten statistikkunnskaper), og ikke minst
kommer man en gang i året i den merkverdige situasjon at man skal forhandle lønn
med sine gode kolleger mens man sitter på "den andre siden av bordet".
Min typiske hverdag? Hektisk. Først lese nattens mail - noe viktig skjedd?, en rask

kopp kaffe, hei - god morgen, stikke hodet innom et par kontorer for å sjekke status på
noen av våre 54 løpende prosjekter, forberede møte med mulig ny kunde klokken 10,



avbrutt av adm. dir. som må ha innspill til neste styremøte NA, svar på en haste-mail,
en forsker kommer innom - ja, ok, han kan ta fri på mandag, telefonen ringer - ja,
visst, det kan vi sikker bidra med - møte avtalt på tirsdag, skrive ut to foiler,
kundemøte - lag prosjektforslag - max I million, lunch, ny telefon, maildiskusjon i
ledelsen om neste års budsjett - nei, så mye vil jeg ikke påta meg at avdelingen skal

tjene inn, diskusjon med en prosjektleder om mulig budsjettsprekk, telefonforhandling
med kunde som synes vi er for dyre, avbrutt av adm.dir igjen, kaste meg over et av
mine egne prosjekter (ja - jeg får brukt 10-20% av tiden min til vanlig prosjektarbeid),
ny forsker innom - hvordan blir det med det store prosjektet? Har jeg glemt at hun
skal ha en ukes ferie i desember?, gjennomgang av markedsoversikt for neste år,
skrive et tilbud, attestere to regninger, sjekke innkommende mailer - ikke noe viktig
denne gangen, jobbe litt på prosjekt igjen, planlegge morgendagens avdelingsmøte.
Vips, så er enda en arbeidsdag over...

Alle muligheter for å bli stresset, men fryktelig gøy. Kjeder meg gjør jeg aldri! Og et
par ting har jeg lært; 1) Går det dårlig med noe, så går det sikkert bra med noe annet verden består, og 2) Rydd sakene unna der og da - ta heller en gal avgjørelse fra tid til
annen enn å tenke så lenge at avgjørelsene bare hoper seg opp!
Konklusjonen etter å ha vært på NR noen år:

Er du en dyktig statistiker som vil ha en spennende hverdag med flinke mennesker
rundt deg - søk jobb ved NR! (se annonse annet sted i bladet... ©).
Vil du forbli fingerspissfagstatistikker, så påta deg aldri en forskningssjefsjobb...
På den annen side er det få forunt å få en såpass helhetlig oversikt over
anvendelsesmuligheter for faget vårt, som jeg har fått anledning til å opparbeide meg.
Og er du opptatt av strategi og ledelse, ønsker du å bidra til at dyktige mennesker
jobber sammen og trekker i samme retning, ja da tror jeg ikke du kan få en mere
utfordrende, spennende og lærerik jobb enn min!

Beste hilsner fra
André

andre.teigland@nr.no
www.nr.no

10



Puslerispalten
Pusleri nr. 5
Her er tre myntkastproblemer:

1. Hvordan kan du generere 50:50 sjanse med myntkast med en
skjev mynt?

2. Hva er sannsynligheten for at KK forekommeri n rettferdige
myntkast?

3. Hva er sannsynligheten for at KMK forekommer i n
rettferdige myntkast?

Problemstillingen kan sikkert belyses på ulike måter, og også denne
gangen ønsker vi gode løsninger fra lesere for presentasjon i neste TG,
fra den enkle og intuitive til den matematisk sofistikerte under ulike
antakelser. Send løsninger innen 4 uker fra mottatt TG til
jostein.lillestol@nhh.no.

Jostein Lillestøl



Løsning Pusleri nr. 4
Vi minner om oppgaven:

Auksjoner kan foregå på flere måter, bl.a.
(1)
Bud høynes inntil ingen flere bud kommer. Siste budgiver betaler budt beløp
("First prize - open cry", kalt engelsk auksjon).
(2)
Alle budgivere byr i lukket konvolutt. Høyeste budgiver vinner og betaler budt
beløp ("Sealed bid - first prize").

(3)

Auksjonarius setter pris over høyest tenkelige og senker priser inntil første
budgiver slår til (kalt hollandsk auksjon).

(4)

Som (2), men høyeste budgiver betaler nest høyeste bud. ("Sealed bid - second
prize").

Det er nokså lett å innse at (2) og (3) er ekvivalente. Vis (under rimelige
forutsetninger) at (1) og (4) er ekvivalente.

Aha! I valget mellom de to vanlige auksjonstypene (1) og (2), må derfor (2) være
bedre for selger enn (1), fordi (2) gir det høyeste lukkede bud, mens (1) gir beløp
ekvivalent med nest høyeste lukkede bud. Sant eller galt?

Hint: Hvis du ikke greier å avgjøre generelt det siste spørsmålet, som ga William
Vickrey nobelprisen i økonomi, kan du som statistiker få lov til å tenke deg n personer
som vurderer auksjonsobjektet iht. uavhengige trekninger fra den rektangulære fordeling
[0,1].

Løsning: La oss tenke oss bud på et hus, der hver budgiver har en bestemt oppfatning
av hva huset er verdt. Ved hollandsk auksjon (3) lærer budgiverne ingen ting i
budprosessen og kunne like gjerne ha skrevet ned budet på forhånd. Dette gir samme
resultat som en lukket budrunde der høyeste bud vinner (2).

De to auksjonsformene (1) og (4) adskiller seg ved at engelsk auksjon (1) gir hver
budgiver kunnskap om opponentenes bud og mulighet for å reagere på disse, noe som
(2) ikke gir anledning til. Imidlertid vil det ved (1) for hver budgiver være optimalt å
høyne budet (med så lite som mulig) så lenge den verdi vedkommende har satt på
huset ikke er overskredet. Følgelig blir ved engelsk auksjon huset solgt til budgiveren
med det høyeste bud marginalt over den med det nest høyeste bud.
Ved auksjonsform (4) vil optimal strategi for hver budgiver være å by den verdi en
selv setter på huset i forvissning om at en kun trenger å betale det nest høyeste bud.
Ingen budgiver har fordel av å by mindre, siden dette vil redusere sjansen for å få
huset uten at prisen en må betale reduseres. Ei heller har en fordel av å by mer, siden
dette bare øker sjansen for å vinne dersom også det nest høyeste bud er over ens egen
verdiansettelse, og i så fall ender en opp med å betale mer enn hva huset er verdt (for
en selv). Dersom alle byr sin private verdi vil altså huset bli solgt til høyeste byder til
en pris for nest høyeste bud, som bare vil være marginalt forskjellig fra hva som
oppnås ved (1).

For å belyse auksjonsform (2) tenker vi at det er n budgivere og at budgiver nr. i byr
b, på auksjonsobjektet som av budgiveren blir vurdert til verdi v,. La p(b) være

12



sannsynligheten for at et bud lik b vinner budrunden. Resonnementene nedenfor
innebærer en del betinging uten at dette blir synliggjort i notasjonen.
Forventet gevinst ved auksjonen for budgiver nr. i er da (alle budgivere er
risikonøytrale!)

H, = (v, — b;) p(b,)
Siden alle budgivere står ovenfor det samme maksimeringsproblem, er det rimelig å
anta at b, = g,(v;), der g har positiv derivert med invers h. Følgelig kan vi skrive
p(b,) = P(max g(v;) <b;) = P(max v, < h(b;))
jæi

Antar vi at v'ene er stokastisk uavhengige trekninger fra en kumulativ fordeling F
blir

p(b,) = (FB) = (FO)
Dersom budgiver nr. i vil maksimere forventet gevinst må vi ha

p'(v;) (vi -b;) — p(b;) =0
Sammenholdes de to siste ligningene får vi

(n — 1) f(A},)) H'(b;) (v; — 5) — F(h(b))=0
For tilfellet at F er rektangulært fordelt [0, 1] blir dette

(n ~ 1) b'(b;) (h(b;) ~ b;) - bb) = 0
Denne ligningen har løsning

vi = h(b;)=
b,
n-1
Forventet pris blir da
Barn
n-1l

sd,

n

n-l

n

n+l

n+1l

Hvis vi så sammenligner dette med (1) som var ekvivalent med (4), der det var
optimalt å by egen verdsatt verdi, blir forventet pris i tilfellet med uavhengige R [0, 1]

trivielt lik (n — 1)/(n + 1), dvs. samme som ved (2). Altså er alle de fire
auksjonsformer ekvivalente under de gitte forutsetninger.
Jostein Lillestøl

13



Gjennomsnittsalder ved død etter spesialitet, alle godkjente spesialister som døde

1989-99, antall døde og antall nålevende
Alder

Antall

ved død

dade

nå-

evekirurgi 83,3
KjLungesykdommer

61

levende

80,5

4

34

Geriatri

80,1

10

103

sykdommer

79,7

23

184

Medisinsk

mikrobiologi

Radiologi

79,1

Øyesykdommer
Øre-nese-hals-

sykdommer

Generell kirurgi
fysiologi
Nevrologi
Nevrokirurgi

og munnhulesykd.

Hud- og veneriske

78,3

32

371

77,1

77,2

109

34

I 227

76,3
76,1
76,0

3
28

28
263
54

kvinnesykdommer 75,8
Barnesykdommer 75,6
Indremedisin
753

42
38
102

646
531
1461

Psykiatri
Revmatologi

75,0
75,0

123
24

1 054
150

og rehabilitering

73,3

9

122

domspsykiatn
Samfunnsmedisin

72,6
71,0

9
23

146
572

Endokrinologi
Thoraxkirurgi

70,3
67,6

3
5

Barne- og ung-

Ortopedisk kirurgi 704

Va

6

115

16

461

148

62
94

logisk kirurgi

67,0

5

Plastikkirurgi

67,0

8

91

Allmennmedisin

66,7

50

2 696

Fordøyelses-

sykdommer

66,6

5

173

Hjertesykdommer

65,8

9

279

Patologi
Anestesiologi

62,6
61,7

13

190
192

14

;

Kilde: Den norske lægeforenings legeregis-

Loltehy U påx

iå

NA

SS

Ln

t

bo UW Ån VACHSko

337

Gastroentero-

ter per 1.8. 2000.

jr

785 6311 523113

Klinisk kjemi 752
Fysikalsk medisin

Ale

188
146

Fødselskjelp og

ap

V

Antall

9

Klinisk nevro-

79,6

ON

Urologi

å Q So

N

L
,

=e c

TOM “A

.

dhe
\

rd VA
_

s

\

AGP Wat,

k
\

PÅ

An

ie

på

-



Gjemt, men ikke glemt 50åring: Gaute Vik.
I sommer stod denne jubileumsomtalen i "Bergens Tidende". Den
viser en karriere som er noe uvanlig
for en statistiker, og vi gjengir den
derfor i TG. Gaute Vik tok sin
candidatus realium-eksamen med
hovedfag1 statistikk ved Matematisk
institutt, Universite-tet 1 Bergen
høsten 1978. Hans veileder var
Trygve Nilsen og tittelen på
oppgaven er: "En tidskontinuerlig
stokastisk
i
forgreiningsprosess
miljø". Det var den tiden en var
interessert i finurlige egenskaper for
forgreiningsprosesser. De har en viss
likhet med tidsrekker av typen
—=korrelasjonsder
AR(1)-modell
koeffisienten er stokastisk. —Etter
fullført eksamen ble Gaute ansatt på
FFI på Kjeller og tok senere Ph.D.
ved Oklahoma State University,
Stillwater. Vedlagte utklipp fra
Bergens Tidende skulle være bevis
nok for at han også siden har gjort

suksessi livet. Vi gratulerer!
Gamle fagfeller i Bergen.

1



SAMMENKOMST OM STATISTIKK-UNDERVISNING
KRISTIANSAND 16.8.2000
Henrik Dahl, Høgskolen i Agder

Norsk Statistisk Forening har i det siste engasjert seg stadig sterkere i undervisningsspørsmål.
På Norsk Statistisk Forenings hovedmøte på Milde i 1987 ble det drøftet om foreningen skulle
opprette undervisningsutvalg, men det ble da vedtatt å utsette saken. Det ble opprettet

undervisningsutvalg i Norsk Statistisk Forening på hovedmøtet på Inderøy i 1989. I de første

årene arbeidet medlemmene av undervisningsutvalget hovedsakelig individuelt, særlig med å
forsyne TG med stoff om statistikk-undervisning. På 14. Nordiske konferanse i Matematisk
Statistikk, Røros 1992 var det en egen sesjon for statistikkundervisning.
Det store engasjementet kom med Reform 94, der undervisningsutvalget med Jostein
Lillestøl, Ivar Heuch og Henrik Dahl på oppfordring fra formannen i Norsk Statistisk

Forening hadde en gjennomgang av de nye lærebøkene i VGS. Dette arbeidet er oppsummert i
en artikkel i TG nr.1 1998. Etter dette har mange statistikere engasjert seg i
undervisningsspørsmål. Det er gitt etterutdanningskurs og man har engasjert seg i
statistikkundervisning 1 andre skoleslag. Tiden var derfor moden til å arrangere en
sammenkomst om statistikkundervisning.

Takket være økonomisk støtte fra Norsk Statistisk Forening kunne vi få samlet folk fra
Tromsøi nord til Kristiansand i sør. Det ble konsumert store mengder kaffe, spist kaker og
sammenkomsten ble avrundet med reker. Deltakere var:
Elinor Ytterstad (Universitetet i Tromsø)

Tore Wentzel-Larsen og Rolf Volden (Høgskolen i Bodø)
Ivar Heuch (Universitetet i Bergen)

Ørnulf Borgan (Universitetet i Oslo)

Torfinn Torp (Norges Landbrukshøgskole, Ås)
Henrik Dahl (Høgskolen i Agder)
Hege Therese Syvertsen (Kristiansand)

Innlegget til Elinor dreide seg om etterutdanning. Slik situasjonen er i Norge i dag er det
mange som underviser i statistikk med beskjeden bakgrunn i faget. Etterutdanning vil kunne
bedre situasjonen for disse.

Tore og Rolf tok for seg angrep statistikk-faget utsettes fra og hvordan slike angrep kan
imøtegås.

Ivar tok for seg hvordan vi skal trekke inn statistisk programvarei statistikkundervisningen. Å
få slik undervisning til å virke godt i praksis er ikke noen enkel oppgave.

Ørnulf viste hvordan situasjonen er for statistikk-faget i VGS og hvordan man har konsolidert
stillingen etter Reform 94 og turbulensen som fulgte. Statistikerne bør vise en fleksibel, men
aktiv rolle.

Det var givende å få samlet statistikere som interesserer seg for undervisningsspørsmål i
Norge. Jeg vet det er mange flere som deler våre interesser. Kanskje vi blir flere på neste
møte.

16



Videreutdanning i statistikk for lærere
Erfaringer fra Tromsø
Elinor Ytterstad
Universitetet i Tromsø

Aktivitetene i Tromsø innen etter- og videreutdanning startet i etterkant av reform '94. Vi
gjennomførte to femdagerskurs (todelt) i sannsynlighetsregning og statistikk med dekning av

2MX og 3MX pensum. Totalt deltok 51 matematikklærere fra Troms og Finnmark. Nordland
arrangerte egne kurs i Bodø. Statens Lærerkurs fullfinansierte kursene.

Tre år senere arrangerte fakultetet et etterutdanningskurs i matematikk og statistikk. Også
denne gang finansiert av Statens lærerkurs. 17 matematikklærere fra landsdelen deltok. Kurset
gikk over en dag med forelesninger på formiddagen og diskusjoner etter lunsj.

Nå i høst startet S-101 (5 vt) som fjernundervisning. Ved hjelp av finansiering fra Statens
Lærerkurs er begynnerkurset i statistikk ved Universitetet i Tromsø gjort mere tilgjengelig for
lærere som ønsker ett fjernstudium. Bevilgningen er på 124 000 og skal hovedsakelig dekke
reise og opphold i forbindelse med en samling i Tromsø samt eksamensreise. Kurset ble
annonsert i Statens Lærerkurs sin kurskatalog for snart ett år siden. I tillegg har vi lagt ut
informasjon på Internet lenket til fakultetets hjemmeside. 13 lærere fra videregående skoler er
påmeldt, dvs fire fra Finnmark, tre fra Troms, fem fra Nordland og en fra Sogn og Fjordane.
Fjernstudiet startet med en samling over tre dager i oktober i Tromsø. Ni av de påmeldte
møtte. De fleste hadde noe kunnskap innen sannsynlighetsregning og kombinatorikk fra
tidligere, og vi kunne derfor gå forholdsvis raskt og overfladisk gjennom en tredel av pensum.
Vi stoppet ofte opp for å regne enkle oppgaver. Mye tid ble brukt til å snakke om fagets
egenart, det stokastiske og inferens.

I tiden fram til eksamen i mai/juni arbeider lærerne selvstendig etter en framdriftsplan med
utvalgte oppgaver (med løsningsforslag) fra lærebok. De kan til enhver tid ta kontakt med
kursansvarlig elektronisk eller per telefon, og informasjon fra oss går via e-post.
Til våren foreleses samme kurs på tradisjonell måte, med eksamen i mai/juni. Det er den
samme eksamen fjernstudentene melder seg opp til og får reisestøtte til.

I etterkant av første samling ser vi at det burde ha vært søkt midler til to faglige
sammenkomster i Tromsø. En samling f.eks. i mars måned. En annen modell er å reise ut til
enkelte utvalgte videregående skoler noen ganger i løpet av perioden. Da vil flere lærere ved
samme skole og eventuelt fra naboskoler, få anledning til å følge kurset. Dette krever flere
undervisningstimer, men ikke nødvendigvis større busjetter.



Statistikk på økonomisk-administrative studier ved statlige høgskoler
Tore Wentzel-Larsen, Siviløkonomutdanningen i Bodø

Oppdatert og noe omarbeidet versjon av innlegg på møte i Kristiansand i august.
Det felles innslaget av statistikk på de økonomisk-administrative studiene har vært et
tovekttallskurs i 2. semester, basert på 2 vekttall matematikk fra 1. semester. I tillegg har noen

institusjoner generelle metodekurs og valgfag med varierende innslag av statistikk, og det er
en god del bruk av statistikk på studentoppgaver. Gjeldende rammeplan (1995) inneholder
følgende formuleringer om statistikkens plass i studiet:
”For å kunne gjennomføre grunnleggende analyser innenfor bedriftsøkonomi og samfunnsøkonomi er det behov for kunnskaper i metodefagene matematikk, statistikk og informasjonsbehandling. I tillegg har disse fagene egenverdi i kraft av å gi studentene trening i
abstraksjon og stringens” (side 3)

”Metodefagene skal hjelpe studenten til å treffe hensiktsmessige valg av modeller og datasett.
De skal gi oversikt over alternative framgangsmåter og hvilke konsekvenser disse får.
Metodefagene skal være redskap for studenten til å øve opp evnen til kritisk vurdering av
resultatet ved bruk av modeller. ” (side 8)
”Det er vesentlig å vurdere hvor godt en modell beskriver virkeligheten. For å kunne gjøre

dette,

er det nødvendig å

beherske forskjellige utvalgsteknikker, eller forenklinger i

behandling av data. På denne bakgrunn, skal studenten få grunnleggende innføring i
statistiske metoder. En skal også kunne vurdere kvaliteten til innsamlede data og måten data
presenteres på. Det er viktig at studenten kan vurdere validiteten i statistiske framstillinger
både i faglig sammenheng og i dagliglivet. Studenten bør få innsikt i hvordan en nytter

statistiske metoder i økonomi og samfunnsvitenskap. ” (side 9)
”Kursene i matematikk og statistikk bygger imidlertid på kunnskaper tilsvarende 2MY i
studieretning for allmenne, økonomiske og administrative fag i videregående skole. For
studenter som

ikke

har

tilstrekkelige forkunnskaper kan

høgskolene

tilby forkurs

i

matematikk.”

Nasjonalt råd

for økonomisk-administrativ utdanning ved

statlige

høgskoler

(NRØA,

underlagt Universitets- og høgskolerådet) nedsatte i fjor et utvalg til å utrede tre-årig struktur
for de økonomisk-administrative studiene. Utvalgets forslag, med endringer vedtatt etter

NRØA-møte i mai, er oversendt Departementet med anbefaling. Utvalgets sammenfatting av
behovet for ny struktur omfatter (side 4-7, mi sammenfatting av en del punkter)
e

Toårig økadm. har utspilt sin rolle som selvstendig utdanning
(endret arbeidsmarked, flere tar påbygningsstudier)

e

Lav studentgjennomstrømning

e

Konkurranse fra private høgskoler

e

Internasjonale utviklingstrekk

Om målgruppe (side 7): Både heltid og deltid, også supplering av tidligere utdanning
Egenskaper (side 8-9, utvalgets overskrifter):
e

Hovedmodellen skal fremstå som et treårig selvstendig bachelorprogram på heltid

e

Bachelorprogrammet skal være direkte påbyggbart til mastergrad og doktorgrad

e

Hele utdanningen, eller deler av den, skal lett kunne tilrettelegges for deltidsstudenter

8



Heltidsmodellen skal kunne modulariseres
Det skal være lett å ta moduler med seg fra en institusjon til en annen
Strukturen i utdanningen må være robust og stabil over tid

Modellen må være enkel å administrere
Modellen må være lett å synliggjøre

Utvalget går inn for en 2+1-modell, med et forholdsvis fast opplegg for de to første
studieårene, slik at det (vedlegg side 4) ”skal være enkelt å bytte høgskole etter hvert fullført
studieår”. På tredjeåret har høgskolene (forslag til rammeplan side 4) ”stor frihet til å
framheve sin egenart og profil gjennom sine profileringsretninger”. Med en slik modell blir
nivået på de to første årene avgjørende for nivået på studiet, og også for nivået på
påbygningsstudier.

For matematikk/statistikk var opprinnelig forslag ett felles kurs på 2 vekttall 1. studieår, basert
på generell studiekompetanse. Det skulle inngå mer matematikk i en del økonomikurs, og noe
mer statistikk i et kurs i samfunnsvitenskapelig metode 2. studieår. Eksamen var for de fleste
2-vekttallskurs 1 time nasjonal flervalgseksamen og | time utarbeidet lokalt. En del av disse
forslagene møtte motstand innen flere fagmiljøer, også blant statistikere. Et resultat var Norsk
statistisk forenings uttalelse, der samfunnsvitenskapelig metode i 2. studieår ble foreslått
erstattet av et kurs ”Statistisk analyse i bedriften”.
På et NRØA-møte i mai gikk en, innenfor en 2+1-modell, inn for at ”evalueringsformer ikke
skal fastsettes i rammeplanen”, at ”det organiseres egne metodekurs på totalt 6 vt., og at disse
utformes i samarbeid mellom fagmiljøene i metode- og økonomifagene” og det ble vedtatt at
”NRØA gir arbeidsutvalget fullmakt til å nedsette fire faggrupper med representanter fra
utvalgte høgskoler innen a) bedriftsøkonomisk analyse, b) administrasjonsfag og juridiske fag,

c) samfunnsøkonomi og d) metodefag. Faggruppene gis i oppdrag å utarbeide mål og innhold i
beskrivelsene av de ulike obligatoriske emnene i samsvar med den foreslåtte nye
rammeplanen. Faggruppene bes også anbefale mulige undervisnings- og evalueringsformer.”
Arbeidsutvalget i NRØA sluttet seg i et møte seinere i mai til dette og vedtok at faggruppa i
metodefag, som omfatter matematikk og statistikk, skulle oppnevnes av høgskolene i
Buskerud, Sør-Trøndelag og Østfold. I arbeidsutvalgets reviderte forslag til rammeplan er
følgende verd å merke seg: Innføringskursene i elementær matematikk og statistikk skal begge
bygge på generell studiekompetanse alene. Til sammenlikning er innføringskurset i statistikk i
nåværende rammeplan fra 1995 basert på grunnkurset i matematikk. Flervalgseksamen er nå
tenkt som supplement til hjemmeeksamen. Videre kan evaluering i flere emner slås sammen,
og det sies at enkelteksamener ”bør normalt være på minst 4 vekttall.” Dette kan innebære at
det ikke anbefales en egen eksameni statistikk på studiet.
Departementet har i høst blant annet (jfr arbeidsutvalgsmøte NRØA 12/9) meddelt NRØA at
bruk av rammeplaner i høyere utdanning skal behandles politisk, så den videre framdrifta er
usikker. Uansett er det viktig at Norsk statistisk forening fortsatt følger opp denne saken.
Faggruppa i metodefag kan være en mulig kanal.
Referanser:

Gjeldende rammeplan fra 1995 kan lastes ned fra http://www.nnr.no/ En må leite en del, klikk
først på Publikasjoner, så på Rammeplaner, Vedtatte og Grunnutdanning, og bla nedover.
Dokumentene fra NRØA finnes under www.uhr.no/nasjonale-rad/nrokad
(møtereferater, og forslag til ny struktur med link til foreslått rammeplan)

9



Matematikk, statistikk og metode
ved Siviløkonomutdanningen i Bodø
Momenter til diskusjon i Kristiansand den 16. august ved Rolf Volden.
Innlegget er noe modifisert etter at forslaget til ny struktur i øk/adm-studiet ble revidert.
Nedenfor er listet opp ulike kurser og aktiviteter innen matematikk, statistikk og metode i
ulike studier ved Siviløkonomutdanningen i Bodø (SiB). Vi har valgt å ta inn metodekursene i
listen da de ofte inneholder en del statistikkrelatert stoff innen kvantitative metoderi tillegg til
kvalitative metoder og vitenskapsteori. I tillegg inneholder listen en del aktiviteter i form av
kandidatoppgave, siviløkonomoppgave, ledet selvstudium og hovedfagsoppgaver som kan
inneholde nokså mye anvendt statistikk, alt avhengig av studentenes valg og interesser.

Beskrivelser av studiene og kursene er delvis lagt ut under Høgskolen i Bodøs hjemmesider.
1. avdeling:

Øk/adm-studiet (2 år):

11327 Matematikk for økonomer

2 vt. i 1. semester (obligatorisk)

11303 Grunnkursi statistikk

2 vt. i 2. semester (obligatorisk)

10133 Metode

2 vt. i 3. semester (obligatorisk for adm-linje)

19903 Kandidatoppgave

2 vt. 1 4. semester (obligatorisk)

22231 Grunnkurs i matematisk analyse 4 vt. i 3. og 4. semester (valgfag)

2. avdeling:
Siviløkonomstudiet (2 år):
50002 Metodelære
50027 Matematiske metoder

2 vt.i1 1.semester

(obligatorisk)

22231 Grunnkurs i matematisk analyse

2vt.1i 1.semester
(valgfag)
2 vt.i 2. semester
(valgfag)
4vt.i 1. og 2. semester (valgfag)

5060x Siviløkonomoppgaven

8 vt.1 4.semester

50028 Statistiske metoder

(obligatorisk)

Hovedfag i bedriftsøkonomi med vekt på innovasjon og iverksetting:
55002 Anvendt metode
2 vt.1i 3. semester
(obligatorisk)
55040 Ledet selvstudium

4vt.i 3.semester

(obligatorisk)

55100 Hovedfagsoppgave

10 vt. i 4. semester

(obligatorisk)

550xx Kurs i kvantitativ metode

(under planlegging)

I matematikk er det bare kurset 11327 på 2 vekttall som er obligatorisk, som basis for de tre
studiene. Resten av matematikk-kursene er valgfag. Enkelte studenter kan ha mer matematikk

i opptaksgrunnlaget til disse studiene. I statistikk er 2-vekttallskurset 11303 obligatorisk og
basis for de tre studiene, meni tillegg inneholder de ulike obligatoriske metodekursene på de

tre studiene en del

statistikkrelatert stoff innen kvantitative metoder. Det er få studenter på

øk/adm-studiet som forsøker å ta valgfaget i matematikk, kurs 22231 (MA100-ekvivalent med
vekttallsreduksjon) da dette kurset betraktes for å være arbeidskrevende og vanskelig.
Hvordan kunne så utvalget for vurdering av ny struktur for øk/adm-studiet forut for NRØAmøtet i mai foreslå å redusere den allerede begrensede obligatoriske basisdelen i matematikk
og statistikk fra 4 til bare 2 vekttall i et felles metodekurs? Riktignok foreslo man å overføre
deler av de innsparte vekttallene i matematikk og statistikk, hovedsaklig til kursene i
finansiering og investering og til samfunnsvitenskaplig metode på 2. studieår. Det er et nokså
illevarslende signal at administratorer og fagpersoner ved høgskolene virkelig tør foreslå et

20



slikt tiltak for å redusere frafallet i øk/adm-studiet. Forslaget ser nå ut til å være stoppet , trolig

på grunn av de sterke innvendingene på mai-møtet fra flere høgskoler som var sterkt negative
til de foreslåtte endringer på dette punktet. Kanskje har også innvendingene fra NSF spilt en
viss rolle i denne sammenhengen. Det er i dag ikke klart hvilke endringer i rammeplanen for

matematikk og statistikk-fagene som den nyutnevnte faggruppa i metodefag vil foreslå.
Matematikk og delvis statistikk har lenge hatt ord på seg for å være vanskelige fag med
relativt høye strykprosenter og ikke-møtt prosenter. Dette er kurs som kommer på første året
og som krever en god del systematisk jobbing og delvis endrede studieteknikker fra de
benyttet i videregående skole. Spesielt matematikk som kommer i det første semestret, er et
problem for mange studenter som ofte har glemt det lille de engang kunne fra videregående

skole eller som der har valgt bort matematikk i den grad det var mulig Samtidig må
kandidatene endre sine studievaner fra å være i en nokså kontrollert elevrolle til å være i en
mer fri studentrolle uten nevneverdig kontroll av fremmøte, tilstedeværelse og innsats. I
tillegg møter studentene et virvar av nye fritidstilbud og gode tilbud om deltidsjobber i
høgskolenes nærmiljø, noe som kan være med på å dra interessen bort fra selve studiet. At
studentene kommer dårlig ut i det første semestret på øk/adm-studiet kan derfor ha helt andre
årsaker enn at ”matematikk er vanskelig”.

I de senere åra har strykprosentene i samfunnsøkonomi vanligvis vært noe lavere enn i
matematikk, mens strykprosenten i bedriftsøkonomi og regnskap har vært tilnærmet lik den i
matematikk. Forskjellene i strykprosenter mellom økonomifagene og matematikk er ikke

større enn at de kan forklares ved at økonomifagene har eksamener noe lengre ut i studiene
enn matematikk, og de mest umotiverte studentene har kanskje sluttet allerede da. I tillegg er
det også betydelig høyere strykprosenter i fag som markedsføring og organisasjon enn det har
vært tidligere. Dette siste kan tyde på at den lave gjennomføringen på øk/adm-studiet har flere
og mer kompliserte årsaker enn et ”vanskelig” matematikk-kurs. Den foreslåtte
nedgraderingen av matematikk og statistikkfagene på øk/adm-studiet, som ble foreslått av
NRØA-utvalget og som na forhåpentligvis er stoppet, synes derfor å mangle en skikkelig
begrunnelse.

Siviløkonomstudiet:

Som det fremgår av listen ovenfor, finnes det ingen obligatoriske kurs i matematikk, mens der
er noe statistikk i det obligatoriske metodekurset 50002. De øvrige tilbud som finnes er i form
av valgfag og en obligatorisk siviløkonomoppgave. Noe under 20% av studentene tar valgfag
i matematikk eller statistikk. Enkelte studenter kan ha mer matematikk og statistikk i
opptaksgrunnlaget til studiet. Det er uklart hva som vil skje ved SiBs kursportefølge på
siviløkonomstudiet om det skulle bli foreslått store endring i de obligatoriske kursene i
matematikk og statistikk i den nye rammeplanen for øk/adm-studiet.
Hovedfaget i bedriftsøkonomi med vekt på innovasjon og iverksetting:
Kursportefølgen på hovedfaget er under stadig vurdering på grunn av endringer i hovedfaget
ved NHH og konkurrerende mastergradsstudier i økonomi. I dag finnes det ingen obligatoriske
kurser hverken i matematikk eller i statistikk.



Bruk av statistisk programvare i elementærundervisningen:
Må vi revidere kursoppleggene?
Ivar Heuch
Matematisk institutt, Universitetet i Bergen

Bruk av programvare har inngått i undervisningeni statistikk på universitets- og høyskolenivå i

mange år. Det er åpenbart stor enighet om at øvelser på datamaskin utgjør en naturlig del av undervisningen i faget, selv om omfang og organisering kan diskuteres. Når vi nå står foran et nytt trinn i
utviklingen på dette feltet, er det naturlig å peke på at det ikke alltid har hersket slik samstemmighet.

Da jeg i 1981 holdt et innlegg om saken på Norsk statistikermøte på Bø [1], møtte selve tanken om å

legge anvendelser av programvare inn i brukerundervisningen til dels sterk motbør.
I dagens undervisningssystem inngår det ofte forskjellige typer statistisk programvare på ulike
nivåer, avhengig av målgruppe og forutsetninger. Dette innlegget tar opp spørsmål i forbindelse med
grunnleggende statistikkundervisning på høyskolenivå, i alt vesentlig beregnet på studenter uten
særlig matematisk bakgrunn. Datakurs av denne typen forekommer i mange varianter ved lærestedene
i Norge. Hensikten er i noen grad å gi studentene et ferdig redskap for analyse av datasett. Dessuten
har undervisningen vanligvis et videre perspektiv som ikke er knyttet til noen bestemt programvare.
Det gjelder for det første de generelle prinsippene for praktisk dataanalyse. I mange tilfeller utnyttes
øvelsene

på

datamaskin

også

til

å

skape

større

forståelse

for

underliggende

ideer

1

sannsynlighetsregning og statistikk. Kurs for brukergrupper på høyere nivå krever derimot ofte andre
dataopplegg.

En klassifisering av dagens kursopplegg

Mange av kursene på dette nivået har fulgt samme mønster, men det har også forekommet
vesentlige avvik. En fruktbar diskusjon av mulige fremtidige opplegg bør bygge på en klassifisering
av kursoppleggene som allerede har vært i bruk. I det følgende skisserer jeg min egen grove inndeling:

1. ‘Standardopplegget’. I mange kurs blir det gitt et par litt større oppgaver som forutsetter bruk
av statistikkprogram på datamaskin. Oppgavene medfører vanligvis analyse av bestemte datasett, og

det skal leveres besvarelser til godkjennelse innen oppgitte frister. I den grad det gis systematisk

opplæring i bruk av det aktuelle programsystemet, skjer det gjerne uformelt ved siden av den vanlige
undervisningen. Studentene benytter datamaskiner som er tilgjengelige på bestemte datarom, ofte i

konkurranse med studenter i andre fag. Øvelsene faller omkring midten av undervisningssemesteret.
Til eksamen blir det ikke gitt oppgaver som dreier seg spesifikt om programsystemet, men det

forekommer ofte spørsmål om fortolkning av typiske utskrifter. Det finnes mange varianter av dette

opplegget. For ti år siden hadde TG en serie som gikk over flere nummer, med beskrivelse av
dataoppleggene som ble fulgt ved mange norske læresteder (innledet av et innlegg om forholdene ved
det daværende NTH [2]). Artiklene byr stadig på interessant lesning, og mange av beskrivelsene
gjenspeiler forskjellige utformninger av ‘standardopplegget’. Selvsagt er det foretatt vesentlige
forandringer i løpet av de siste ti årene, men det er grunn til å tro at det fortsatt eksisterer versjoner av
dette opplegget mange steder.
2. ‘Laboratorieopplegget’. Med studenter som ikke har trening i databehandling, kan *standard-

opplegget” ha en tendens til å flyte ut, slik at tiden blir lite effektivt utnyttet. For å bøte på dette
problemet innførte vi 1989 en mye strammere ordning i elementærkurs i statistikk for realfagsstudenter ved Universitetet i Bergen. Hver student ble plassert i en gruppe på maksimalt ti personer,
tilsvarende antallet PC-er i et lokale brukt utelukkende for dette formålet. Hver gruppe fikk tilordnet
en bestemt periode på 2 timer annenhver uke som ‘laboratorietid’, mer i trad med øvelsespraksis i
laboratoriefag som fysikk og kjemi. I løpet av denne tiden skulle hver student følge et forholdsvis
stramt opplegg, med mer detaljert teknisk beskrivelse av hva som skulle utføres [3] enn det som har

22



vært vanlig i ‘standardopplegget’. Under øvelsen er det hele tiden en gruppeleder til stede som gir
hjelp når det dukker opp problemer. Gruppelederen bør også gripe inn på eget initiativ dersom en

student tydeligvis faller utenfor øvelsesprogrammet. Oppgavene er formulert som spørsmål knyttet til
en praktisk problemstilling, men det konsentrerte opplegget er valgt slik at det både skal illustrere
statistiske metoder og noe mer tekniske sider ved programsystemet. Utskriften som fås gir grunnlag
for å

svare på spørsmålene

i

oppgaveteksten,

selv om det kan bli

påkrevd med

mindre

tilleggsutregninger. I alt har det inngått seks øvelser i løpet av semesteret i det aktuelle
trevektallsemnet, mens det bare har vært krevd at fire av de seks besvarelsene skulle være godkjent
for at en student kunne gå opp til eksamen. De statistiske problemene som tas opp, reflekterer stort
sett progresjonen i behandlingen av pensum ellers. Det har også vært tilbudt ekstra tid etterpå for
studenter som ville arbeide mer med de aktuelle oppgavene, men i de siste semestrene har dette ikke
latt seg gjøre p.g.a. problemer med sikkerheten.

3. Læreboksopplegget”. Dette opplegget er på enkelte måter helt annerledes enn det som hittil har
vært praktisert i Norge. Derimot ser det ut til å være ganske utbredt i USA, tatt i betraktning lærebøkene av denne typen som stadig kommer tilsendt fra forlagene. Disse bøkene gir forholdsvis enkle
eksempler på hvordan bestemt programvare kan brukes til å illustrere begrep som nettopp er innført i
teksten. Forfatterne tenker seg tydeligvis at leseren skal sitte med datamaskin ved siden av boken, slik
at det straks er mulig å teste ut ideene ved hjelp av statistikkprogrammet. Et typisk eksempel er
læreboken av N.E. Weiss [4], som til stadighet har avsnitt med referanser til Minitab innimellom den
ordinære fremstillingen. Avsnittene er markert med et Minitab-symbol i margen, mens selve
teksttypen er lik hele veien, slik at bruken av programmet blir integrert i den generelle forklaringen.
Riktignok har boken også tilsvarende symboler for TI-83 og Excel, men disse forklaringene spiller en
underordnet rolle. Fordelen med akkurat denne boken er at forklaringene til Minitab passer ganske
godt til de nyeste programversjonene (men ikke helt, siden boken refererer til versjon 12, mens
versjon 13 kom tidligere i år). Selvsagt finnes det også egne avsnitt om programvare f.eks. i norske
elementærbøkeri statistikk, men vanligvis er det mer snakk om forklaringer på siden av teksten enn
illustrasjoner integrert i metodebeskrivelsene.
4. «Opplegg basert pa statistikkprogram som læremester”. Opplegget i punkt 3 er på mange
måter ganske tradisjonelt i forklaringen av ideer og metoder, selv om bruk av datamaskin inngår i
eksemplifiseringen. En annen og mer utfordrende ide er det å la selve utnyttelsen av programvaren
spille rollen som læremester, i den forstand at alle grunnleggende begrep innføres ved illustrasjoner
med statistikkprogrammet. Måten studentene nærmer seg stoffet på, blir annerledes, og opplegget kan

tenkes å appellere til studenter som ellers neppe ville funnet seg til rette med en tradisjonell
lærebokspresentasjon. Det mest utpregede eksempelet av denne typen i Norge er antagelig opplegget
laget av Lillestøl og Ytrehus [5] for bruk ved kursvirksomheten ved Norges Handelshøyskole.
Lillestøl har beskrevet positive og negative erfaringer fra dette opplegget [6].
5. Dataøvelser integrert i opplegg for datastøttet lering’. Det neste naturlige trinn i integrasjonen av datakraft med undervisningsopplegg representerer læreprogrammer utviklet nettopp med
det formål å innøve begrepi statistikk. Det har lenge eksistert spesielle programmer som skulle gjøre
det mulig for studenter å oppnå en bedre forståelse ved hjelp av skreddersydde simuleringsopplegg.
Et system av denne typen, utviklet som en del av en hovedfagsoppgave, ble beskrevet i TG i 1990 [7].
På dette området har det skjedd en forholdsvis sterk utvikling utenfor vårt fag i de senere år. Det mest
omfattende systemet for statistikkundervisning som jeg har sett av denne typen, er ActivStats [8],
som jeg også har fått tilsendt fra forlaget. Straks man setter den vedlagte CD-en inn i en PC, får en
tilgjengelig et omfattende læresystem med forklarende tekst for mange grunnleggende begrep.
Systemet utnytter alle slags finesser på datamaskinen, med muligheter for små tester med
svaralternativer, avspilling av videoer, oppkobling via web, og bruk av forfatterens egen pakke Data
Desk for statistiske analyser. Det tekniske virker imponerende ved første gangs bruk, men hvor
effektivt systemet er som læremiddel, er det verre å uttale seg om. Så vidt jeg vet, er ikke noe slikt
system tatt i bruk i Norge, men forholdene kan raskt endres.
6. ‘Programmeringsopplegget’. Før PC-enes og arbeidsstasjonenes tid var bruk av generelle

programmeringsspråk mer utbredt innenfor statistiske miljøer. For enklere statistiske metoder kunne
disse språkene bli brukt som pedagogisk hjelpemiddel, ved at studentene fikk i oppgave å

23



programmere passende algoritmer. I dag finner en noe av den samme tankegangen blant statistikere
som anbefaler bruk av regneark i brukerkurs. Studentene får iallfall bedre innsikt i hva metoden går

ut på når de må stille opp aktuelle regneuttrykk selv. Går en over til mer avanserte metoder, blir det
derimot mindre rasjonelt å utføre slik programmering på egenhånd. Likevel skal en ikke undervurdere
betydningen av populære system som regneark blant PC-brukerne i situasjoner der det trengs

tallbehandling av moderat omfang.
De seks oppleggene skiller seg mye fra hverandre i motiveringen studentene får for å arbeide med
programsystemene. I praktisering av ‘standardopplegget’ og ‘laboratorieopplegget’ henger motiveringen sammen med arbeidet frem mot godkjennelse av obligatoriske oppgaver. I opplegg 4 oppfordres studentene derimot til å arbeide med datamaskinen for i det hele tatt å forstå hva lærestoffet
går ut på. ‘Lereboksopplegget’ virker delvis på samme måte, men her kan det være enklere for en
student bare å hoppe over referansene til statistikkprogrammet. I opplegg 5 er det viktig at dataanalyseverktøyet er godt integrert i lærepakken, selv om dette opplegget også kan kombineres med
oppgaveinnlevering. I ‘programmeringsopplegget’ kan noe av motiveringen ligge i tidligere positive

erfaringer med dataverktøyet. Det er vanskelig å si hva som er mest effektivt!
Hvorfor er situasjonen blitt annerledes?

Selv om praktiske opplegg for dataøvelser i statistikkurs ikke har forandret seg fundamentalt i løpet
av de siste ti årene, er det tydelig at studentene etter hvert har fått langt bedre databakgrunn. Tidligere
var det ganske vanlig å treffe på studenter som var helt hjelpeløse i forhold til datamaskiner. De
hadde store problemer med 4 komme noen vei med et ferdig programmert opplegg i løpet av et

avmålt tidsrom. Holdningen er nå stort sett annerledes, også blant studenter som slett ikke orienterer
seg i retning av datafag. I stor grad reflekterer dette forandringer som har foregått overalt i
samfunnet. I kurssammenheng er det likevel viktig å ta hensyn til at studentmassen fortsatt er ganske
heterogen, og ferdighetene til ferske studenter må derfor ikke overvurderes.
Samtidig er datamaskinene er blitt mye lettere tilgjengelige. Det er adskillig enklere å basere
undervisning på bruk av dataprogrammer nå uten å måtte gå til store investeringer over trange
universitetsbudsjetter. Mange studenter har også egen PC. I praksis er utbredelsen likevel enda ikke
så stor at man kan unnvære løsninger basert på felles datarom. Styrende organer ved universitetene
har til dels overdrevne forestillinger om hvor langt denne utviklingen er kommet. Ved Universitetet i
Bergen ble f.eks. undervisningskatalogen fra høsten 2000 avskaffet som papirutgave, noe som ledet
til stor forvirring blant studentene. Med det eksisterende utstyrstilbudet er det ganske enkelt ikke
realistisk å tro at det store flertallet av nye studenter har noen mulighet til å slå opp og finne
timeplaner på Internett. Om ganske få år kan situasjonen være en helt annen.
Generelt kan en merke store endringer i holdningen hos forfatterne av lærebøker til supplerende
programvare. Som for ti år siden finnes det nærmest alle mulige avskygninger i lærebokstilbudet,
men likevel må en kunne si at den typiske elementærboken i dag ser helt annerledes ut. Om ikke
annet forekommer det iallfall hyppige henvisninger til bruk av programmer. Dessuten har det dukket
opp nyere data-intensive statistiske metoder, men riktignok ikke så ofte på elementærnivået.
Samtidig har det foregått en utvikling av programvaren selv, så det er blitt lettere å gjennomføre
kompliserte statistiske analyser med programsystem som tidligere ble ansett som relativt enkle. En
student som blir vant til å bruke en bestemt statistikkpakke på et tidlig stadium, vil derfor også ha
gode muligheter for å kunne gjennomføre f.eks. mer komplekse multivariable analyser senere med
samme system. Det er ikke lenger påkrevd å sette seg inn i andre, mer omfattende programpakker. På
denne måten blir det enda viktigere å gi en balansert innføring i anvendelser av programvare på
grunnivå i undervisningen.
Det er tydelig at de forbedrede praktiske mulighetene for brukerne av statistikkfaget også har
medført endringer i holdningen til faget generelt. På mer avansert nivå innenfor helt andre disipliner
hører en langt oftere uttalelser om at fagfolk som har god bakgrunni statistikk, stiller sterkt. I mange

tilfeller forventes det praktiske ferdigheter med aktuell statistisk programvare for å bli en kvalifisert
fagmann. Statistikerne bør møte denne utfordringeni sin undervisning.

24



Aktuelle diskusjonstemaer

Dagens situasjon med tanke på datatekniske hjelpemidler i statistikkundervisningen er langt fra
stasjonær. De tilgjengelige hjelpemidlene blir stadig forbedret, samtidig med at det kommer nye ytre

krav til undervisningen. Det virker ikke usannsynlig at utviklingen vil gå raskere i neste tiår enn det
vi så i nitti-årene. Hvordan skal vi tilpasse oss? Det er naturlig å formulere en del åpne spørsmål som
kan fremme diskusjonen. Forsøk på fullstendige svar er det ikke aktuelt å gi her.
Er ‘standardopplegget’ fortsatt et rimelig kompromiss i enkelte kurs? Dette opplegget forut-

setter at det aktuelle kurset primært skal gi en innføringi statistisk tankegang langs mer tradisjonelle
retningslinjer. Det kan dreie seg om enkel matematisk fremstilling eller uformell beskrivelse av

begrep og metoder med andre konvensjonelle læringsteknikker. I hvilken grad dette fortsatt vil være
et akseptabelt alternativ, avhenger av målene en setter for undervisningen. Tar en f.eks. sikte på å
utdanne lærere som kan påta seg undervisning i matematikk i videregående skole, bør pensum ha et

ikke uvesentlig teoretisk innslag. I slike kurs kan ‘standardopplegget’ fortsatt ha sin berettigelse.
Kurs basert på mer problemorientert undervisning kan bli bygget opp rundt enda større og mer
konsentrerte dataoppgaver. Men hvordan skal studentene i så fall trenes opp i bruk av datahjelpemidlene? Det kan bli nødvendig å ty til andre opplegg for å bringe studentene opp på riktig nivå. I
slike tilfeller kan det også være nyttig med bøker som gir en selvstendig, uformell innføring i

programvaren, som f.eks. [9].
Ber *laboratorieopplegget” beholdes for svake studenter? I enkelte kurs er kravene til
studentene blitt adskillig større etter at datamaskinene kom. Ideelt sett forventes det nemlig fortsatt de
samme teoretiske kunnskapene, parallelt med nye tekniske ferdigheter. Trening i bruk av de tekniske
hjelpemidlene behøves dersom studentene senere skal være i stand til å behandle praktiske problemer
innenfor andre fagfelt. Bør en i denne situasjonen beholde en mulighet til et mer intensivt opplegg av

laboratorietypen? Faller en student utenfor det praktiske dataopplegget, kan konsekvensene bli
alvorligere enn hvis man misforstår perifer teori i et tradisjonelt opplegg. Det kan derfor fortsatt være
viktig

med

individuell

oppfølgning.

Uansett

er

det

ganske

arbeidskrevende

å

utvikle

nye

‘laboratorieopplegg’ og holde dema jour.
Er det mulig i dag å tilpasse seg ‘lareboksopplegget’? Slik forholdene er i øyeblikket, er svaret

klart nei, hvis en f.eks. tar for seg realfagsstudenter. I stor grad vil stadige henvisninger til
mulighetenei statistikkprogrammer virke som en forstyrrende faktor når en student uten datamaskin
går gjennom en lærebok. Situasjonen kan likevel forandre seg raskt, p.g.a. faktorer som ligger helt

utenfor statistikernes ansvarsområde. Lignende problemstillinger dukker også opp i andre fag, men
nettopp fordi de grunnleggende spørsmålene i statistikkfaget handler om analyse og fortolkning av

data, står vårt fag i en særstilling.
Er det berettiget å gi egne kurs etter ‘opplegg basert på statistikkprogram som læremester”?

Slike opplegg kan ha et potensial overfor nye grupper av studenter som ellers ikke ville lært
statistikk. De kan være spesielt aktuelle for personer som er kommet forbi stadiet der man godtar
undervisning på tradisjonell skolemaner. Med dagens brukervennlige programvare kan det være mer

realistisk å få utarbeidet nyttige opplegg av denne typen, selv om dette også må bli svært
arbeidskrevende. En kombinasjon med mer omfattende datastøttet læring kan være aktuell.
Når kan vi dra virkelig nytte av ‘datastettet leringsopplegg’? Dette er stadig et vanskelig
generelt spørsmål! Svaret vil avhenge mye av utviklingen utenfor statistikkfaget. Man kan tenke seg
at dataoppleggene blir et supplement til tradisjonell undervisning, slik at studentene vil veksle
mellom forskjellige læremetoder. Øvelser med bruk av statistikkprogrammer på datasett kan styres av
læreprogrammene, eller det kan være mer rasjonelt å holde de to anvendelsestypene av data-

maskinene adskilt. Kommersielle forhold kan lett komme til å spille en stor rolle ved utviklingen av
slike læretilbud, slik vi har sett det for lærebøker, der det amerikanske markedet ofte dominerer. På et
senere stadium vil det trolig komme system som på en enkel måte gjør det mulig for lærerne å legge

inn personlige preferanser om aktuelt stoff og oppgaver for kursene som det undervises i.
Bør studenter som f.eks. kjenner regneark, få egne tilbud i ‘programmeringsopplegget’? Her

spørs det om statistikerne ser seg tjent med å gi kurs innrettet mot grupper som insisterer på bruk av
sitt eget favorittverktøy. Spørsmålet avhenger også av hvordan forholdet blir i fremtiden mellom

25



statistisk og annen programvare. Blir skillet mellom kategoriene utvisket, kan ‘programmeringsopplegget” igjen bli mer aktuelt.
Skjer det reelle forbedringer?

Oppleggene for dataøvelser har hittil forandret seg gradvis i takt med endringenei statistisk praksis
utenfor undervisningsinstitusjonene. Nye hjelpemidler vil sikkert tas i bruk i årene fremover.

Internett gir nye muligheter også for statistikkundervisningen [10], spesielt i interaktive demonstrasjoner som utnytter potensialet i programmeringsspråket Java. Men hvor viktig dette blir for den
daglige undervisningen i overskuelig fremtid, er det ikke lett å uttale seg om. At et bestemt
læreopplegg f.eks. er basert på web-baserte hjelpemidler, er ingen garanti for kvalitet. For den saks
skyld kan opplegget prinsipielt være riktig bra, men likevel uegnet for norske studenter.
Likevel ser en ofte satsing på svært generelle planer for bruk av nye tekniske hjelpemidler i
undervisningen. Ved Universitetet i Bergen er det nylig lagt frem en uttalelse fra ‘Havik-utvalget’ om
‘IKT-basert læring? [11]. Ideene som blir uttrykt her, viser stor underliggende entusiasme og legger
opp til omfattende ressursbruk, men gir få anvisninger på konkrete tiltak som skal gjøre undervisningen bedre. Det er til og med vanskelig å oppfatte hvordan temaet som omtales skal avgrenses. På
side 2 i innstillingen finner en denne presiseringen:
*Hva er IKT-basert læring (IKTL)? IKT-baserte læringsformer kjennetegnes ved fagdidaktisk bruk av
informasjons-

og kommunikasjonsteknologi
til å understøtte
individuelle
og
kollektive
læringsprosesser, samt å bidra til å gjøre undervisning mer tilgjengelig, brukerorientert og fleksibel,
dvs. mer uavhengig av tid og sted, og bedre tilpasset den enkeltes læringssituasjon.”

Kan statistikerne melde seg med noen beskjedne dataøvelser i en slik sammenheng? Jeg har ingen
formening om hva de ansvarlige for innstillingen ville si til det spørsmålet. På mange måter fremstår

likevel den gradvise utviklingen med dataøvelser som vi har sett over en lang tid i statistikkfaget, som
et motstykke til de sentraldirigerte prosessene som det nå ivres for med IKTL. Den stadig mer
utstrakte bruken av statistisk programvare har gjenspeilet den generelle bevegelsen i faget selv, og
den har kommet brukernes ønsker i møte. Videre har undervisningen tilpasset seg det aktuelle
tekniske nivået på forskjellige tidspunkter, og den har hatt direkte sammenheng med lærestoffet ellers
i faget. Bevilgninger til datautstyr i statistikkundervisningen har ikke akkurat toppet prioriteringslistene i styrende organer, noe mange studenter også har merket, men iallfall i visse perioder har det
vært vist en rimelig interesse lenger oppe i systemet. Hvis statistikerne fører videre den kontinuerlige
reformprosessen som startet omkring 1980 med dataøvelser, vil faget fortsatt kunne bidra effektivt til
universitets- og høyskoleutdannelser med mange slags siktemål.
Referanser

[1] Heuch I. Ødelegger programpakkene statistikkundervisningen? Erfaringer fra emnet "Anvendt statistikk”
ved Universitetet i Bergen. Sammendrag, Norsk statistikermøte 1981.
[2] Tyssedal JS. Litt om dataøvingari statistikkundervisinga ved NTH, Trondheim. Tilfeldig Gang 7 (2), 30-31
(1990).

[3] Heuch I. Øvelser i elementær statistikk på PC, med bruk av Minitab under Windows. Matematisk institutt,
Universitetet i Bergen, Bergen 1998.
[4] Weiss NA. Introductory statistics. 5. utg. Addison-Wesley, Reading, Mass. 1999.

[5] Lillestøl J, Ytrehus, LJ. Statistisk dataanalyse med PC. Allmenn innføring med Minitab. Rev. utg. Fagbokforlaget, Bergen 1993.

[6] Lillestøl J. Innføring i statistisk metode: Erfaringer med datastøttet læring ved Norges Handelshøyskole.
Tilfeldig Gang 7 (3), 27-30 (1990).

[7] Lilleeng S. Et simuleringsprogram for illustrasjon av begreperi statistisk metodelære. Tilfeldig Gang 7 (3),
18-19 (1990).
[8] Velleman P. ActivStats user 's guide. Addison Wesley Longman, Glenview 2000.

[9] Carver R. Doing data analysis with Minitab 12. Duxbury Press, Pacific Grove 1999.
[10] West RW, Ogden RT. Interactive demonstrations for statistics education on the world wide web. Journal of
Statistics Education [online] 6 (3) (1998) (http://www.amstat.org/publications/jse/v6n3/ west.html).

[11] Fleksibel læring på den Virtuelle Campus. Innstilling fra utvalg oppnevnt av Universitetsdirektøren.
Universitetet i Bergen 2000 .



Nye læreplaner i sannsynlighetsregning
og statistikk i videregående skole
Ørnulf Borgan
Matematisk institutt, Universitetet i Oslo

16. august ble det avholdt en sammenkomst om statistikkundervisning i Kristiansand. Der snakket
undertegnede om de nye læreplanenei statistikk og sannsynlighetsregning i videregående skole og om
bakgrunnen for disse. Dette innlegget er en lett bearbeidet versjon av det jeg la fram i Kristiansand i
august. Leserne får unnskylde at det er en del overlapp mellom dette innlegget og det jeg skrev i TG
nr. 1 iår.

Med Reform-94 ble sannsynlighetsregning og statistisk en del av læreplanene i matematikk i

videregående skole. På grunnkurset (dvs. første klasse) kom det med noe beskrivende
statistikk for alle studieretninger, mens det i videregående kurs I og II (dvs. andre og tredje

klasse) på studieretning for allmenne, økonomiske og administrative fag kom med en del
sannsynlighetsregning og litt statistisk metodelære.
Noen år etter reformene i den videregående skolen, ble det foretatt en omfattende reform av
hele grunnskolen fra barnetrinnet til ungdomstrinnet (Reform-97). Også her ble det endringer
i læreplanene i matematikk. Blant annet kom det inn et mål om "behandling av data" som

omfatter enkel beskrivende statistikk og litt sannsynlighetsregning.
Høsten 1998 kom matematikkfaget i videregående skole i fokus for den offentlige debatten.

En rekke avisinnlegg tok opp faget og dets problemer. Årsaken til debatten var blant annet at

de første kullene med Reform-94 elever oppnådde svake resultater i matematikk ved
universiteter og høgskoler. Selv om det nok var mange grunner til dette, la flere av

debattantene skylden på sannsynlighetsregningen og statistikken. Ved at denne var kommet
med, ble det mindre tid til "ordentlig" matematikk, mente de.
I januar 1999 satte KUF i gang et arbeid med å revidere læreplanene i matematikk for
videregående skole. Hovedgrunnen til at planene måtte revideres så kort etter Reform-94, var

endringene i grunnskolen med Reform-97. Meni tillegg ønsket KUF å endre læreplanene i
lys av erfaringene med Reform-94 og debatten om matematikkfaget. Til å lede arbeidet med
læreplanene nedsatte KUF en gruppe på fem personer. For å få en

bredere basis for

diskusjonen, ble deti tillegg til læreplangruppa også oppnevnt en referansegruppe med seks
medlemmer. Undertegnede var ett av disse.
Ved revisjonen av læreplanene arbeidet undertegnede - i samråd med NSFs leder og

undervisningsutvalg - etter følgende tanker/momenter:

@

Den beskrivende statistikken som kom med ved Reform-94 har ikke fungert godt. Det
meste av dette stoffet dekkes videre av de nye planene for grunnskolen. Endringer er
derfor nødvendig.

e

Hovedvekten bør legges på sannsynlighetsregning. Denne må være spennende og

inspirerende og ikke ha karakter av "julenøtter". Det er viktig å vise mange andre
anvendelser enn spill.
e

Litt statistisk metodelære bør med for å gi elevene en forståelse av forholdet mellom
populasjon og utvalg og av at en fra et utvalg kan få informasjon om populasjonen. Det
bør imidlertid ikke være med mye statistisk metodelære, delvis på grunn av den
kompetansen matematikklærerne har.

2/



@

Mange lærere gjorde en stor innsats i forbindelse med Reform-94 ved å sette seg inn i
sannsynlighetsregning og statistiske metodelære. Det er viktig å respektere denne
innsatsen og unngå omfattende endringer i læreplanen der det er mulig.

Den nye læreplanen for grunnkurset ble vedtatt i juli 1999 og trådde i kraft i inneværende
skoleår. I mitt innlegg i TG nr. 1 i år gjenga jeg hovedmålet om sannsynlighetsregning. For
fullstendighetens skyld gjentar jeg dette her:
Mål 5: Elevene skal kjenne grunnbegrepene i sannsynlighetsregningen og kunne bruke dem til å
utføre enkle beregninger.

Elevene skal

5a

kjenne til begrepet sannsynlighetsmodell og kunne formulere og eksperimentere med enkle
uniforme og ikke-uniforme sannsynlighetsmodeller

5b

kunne regne ut sannsynligheter ved å telle opp alle gunstige og alle mulige utfall i enkle
eksempler

5c

kunne regne ut sannsynligheter ved hjelp av valgtrær, Venn-diagrammer og andre systematiske
oppstillinger

5d* ha en intuitiv forståelse av uavhengighet og betinget sannsynlighet
5e*

kunne bruke addisjonssetningen og produktsetningen

(De to stjernemerkete punktene er ikke obligatoriske for yrkesfagene.)
Da jeg skrev mitt innlegg i TG nr. 1 i år, hadde arbeidet med de nye læreplanene for
videregående kurs I og II for allmenne, økonomiske og administrative fag (dvs. MX, 2MY,
3MX og 3MY) bare så vidt startet opp. I arbeidet med disse planene møtte jeg stor forståelse
for synspunktene nevnt over. Spørsmålet om sannsynlighetsregningens og statistikkens plass

i læreplanene ble derfor ikke et stridstema slik jeg hadde fryktet. De nye læreplanene i 2MX,
2MY, 3MX og 3MY ble vedtatt i juli i år etter en høringsrunde hvor også NSF kom med
kommentarer. Planene trer i kraft høsten 2001 (for 2MX og 2MY) og høsten 2002 (for 3MX
og 3MY). De har alle ett hovedmål i sannsynlighetsregning og statistikk. Målene for X- og
Y-versjonene er forholdsvis like, men målene for X-versjonen er litt mer ambisiøse:
2MX
Kombinatorikk og sannsynlighetsregning

Elevene skal kjenne grunnbegrepene i kombinatorikk og sannsynlighetsteori, kunne vurdere
utsagn om sjanser og sannsynligheter, og kunne løse praktiske problemer ved hjelp av
sannsynlighetsregning
Elevene skal

6a

kjenne begrepene uavhengighet og betinget sannsynlighet, og kunne bruke Bayes’ setning på to
hendelser

6b

kunne behandle ordnede utvalg med og uten tilbakelegning, uordnede utvalg uten tilbakelegning,
og kunne bruke dette til å beregne sannsynligheter

6c

kunne regne med binomiske og hypergeometriske sannsynligheter

2MY
Mål 5: Sannsynlighetsregning

Elevene skal kjenne grunnbegrepene i sannsynlighetsteori, kunne vurdere utsagn om sjanser og
sannsynligheter, og kunne løse praktiske problemer ved hjelp av sannsynlighetsregning
Elevene skal

5a kjenne begrepene uavhengighet og betinget sannsynlighet og kunne bruke Bayes’ setning på to
hendelser
5b

være kjent med ordnede utvalg med og uten tilbakelegning, uordnede utvalg uten tilbakelegning,

og kunne gjøre enkle sannsynlighetsberegninger knyttet til slike utvalg
Sc kunne regne med binomiske og hypergeometriske sannsynligheter



3MX
Mål 7: Sannsynlighetsregning og statistikk
Elevene skal kunne regne med sannsynlighetsfordelinger, forventning og varians og kjenne til

sammenhengen mellom modellparametere og parameterestimat.

Elevene skal
Ta

kjenne begrepene fordeling og stokastisk variabel for endelige utfallsrom og kunne finne

7b

kjenne regnereglene for forventningen til en lineær kombinasjon av to stokastiske variable og

forventning, varians og standardavvik

variansen til en lineær kombinasjon av to uavhengige stokastiske variable
7c

kjenne forventning og varians til en binomisk fordeling

7d

kjenne normalfordelingene og kunne regne ut sannsynligheter knyttet til normalfordelinger

7e

ha kjennskap til den sentrale grensesetningen og kunne beregne sannsynligheter ved å tilnærme
binomiske fordelinger med normalfordelinger

Tf

.

forstå at utvalg fra en stor populasjon kan betraktes som uavhengige gjentak og kunne beregne
punktestimat med standardfeil og tilnærmet konfidensintervall for en populasjonsandel og et
populasjonsgjennomsnitt.

3MY
Mål 6: Sannsynlighetsregning og statistikk

Elevene skal kjenne begrepene fordeling og stokastisk variabel, kunne tilnærme binomiske
fordelinger med normalfordelinger og vite litt om sammenhengen mellom modellparametere og
parameterestimat.

Elevene skal

6a

kjenne begrepene fordeling og stokastisk variabel for endelige utfallsrom og kunne finne

6b

kjenne forventning og varians til en binomisk fordeling

6c

kjenne normalfordelingene og vite litt om deres betydning

6d

kunne tilnærme binomiske fordelinger med normalfordelinger

forventning, varians og standardavvik

6e

forstå at utvalg fra en stor populasjon kan betraktes som uavhengige gjentak og kunne beregne
punktestimat med standardfeil og tilnærmet konfidensintervall for en populasjonsandel

Personlig er jeg godt fornøyd med de nye læreplanene både for grunnkurset og de
videregående kursene. Ved at vi nå har fått planer med en bedre indre sammenheng og et
klarere presisjonsnivå, håper jeg også at lærebokforfatterene får en lettere jobb enn de hadde
da Reform-94 planene skulle settes ut i livet.

De nye og bedre planene må ikke fungere som en "sovepute" for oss statistikere. For
læreplaner er en ting, hvordan de fungerer i praksis er ofte en annen. Det er derfor viktig at
vi fortsatt engasjerer oss i det som skjer i skolen. Dette betyr at etterutdanning av lærere
fortsatt bør være en prioritert oppgave. Etter de nye planene skal elvene hvert år gjennomføre
et lite prosjekt i matematikk. Det hadde vært fint om NSF kunne få fram gode ideer til slike
prosjekt og formidle disse til lærere og elever via web!

PS:

Hvis du er interessert i å se læreplanene i matematikk i sin helhet, kan du finne en "portal" til
læreplaner i videregående skole på
http://skolenettet.nls.no/prgdb/owa/lp.lp forside
Fra denne finner du grunnkurset i matematikk under "Felles: Felles allmenne fag" og de
videregående kursene i under "Studieretninger: Allmenne, økonomiske og administrative
fag".



Matematikk 2MX
30. mai 2000

OPPGAVE 2
a)

Regn ut på hvor mange måter vi kan velge ut 5 barn av en gruppe på 12.

Vi antar at gruppen på 12 inneholder like mange gutter som jenter.

b)

Hvor mange utvalg kan vi gjøre hvis utvalget skal inneholde 2 gutter og 3 jenter?

c)

Hvor mange utvalg på 5 kan vi gjøre hvis utvalget skal inneholde minst 3 gutter?

Ved en skole spaserer 4 av elevene til skolen hver dag. Vi velger ut 3 elever tilfeldig.
d)

Regn ut sannsynligheten for at minst 2 av disse spaserer til skolen hver dag.



Matematikk 2MY
30. mai 2000

1
OPPGÅVE
d)

Ved ein skule spaserer 2 av elevane
tilfeldig. Rekn ut sanns ynet

kvar dag.

til skulen kvar dag. Vi vel ut 3 elev
ar
for at minst 2 av desse spaserer
til skulen

OPPGÅVE 4
I ein moropark får alle barn lov til å trekkje fem lodd ved inngangen. Ein dag blei
parken besøkt av 4518 barn. Tabellen nedanfor viser kor mange barn som ikkje

tal på barn
a)

0

1

Z

3

2613

1556

298

50

101

tal på gevinstar

Oo;

vann eller som vann på eitt av lodda, to av lodda osb.

Kor mange gevinstar fekk kvart barn i gjennomsnitt?

Fabrikken som lagar lodda gir opp at 10 % av lodda gir gevinst.

b)

Rekn ut sannsynet for at eit barn som får fem tilfeldige lodd, vinn på
0, 1,2, 3, 4 eller 5 av dei.

c)

Samanlikn resultatet i b) med tabellen ovanfor. Synest du det er godt samsvar
mellom dei?



Matematikk 3MX

Matematikk 3MY
30. mai 2000

OPPGAVE 1

En stokastisk variabel har sannsynlighetsfordeling som vist i tabellen nedenfor:

0

1

2

P(X = x)

a

2k

—k

Regn ut k og finn

6

å

4

aa

xX

wla

c)

P(O
X <3).
<

OPPGAVE 4

| følge produsenten vil en viss type fyrverkeriraketter virke i 98 % av tilfellene. Ved et

jubileum skal det sendes opp 250 slike raketter.
a)

La X være antall raketter som virker. Finn forventningsverdien og standard-

avviket til X.

.

En annen type fyrverkeri blir brukt ved samme anledning. Av denne typen virket 189

av 200.
b)

Finn et 95 % - konfidensintervall for det gjennomsnittlige antall raketter som

virker i en stikkprøve på 200.

Fyrverkeriprodusenten overveier å endre litt på konstruksjonen av de rakettene som

hittil har virket i 98 % av tilfellene. Han planlegger å lage en prøveproduksjon på
3000 av den nye rakettypen, og gir deg ansvaret for å utføre en hypotesetest for å
undersøke om den nye typen virker i mer enn 98 % av tilfellene.

c)

d)

Forklar hvordan du vil gå fram. Bruk 5 % - signifikansnivå.

Det viser seg at 52 av de 3000 nye rakettene ikke virket. Hvilket resultat gir

testen din? .

2



uadu|

- yy op
Nauru

ane

SIPUBIBAX

aystdadepad
80 ape

195

oppey

PULYDIGJ

apd twouuald

jogfopddo

wouuals

PBS

[SULIS
Åepsuofsynponur

TUIS

IO YSUISTDILE

UOlsyas

audardddo

BU]

parat

Pat

YYSNE)S

-pyopsmy

ufo

ayn

yyold

Awysioy

do aida

IPUASTH

“sploqie

34

NRF

'oyeep1913d

ÅdO IPJUJSNEY
aunaeropsany
Bo bppeduvkord

Jap

JUBIEYJEHDP

BLISS

‘adapwasuesiny

vd

ed

UIO

aursesyeypop
UNY
ou

må

IBRAA

LETT

D4

Bo aossajoid

ayeey

euloy
JOLIOJ

Yd LENIN

PJOADE)

lwp

ASR

1x2bpe

ysouds

app

uur
AWYSIOP

JAG

ya

yap
PR

psossed

ed audpis iny

do JR
dA

pat

poo},

vsvy

40

sa adnpyua

AYO]

YSUIS|

19d

you

NIS
uæbpog

mod

p DSSDÅ

WOSs
ALVIY

18 op

ed oyup
UNSUN

ARINØYIS

IYYUSTDIS

|pyerey

PUVS

MAARPSPIOGIV

140]

‘

ADU

ales

ØY
NLSV

tua

“op
OMGIS

1j0s1ny

42 Jap

yep

essdQ
SAU

pneqin

auemyeyapsiny
“Bip
ULPIS

pg

43 1ying
J6YNIG

LG

HOSLE
avdep
ALUN)

purg
40]
IvYag

40 12 “BQUAU

duaduod

qqof

Jap

2] uy apdy

es pr Jn UdUUNIÄ

‘ASDY

JISINY

EP aw

odueur

AU
appry

ures

WOS

usyy

INPUI

paut

soda

-}JoU

-B)S

oppor

19108

I Wwonp2pey
av

uey

QUBI

py 2U3A
J9pUDs
JOS

UIILUI

IYSUISIPAUL

eB

vd das

ula

Jæbya

vuoy
UOUOJA NIGOU

Jaga

JISINY

du

'DYQ919

jy ‘apos
ysiosepag
aULIØ

8d}

pg
ouriyeyop

JULINLHDP
«SATØPUNAS EP

ey
ddo

do
UN

A[ØÅS

gd Bout
pd pivas
aupuopns

-

12
wos

ta 113 JOS
ap aysou

B (DOIN

‘uot
YSUIS

107s

~

Wo9

AU

AIPUBIBAY

UIO

yy

dunapar
aeap
wos

valu
BapBey
IDG

Byyta
wohy

12 18 edyys
wohy

aasdyddo

JOC]

BIDA

DUI

ysod~a
-udddo

Ryepapsmy

UANIGA

das

49 Of ISBYO

soy

AU

[1 1æbya

IJS10J

AYNSHRIS

dapdeys
Bo AULUSTA

20 DURIG

BYA
I Burustaropuyy

FIG

vd oop

ipaoy

'opaspn

DS

rolpyag
ESBO
pyaypauols
odtuto
UIO

PPUD

uy

I AB]IS

Top ar
DUIS

| SAND

DYSUISTPAL

18 JOU
avaydpysyia

JO uray

uaduy

4

sn

apjaw

aut

ve esåny
volptudey

JOSINY

-Uluatojasary

sm

DHLASBQNAU

do ‘syesuuispraque

tap

wry

jouoperoqep

JH BIRD

dur
ye

aout

fap Av

yeay
FUUL

peys
ppp

oO

13

uasul

ed yw
pea

JISIA

BuTAsyasuRjpoduloy
ta tuoysdu ayd g

BRUA

top

YYNsHeIS

IRJØMADUr

pod

I -— saw

OL

pas

unaopur

AB

esdQ

189 any

|OSIM

UBUIRS

“POUL

POUL

190

1aaplaqie
10]

av

dius
-«RIDFUL

WA-ofyyt

tof Joaoyeq
|BULUSLATOPUNSULOLas e
Uap ILUYUS

YSursipout

duru Pepynarepta

Japun
AYLL’
«1pen

B 11 aos
HONPN[BSHRIS

arppadn

fap efdsay
12 JADE

apdøu

ope

wos

PYFNSHLIS

vaold
JA
PO

ep
aduru

rep

AURLIOS aJOIdUIsIpalu

paur

ca



ERLING SVERDRUPS RADIOFOREDRAG

FOR 45 ÅR SIDEN

I serien *Universitetenes radioforedrag” bidro Erling Sverdrup med
tre foredrag under tittelen “Hva kan vi slutte av statistikk?”.
Manuskriptene til disse foredragene ble funnet da Knut Håkon Brox
ryddet i Sverdrups etterlatte papirer for godt og vel ett år siden. De
to første foredragene ble trykket i henholdsvis mai- og septembernummeret av TG. På de neste sidene i dette nummeret gjengis det
siste av foredragene i sin originalform.



Hva kan vi

slutte

Erling

Tredje

statistikk

?

Sverdrup.

foredrag.
Vi

omtalte

spiller ved

vi på

av

siste

statistiske

denslags

å imnsamle

i

foredrag hvilken

slutninger. Og med

opplysninger

eller studere

som

det

forhåndsviden almengyldige
på grunnlag av

rolle

tidligere

forutsetningene

forutsetninger

er kjent på forhånd

før vi

statistiske materiale.

Ofte

begynner

er

resultater som man har kommet

erfaringer, erfaringer

tenkte

denslags

frem til

som ikke

alltid

er

systematisk nedtegnet, men som pa være solide nok for det. De

representerer gerne den faglige innsikt på det området som
statistikken

er

statistikeren

i

å vurdere hva

denne

utsetninger

hentet

gjøres.

til

først

dette

materiale

på denne

til

del

det

ført

skal

frem til

en viktig
som har

oppgave

en

slik

Statistikeren må

gjot

ny

som brukes
kan man

innsikt.

Vi

i

skal

faglig

si

noen

ord

de metoder vi har

det

dag.

for=

disse

statistiske

fordrag se

skal m.a2.0.

om den historiske

i

hvilke

sannsynlighetsregningen.

tilveiebringelsen og tolkningen av

først

innsikt,

oversette

i. dette

Vi

for

d.v.s.

så

utnytte

atatistikerens arbeide.

fremgangsmåten ved
Vi

de

sproget

er

å vinne

av

er

forhåndsviden bør omfatte,

som bør

at

Det

samarbeide med

forutsetninger
etter

fra.

se

litt

på

statistikk.

utvikling

som har

Vi nevnte sist teoriene

til

Laplace og Gauss fra begynnelsen av det 19. Arhundre om den
statistiske behandling av fysikalske måleresultater. Mot slutten av

det 19. århundre skjedde det noe viktig når det gjaldt sannsynlig~
hetsregningens anvendelse

av

fysikerne

fenomener

Boltzmann,

omkring

stadig bevegelse

i

fysikken.

Maxwell

gasser. I

en

Sannsynlighetsregningen ble

og Gibbs
gass

og kolliderer mot

er

tatt

i

bruk

som bekjent

hverandre

—~

Samt

til

å

forklare

molekylene

mot

i

gassens



YN
—2-

begrensning hvis

gassen

er

innelukket

i

en

beholder. På

grunn av

det

store antall molekyler i en gass ville det være ely uoverkommelig
oppgave å behandle hvert
I

stedet

enkelt

søker man å beregne

molekyls

bevegelser og kollisjoner.

den gjennomsnittlige veilengde mole-

kylene

tilbakelegger mellom kollisjonene,

antall

kollisjoner

FEnnØ YTE G

o.s.v.Ved disse

det

gjennomsnittlige

beregninger kommer ganske

naturlig

ag ngen til anvendelse og det på en ganske ander-

-

edes petyeninsefert måte enn ved behandling av observasjonsfeil

|

ved fysikalske målinger.
Det

dette.

ligger utenfor

Det

|
rammen

av

disse

foredrag å komme

på

såm er viktig å peke

på i denne

slutten av

det 19.

sannsynlighetsregningen i det

vesentlige

anvendt
på tre områder:

statistikk

og livsforsikring,

og for

tredje

det

århundre ble

de

for

fysikalske

forbindelse

inn

For det
det

første

annet

er at

inntil

befolknings-

fysikalske måleresultater

teorier for gasser»,

På alle disse områder opererte man med store tall, Store
befolkningsgrupper

og

store

forsikringsbestander,

fysikalske målinger, mange molekyler

i

så rart at

seg at

hensikt

eller mening å bruke

vendigvis

store

tall.

Endringen av

denne

vikling

som i

den overbevisning festnet

ha

som

begynte

sannhet

kan

i

England

sannsynlighetsregning ble

materialer
gang

fra andre

gjaldt

dette

Der

oppsto

var

professor Karl

fram en
kjent

en

rekke

under

Gyinnes

såkalt

pseudonymet

gjorde

at

driften ved

bryggeriets

som

1900.

bruk ved

enn

de

Innen

navn.

En

Student.

han

materialer

tjent

i

mønster

ble

fra

av

skulle ha noen

Hans

av

slike

I

første

om»

biologi.

det

ved

interesser

og

etterhvert

kanskje mest
de

store

anlegg

bearbeidelse

Hans

fordi

personlighet

Gosset,

laboratorier

utvikling

observasjons-

og

ølbrygger

i

en ut-

minst

nevnte.

vokste

var

en

ikke

ledende

skole

interessert

hvorledes

var

fra landbruk

Han var

bryggeriets

gjennom

behandling

disse

landeiendommer.

på

det

Det

jeg nettopp

denne

Storbrittania.

statistiske

har

år

bMiometrisk retning hvis

betydelige

i

forat

oppsiktsvekkende,

tatt

Pearson»

antall

Det var derfor ikke

etterhvert

observasjonsmaterialer

bryggerier

matematikk

kam

omkring

som

områder

stort

sannsynlighetsregning måtte man nød-

innstilling

betraktes

en gass.

et

samt

statistiske

undersøkelser

av

for

de

fra

forsøks-

undersøkelser

skal

legges

an og de har betydd meget for ettertiden. Med-sitt kjennskap til de

_,

underliggende

realiteter,

mulig

etter

for ham

d.v.s.

grundige

til

produksjonsprossessen var

overveielser

og vurderinger

å

det

stille

brakke selene komme til uttrykk i en matematisk modell basert på
Opp

virkelighetstro

matematiske

sannsynlighetsregning, kunne

han

modeller. Når

avlede

han

statistiske

hadde

latt

metoder

sin

til

å



We

{a4

er

stort.

til

Som

jeg

en unødig

regning.
samlet

Det

ved

anvendes

Sremkevet-i første

når

nemlig klart

omhyggelig

at

et

planlegging

lite
ofte

sannsynlighetsteoretiske

og for moderne
avhandling

planlegging

kan

fra 1908

som

av

statistiske

a (920 09

hvis

arbeide

omfattende

og

av

tradisjon

sannsynlighets=-

si

adskillig mer

innenn

et

små

statistiske

forsøk.

Det

er

materialer

særlig

en

er viktig.

ee.
PE
i
petde—med—matematisk
stati
Gossets

bruk

erial:

Gosset grunnla teorien for

behandling

av

for

denne

ma

statistisk materiale

stort materiale mer vilkårlig innsamlet.
den

statistiske

foredrag førte

innskrenkning i mulighetene
er

det

2

synnlighetsregningen bare kunne

ct

vinne ny innsikt. Gosset brøt radikalt med den tradisjon at gann=

n—fabrikker og-fiirk—da—Lisen
1

1930 aroug

bleyvidereført

epokegjørende

av

professor R.A.

arbeider

spenner

Fisher

over vidt

for-

skjellige områder av statistikken. Fisher var opprinnelig sjefsvatistiker ved

derfor

den kjente

inspirert

av

landbruksforskning.

de

Rothamsted

statistiske

Men

for

Fisher

landbruksstasjon

og han

er

problemer som ovvstår innen
var

det

klart

at

dé

problemer

som han behandlet ikke var enestående for landbruk. De oppstår i
medisin,

biologi,

industriell
hans

pedagogikk,

forskning

teorier blitt

nemlig

at

det

og

$på mange

anvendt

er visse

psykologi,

på

alle

typiske

meteorologi,

nesten være

og

andre

felter. Etterhvett

er

disse

områder. Det

seg

statistiske

problemer

i mange forskjellige vitenskaper.
Man kunne

teknisk

viser

som går

derfor

igjen

|

fristet

til

å

si

at

Laplace’s

over 100

år gamle drøm om gannsynlighetsregningen som et fundamentalredskap
ved

forskning

i

natur

og

samfunnsliv

var

blitt

virkeliggjort

og det

av en mann som sto midt opp i det praktiske arbeide. Nå vel, det
ville være

Nr

ALA ban

å

overdrive litt,

NO

men

at

Fisher sprengte

Muh ka Å POO stssteur Ai nts chobnt. am

alle

jr Les Eos. Jy

tidligere



Vi

skal ved noen

eksempler

antyde

statistikerens

arbeidsmåte når

han utfra gitte

forutsetninger

til

statistiske materialer. Vi henter det

å analysere

fra kontroll
Vi

av

vil

industrielle

søker

å

finne

frem til

oss

en maskin

som masseproduserer

Den produserer, la

oss

si,

mange

tusen

skruer, nagler

eller

lignende.

være

kommelig

eller ulønnsomt

av råstoffene

til

eller maskin.

trollere hvert

enkelt

første

eksempe!

produksjonsprosesser.

tenke

f.eks.

gode metoder

artikler

stadighet

Og det

produkt.

I

å

om dagen.
viser

foreta

lønner

stedet

Det

en artikkel,

Det

kan

seg uover=

omhyggelig

kontroll

seg heller ikke å kon~

vil

fabrikken

ved

slutten

av hver arbeidsdag velge tilfeldig noen av de produserte artikler

og kontrollere dem. Formålet er å bringe på det rene om produksjonsprosessen

bør

avbrytes

og maskiner

og

råstoffer kontrolleres.

Nå

viser det seg at når produksjonen løper helt mormalt vil likevel
en viss

prosent

av

artiklene

være

ubrukbare.

Det

kan

f.eks,

tenkes

at 1 0/0 vil være ubrukbere.| Vette er altså hva produsenten må
finne

seg

stytret.

i

og

han

ønsker

i

så

fall

se problem

er

at
å

maskinen

anbefale

skal

en

løpe

slik

ufor-

fremgangsmåte

at fabrikken i minst mn dar abe treming griper inn når proessen
forløper
er

galt

normalt
med

og

i

størst

prosessen.

som kan komme

på

produksjon

sjangsen

og

tale

utstrekning

Statistikeren må

beregne
for

ønsker å holde

begge

vis

testingen

innskrenke

mulig

disse

sjangsen

ikke

det

for

å gripe

sjangser

til

altså

for

de

å gripe

inn når

små.

minst

griper

inn

noe

noe

fremgangsmåter

er

Samtidig vil

mulige,

inn når

d.v. s.

i

normal

galt.

Han

han naturlig=
han

ønsker

å gre seg med så få proveartikler som mulig! Det blir en vurderings
sak å veie de forskjellige hensyn mot hverandre.
Slike

overveielser

prosesskontroll.

statistiske

Vi

må

er

ikke

resonnere

enestående
på

samme

ved

måte

HX

|

industriell
ved

andre

slags

undersøkelser.

Ta f.eks.

et medisinsk materiale

til

å belyse

virkningen av

en



bestemt

slags

vaksine

mio

tyfus.

Det

viser

f.eks.

at

av

de

ikke-

vaksinerte ble 2.3 0/0 angrepet, mens av de vaksinerte ble 0.8 o/o
angrepet.

Svørsmålet

vaksinen mot

fastlagt
skal

vi

tyfus

er

en bestemt
vurdere

er om forskjellen
virkningsfull

metode

til

om metoden

er

å

er

så

eiler

avgjøre

fornuftig

stor at

ikke,

den beviser at

Anta

rå

at

dette

spørsmål.

All

den stund vi

?

vi

har

Hvorledes
ikke

på

forhånd vet om vaksinen er virkningsfull eller ikke, det er jo det
som
er

skal

avgjøres,

sjangsen

er

det

naturlig

forat metoden

skal

føre

å

stille
til

at

virker når den faktisk
er virkningsløs ?
sjangsen for

at

vi

skah

si

at vaksinen

følgende
vi

spørsmål:

påstår

at

Hva

vaksinen

Hva er på den annen side

ikke har virket,

når

den

faktisk er effektiv ? Begge disse sjangser for feiltolkning av
materialet

bør saturlievie helst

være

mange metoder å velge mellom når vi
må velge ut

den som er gunstigst

små.

skal

Nå har

vi

naturligvis

analysere materialet.

bedømt utfra sjangsene

Vi

for feil»

volkning.
Som

som har

et

tredje

opptatt

eksempel

la

oss

meteorologer meget.

se

på

Det

et

statistisk

problem

gjelder bestemmelsen av

mulige perioder i nedbørmengde eller temperatur. La oss sem eksempel
tenke

på variasjonene

år. Er det

somre

at

periode

kan ha

på

somre

etterfulgt

i regelmessig weksling ? Det

at

30

års

mellomrom.

Da

sier

sommertemperaturens variasjon.
kan vi

ha

andre

variasjoner

kortere

vi

eller lengre

som forstyrrer

det

av

kan f.eks.

at varme

at

Men i

til

det

er

en

tillegg

til

perioder

og

enkle

billede.

er nå om statistikken over sommertemperaturens veksling
det er

å avgjøre dette
avsløre

i

tilfeldige

Spørsmålet
tyder

somre

igjen med

en slik periode
vi

sommertemperatur fra år

det er reglemessig veksling på en slik måte

kommer

30-års

gjennomsnittlig

slik at vi har årrekker med kalde

årrekker med varme

påståes

i

slike

spørsmål

en periode

hvis

perioder. Det

som er slik at
en

slik

har vært

brukt

metoder

til

de høyst sannsynlig vil

eksisterer

og

det

er

jo

vel

og bra.



Men

en nørmere undersøkelse

av metoden har vist

er noen periode
og variasjonene

også anvise

en periode,

ligvis

så bra.

ikke

ikke

om den

man ble

er

klar

eller

dette

en metode

når man har

og vi

og det

metoden

er natur-

en periode vet vi altså

er

naturligvis

vil

det ikke

kommet

like

metoden

langt.

forkastet.

Straks

I

stedet

slik:

som

er

påstå falske perioder og
liten,

tilfeldige,

en falsk periode,

ekte

ble

blir nå oppgaven stillet
Finn

er

Når metoden anviser

falsk

over

altså

bare

at hvis

slik

at

den

sjangsen for

gjør

ikke

, saris søre dlle )

lengde.

sjangsen

å avsløre

temperaturrekker over et

Dette ay oval sr Premcteler ul

både

for

å

reelle perioder

tidsrum av rimelig

Undex/Visse mer spesielle forutsetninger har man kunnet
alike

Vel,

dette

var

tre

eksempler

til

belysning

av

proglemstilling-

en i statistikken. Statistikerne opererer altså med sjangser for
feiltolkning.

vil

kanskje

påstå

trekke noen

affære.

De

ånnrømmer

at

det

slutninger

altså mulighetme

viser

av

de

har

rett

statistikk

det

er

forbunnet

med

forbigår

dette

grunnlag

risiko.

av

Det

faktum i

et

er

feiltolkninger, gjør
har

hittil

begrenset

de

som

sier

en ytterst

og

at

noen

å

tvilsom

eller

ikke.

for

Det

metodene

statistikerens

er

feil enten vi

faktum at vi

og uttrykkelig undersøker

naturligvis

omtalt

erfaringsmateriale

alltid muligheter

taushet

å si griper tyren ved hornene

Vi

feiltolkning

Til dette kan det svares at athres! forat på å si noe

almengyldig på

for

at

av

så

sjangsene

péliteligere,

arbeidsmate

når

det

gjelder å tolke et gitt statistisk dsjenlsle. Mon ptetiaticke overs
veielser kommer naturligvis også inn når det gjelder planleggingen
av hvorledes det målte eller talte skal bringes tilveie. Vi skal se

på et eksempeå for å illugtrere hva slags betraktninger en statis—

tiker må foreta under planleggingen.
Anta

at

man

ønsker

å vite

hvilket

av

to

gjødningsstoffer

er

det



beste.

Vi vil

en stripe

Denne

utføre

land

som

et

er, la

strigen inndeles

linjer. Hver rute

dyrkingseksperiment
oss

i 10

i

disse

gjødning og

i

de

ruter, i

store

5

av

5

rutene

skal

gjødning»

så måles

ruter skal vi

ruter ved

lang.

tvergående skille-

ganger 10 meter. Nå skal vi

5 andre den andre

havre og høstutbytte skal

ruter

like

disponerer over

10 meter bred og 100 meter

blir altså på 10

gjødningene

er nå i hvilke

si,

og vi

vi

bruke

den

spre den

ene

ene

Deretter skal vi

for hver enkel rute,
gjødning og

spre

så

Svørsmålet
i hvilke

5

den annen.

Den mest nærliggende tanke er vel å spre den ene sort gjødning
i

de

5

første

ruter. Dette

ruter

og

de

anden

sort

gjadning

betyr i realiteten at vi da

i

de

5

etterføigende

inndeler stripen på 100

meter i to striper, hver på 50 meter og lar de to striper få hver sin
jødning. Men nå er det klart
strife var
det

større

skyldes

at hvis høstutbytte i den første

enn i den andre,

gjødningen.

Det

kunne

kunne vi
like

ikke

gjerne

derav slutte at

skyldes

egenskaper

ved jorden som ikke har noe med gjødningen å gjøre. [Nesten like
store vanskeligheter ville vi

være

i hvis vi

i

annenhver rute

i

stripen brukte den ene gjødning og i annenhver den andre gjødning.
Så lenge vi ikke har noe målt uttrykk for jordens kvalitet må
vekslingen

venkes

at

i

jordens kvalitet

jordens kvalitet

Men anta nå at vi
ene

gjødning

påstå at man

og

hvilke

betraktes

vekslet

i

som ukjent.

perioder

trakk lodd om hvilke
5

ruter

den

anden

i

5

kunne

jo

takt

med rutene.

ruter

skulle ha

gjødning.

ikke har oppnådd noe mer ved det.

Det

Kanksje

Det kunne

jo

den

man vil

tenkes

at loddtrekning falt så une åigdfr vi kom til å dyrke den ene
gjødning
annen

i

det

5

ruter

gjødning

i

de

5

hvor
ruter

jordens
hvor

kvalitet

jordens

var høyest

kvalitet

var

og

den

lavest.

Da

ville man tilsynelatende være i samme vanskelighet som ved de andre
fremgangsmåter som jeg nevnte. Likevel

er det

Hvis

bruke

man

trekker lodd

om hvor man skal

en viktig forskjell.
den

ene

og hvor man



skal

bruke

den andre gjødning vil

det være

tilfeldig

om den ene

gjødning ble spredt på gode eller dårlige akerlapper. Da ville

altså innflytelsen av jordens kvalitet på resultatet være eter ay*
de

tilfeldige variasjoner. Men

behersker med det verktøy som

de

tilfeldige

variasjoner

er noe

vi

oss.

For

sannsynlighetsregningen gir

å si det på en annen mate Vi behøver ikke lenger regne med noen
systematisk virkning

av

jordens

kvalitet ved

de

tallene

vi

kommer

frem til.:
Nå kan altså sannsynlighetsregningen brukes
tallene på

samme måte

som f.eks.

ved kontroll

til å bearbeide

av produksjons»

prosesser.

Denne idé med loddtrekning synes enxel, men dendbryter i
virkeligheten ganske

radikalt med de

forestillinger somwert mange

nomerirer har om skuparimentetl Vrorskuinge Hvor ofte hører man
ikke

følgende

uttalelser:

I

den

og

den vitenskap

er

det

umulig

å

slutte noe pålitelig om virkningen av de forskjellige Folcpersi.
Vi

kan nemlig

ikke

faktorer unntagen

gjøre som i
én

fast.

målinger i laboratoriet

Til

fysikerens laboratorium.

Holde

dette

fysikerens

er

å

svare

at

er beheftet med såkalte

også

tilfeldige

alle

feil.

Ved loddtrekningen er det i virkeligheten lykkes å komme på linje
med

Faydkeren.

bare påvirket

Høstutbytte

i

eksperimentet

med

av en faktor, nemlig gjødningen.

jorddyrkningen er

I

tillegg hertil

kommer bare de tilfeldige varias joner/
Uten 4 komme

nermere

planleggingen må man

vi

gjorde

det

ved

se

på

analysen

inn

p&

det

sjangwene

av

et

kan jeg nevnte
for

XERAX

at

også ved

feiltolkninger,

foreliggende

slik

som

statistisk

materiale.

Som en avslutning på
det

egentlig ligger

tolkning

At

i

dette

disse
at

vi

foredrag skal
ønsker

jeg

sjangsene

si
for

Mer

noéyom hva
feil=

små.

sjangsene
for feiltolkniner
g små betyr at hvis vi rent



hypotetisk

tenkte

ganger under

konklusjon

oss

samme

som

er

undersøkelsen

omstendigher,

i

samsvar med

gjenta
et meget
tt

vil

vi

som regel

realitetene.

stort

komme

antall

frem til

en

Deterdetsesom+enlic.

seig kdpids "sgampjingæsynspunktet", Det kommer av det engelske ord
ri

"sample"

som betyr

prøve

eller utvalg.

Det

statistiske

materiale

er

en prøve blandt de tenkte materialer ved de tenkte gjentagelser.
Det

ful

er

mm
7
atal verdifullt

klart

ramphuigs

ne ee

at

statistiker.

Det ofres i dag mange arbeidstimer på

praktisk-tekniske undersøkelser hvor

statistiske

metoder

anvendes.

Usikkerhetsmomenter ved slike undersøkelser kan aldri helt eliminere:
Oppgaven må derfor være å sikre at man som regel får et fornuftig

resultat uten for store omkostninger. Nå vil det naturligvis som
regel

ikke

være

slik

som vi

tenkte

oss

at

en statistisk

undersøkelse

blir gjentatt under samme omstendigheter. Men ved å oppfatte hver
enkelt

undersøkelse

sikrer vi

oss

i

av forskjellige

som en av

en rekke

virkeligheten at

statistiske

vi

hypotetiske

blandt

undersøkelser

gjentakelser,

den brogede

som regel

vil

mangfoldighet

trekke

fornuftige slutninger uten for store utgifter for samfunnet.
Det

er

analogt

med

et

livsforsikringsselskap.

Når

aktuaren

skal regne ut premien for en fors-kringskontrakt, tenker han seg
hypotetisk et selskap som Åegner et stort antall identiske
kontrakter
noenlunde

og han

ansetter

sikret mot

premien

underskudd.

I

slik

at

dette

virkeligheten

tenkte

selskap

er

i

det

et

er

selskap

san broget mangfoldighet av kontrakter og meget få som er identiske.
Men ved

for hver

har bean

i

for mot

underskudd.

enkel

kontrakt

virkeligheten

Statistikeren
finne

den metode

som med

sikret

å resonere
det

slik

konkrete

som

selskap

jeg nevnte,
som han

arbeider

9

hver enkelt statistisk undersøkelse
små

omkostninger

gjør slutningene

så

sikre

som mulig. Små omkostninger betyr lite statistikk. Han må også
i.
hvert

enkelt tilfelle vurdere hvorvidt statistikk kan si ham noe.



At

det

flere

ofte

er

en

tall,

slik

man bare

at
vil

statistiker

skjønt

som

i

farvannet

oftest

det man ønsker
bruke

litt

tall

vil

å vite
og

det

betyr

vel

derforYnødvendisvis

det.

ligger like

statistikk,

Det

er nemlig

rundt

hjørnet,

utrolig

hvis



Malignant melanoma, lung cancer, and prostate cancer in relation

to diet. A Norwegian prospective study emphasizing fat intake
and methodological issues of measurement errors
Marit Bragelien Veierød

Sted: Seksjon for medisinsk statistikk, Det medisinske fakultet, UiO. Disputas: 01.09.2000
Grad: Dr. philos Finansiering: Den Norske Kreftforening, Den norske lægeforening
Veiledere: Petter Laake, Dag S. Thelle, Christian A. Drevon
Avhandlingen

faller

innenfor

fagområdene

kreft-

og

ernæringsepidemiologi

og

medisinsk

statistikk. Sammenhengen mellom kosthold og malignt melanom (ondartet føflekkreft) og mellom
fettinntak og kreft i lunger og prostata er studert i en norsk kohort bestående av

50 000 personer rekruttert i

16-56 års alder. Kostholdsdata vil alltid være beheftet med

målefeil/feilklassifisering. Konsekvensen av dette for estimert sammenheng med kreftsykdom er

studert ved hjelp av både stokastisk simulering og matematisk statistisk tilnærming til problemet.
Dataene er hentet fra Statens Helseundersøkelser sin hjertekar-undersøkelse i Finnmark,

Sogn og Fjordane og Oppland i 1977-83. Alle deltagerne fikk utdelt et spørre-skjema om kosthold
utviklet ved Institutt for ernæringsforskning, UiO. Skjemaet inne-holder spørsmål om konsum av
vanlige mat- og drikkevarer med særlig vekt på de viktigste fettkildene. Kobling mot
Kreftregisteret ga forekomst av kreft, mens opplysninger om død og emigrasjon ble hentet fra
Statistisk Sentralbyrå. Kohorten er fulgt frem til 31/12-1992. Det ble registrert h.h.v. 108, 156 og
72 nye tilfeller av malignt melanom, lunge- og prostatakreft. Poisson regresjonsanalyse ble anvendt
for å estimere sammen-hengen mellom kostholdsfaktorer og risikoen for kreft.
Noen få kostholdsfaktorer var assosiert med malignt melanom, men bare for kvinner. Vi

tror dette kan forklares via sammenheng med andre ikke-registrerte faktorer som f.eks. solvaner. Vi
fant ingen sammenheng mellom lungekreft og inntak av kolesterol og mettet fett, men redusert
risiko ved bruk av skummet melk sammenlignet med helmelk og ved bruk tran. En beskyttende

effekt av tran kan skyldes innholdet av omega-3 fettsyrer, men bør etterprøves i senere studier. For
prostatakreft støtter denne studien ikke enkelte tidligere studier som har funnet positiv
sammenheng med fettinntak, spesielt animalsk fett. Kohorten er fortsatt ung og andre studier har
foreslått at kosthold i eldre år kan være av større betydning for risikoen for prostatakreft.
Ved analyse av sammenhengen mellom fettinntak og kreftsykdom deles vanligvis
observert fettinntak inn i kvartiler. Ved hjelp av stokastisk simulering illustreres det hvordan de tre
kvartil-koeffisientene estimert ved Poisson regresjon kan bli betydelig svekket på grunn av målefeil
i fettinntaket. Svekning av sammenhengene er vanligst, men det illustreres også hvordan observerte

sammenhenger kan bli styrket p.g.a. målefeil.
Det utledes en metode for å vurdere skjevhet i Poisson regresjonskoeffisienter for
sammenhengen mellom sykdom og eksponering når sistnevnte er kategorisk og utsatt for
feilklassifisering. Hver person i studien har en sann eksponeringskategori (typisk ukjent) og en
observert eksponeringskategori. Kjennskap til førstnevnte ville gitt sanne regresjonskoeffisienter,
mens analysen av observert eksponering gir såkalte naive regresjonskoeffisienter. Det utledes
eksplisitte uttrykk for de naive koeffisientene som funksjon av de sanne koeffisientene og
feilklassifiseringssannsynlighetene. Dersom vi antar uavhengighet mellom feilklassifiseringssannsynlighetene og eventuelle justeringsvariable, er uttrykkene for de ujusterte og de justerte
naive koeffisientene identiske. Tilsvarende utledes også for lineær regresjon. Utvalgte eksempler
med både symmetrisk og asymmetrisk feilklassifissering samt forskjellige does-responsmønstre,
illustrerer hvor vanskelig det er å forutsi konsekvensen av feilklassifisering. Både størrelsen og
retningen på skjevheten i estimatene kan variere mellom eksponeringskategoriene.



Her er sportsnytt!

Hva er forskjellen på Edel Therese Høiseth og Jørund Gåsemyr? Vel: I tillegg
til at frk. Høiseth aldri har fått en artikkel publisert i prestisjetidsskriftet Annals of Statistics, har Jørund deltatt i flere olympiske leker enn Edel Therese.
Høiseth er med rette kjent for sine multiple olympiadiske sprintløp, med deltagelse i de siste fem vinter-OL (som kjent med plasseringene 24, 14, 20, 8,
20 på 500 m og 20, 15, 13, 26, 14 på 1000 m).
I dette lys er Jørunds prestasjoner enda mer multiple og enda mer imponerende — og hans plasseringer enda mer lysende. Han er nettopp tilbake
fra Sydney Paralympics, der det ble en 4. plass i favorittøvelsen maraton med

tiden 2:50:31. Gåsemyr er formodentlig (det internasjonale) statistikkfagets
eneste olympiske mester.

Han vant maraton i Barcelona 1988 med tiden

2:45:48. Ellers har Jørund som Grete Waitz en bakgrunn også i kortere løp,
med sølv- og bronsemedaljer på 1500 og 5000 fra 1980 og 1984.
Jostein Lillestøls «puslerispalte» kan for denne anledning suppleres med
følgende. Det norske statistikkmiljøet har såvidt redaksjonen vet fostret én
idrettsverdensmester: hvem er dette? Og tilleggsspørsmålet, i tilknytning til

Edel Therese Høiseth, må bli: Hvem er den ene skøyteløper i verden som har
flere olympiske deltagelser enn hennes fem? Vedkommende har like mange
OL bak seg som Jørund — men Jørund har fortsatt ikke lagt opp!
Nils Lid Hjort

Nytt fra Norges Landbrukshøgskole:
Nye Cand.scient. -er:

Guri Feten: ’’ Prediksjon i situasjoner med få observasjoner i forhold til tal på
forklaringsvariable.”’

Veiledere: Trygve Almay og Are Aastveit.

erte
Monica Kristiansen: ‘’Blanda modeller (mixed models) med anvendelse pa repet
målinger.”

Veiledere: Are Aastveit og Trygve Almøy



FORELØPIG ANNONSERING!

Norsk

Statistisk

KONFERANSE
I

20.-22.

OG

Forening

årsmøte

Bergen

juni,

2001

Det er planlagt et prekonferansekurs 18.-19. juni

(eksakte metoder), med forelesning
og PC-øvelser.

Hold av datoene -

og følg medi TG for videre informasjon og påmelding

Vel møtti Bergen neste år!

Hilsen
Bergen Statistisk Forening



Norsk Regnesentral (NR) er et ledende forskningsinstitutt innen statistisk-matematisk modellering og
analyse, mønstergjenkjenning, bildeanalyse og sentrale IKT-områder. Instituttets 100 ansatte arbeider
med anvendt forskning på oppdrag for næringsliv og offentlig sektor i Norge og internasjonalt. Vår
oppgave er å skape forskningsresultater som brukes og synes.
MOE Bry,

:

Ser ANVENDT DATAFORSKNING
Landets ledende anvendte statistikkmiljø trenger flere

Forskere
NR utfører anvendt oppdragsforskning innen statistikk og matematisk modellering. Vi er over
40 forskere innen dette feltet. Med en stadig økende oppdragsmengde trenger vi å styrke
kapasiteten ytterligere. NR jobber med bruk av avanserte modeller bl.a innen petroleum,
finans, industri, medisin, miljø og ressursforvaltning for krevende oppdragsgivere!
Vi søker personer med universitets- eller høgskoleutdanning og som har:

e

solide teoretiske og praktiske kunnskaper innen matematisk statistikk, matematisk
modellering og numerisk analyse, gjerne med doktorgrad

e

interesse for oppdragsforskning, markedskontakt og kundeoppfølging

©

evne og lyst til å bli en ressursperson innen et av våre satsingsområder

e

erfaring fra softwareutvikling (ingen betingelse)

Vi tilbyr spennende og varierte prosjekter og hyggelige kolleger i et unikt fagmiljø i sterk
vekst. NR kan videre tilby kollektiv forsikrings- og pensjonsordning, egen
bedriftshelsetjeneste og mulighet for barnehageplass.
For nærmere informasjon kontakt forskningssjef André Teigland, e-post

Andre.Teigland@nr.noeller forskningssjef Lars Holden, e-post Lars. Holden@nr.no.

Kvinner og nyutdannede med stå-på-vilje oppfordres spesielt til å søke.
Skriftlig søknad med vitnemål og attester sendes personalkontoret.
Norsk Regnesentral, P.b. 114 Blindern, 0314 Oslo. Tlf: 22 85 25 00. Fax: 22 69 76 60.

For mer informasjon om NR, se vår URL: http://www.nr.no



Medlemsskap i Norsk statistisk Forening
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er angitt på adresselappen på TG angir siste år kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling må man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).

Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Ågot Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av.

Mailadresser:

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmer i NSF:

Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e-mail til
agot.irgens@haukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Geir Egil Eide
Kompetansesenter for klinisk forskning
- Haukeland sykehus
Armauer Hansens hus
5021 Bergen

Emailadresse: geir.egil.eide@haukeland.no







Retur:

Norsk Statistisk Forening

v/Ågot Irgens
Kalfarlien 6A
5018 BERGEN

Email: agot.irgens@haukeland.no



