ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 18
Februar 2001

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Redaksjon

SSN
Se ee he hae

Fra redaktgren. Odd Aalen
Fra formannen. Geir Egil Fide

Statistisk arbeidsliv

Statistikk i økonomi og administrasjon: Del I Jostein Lillestøl
Statistisk reisebrev
Reiseberetning fra Zimbabwe. Harald Goldstein
Faglig stoff

Køteori — en nøkkel til kortere ventetider. Bent Natvig
Statistikk på sidelinjen
Teknisk Ukeblad kronikk. Erik Bølviken og Tormod Næs
Kommentarer til kronikk i Teknisk Ukeblad. Inge Helland ...

Comment to Statistikk på sidelinjen. Arnoldo Frigessi
Statistikk på sidelinja? Tore Schweder
Puslerispalten
Pusleri nr.6. Jostein Lillestøl
Løsning av Pusleri nr.5. Jostein Lillestøl

Milepæl
Trond E. Olsen fyllte 50 år 30. desember 2000.
Trygve Nilsen og Terje Hansen

Møter, konferanser og annet

Studentstipend!

NNN

NSE s-etterutdanningsseminar 200
Dett

EE.

norske statistiker

Hovedmøte i Norsk statistisk forening 2001.
Stilling(er) ledig ved-Novo Nordisk A/S:

2-3 Ges. ea

Nytt frå Universitetet LON

Referat fra Norsk statistisk forening - Avd. Bergen

Medlemskap i Norsk statistisk forening.

Giro for innbetaling av ÅRSKONTINGENT 20001 er lagt ved





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)
Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)
Ingrid Glad
Nils Lid Hjort
Trond Anders Moger

Redaksjonens adresse:

Odd Aalen
Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo
Tlf: 22 85 12 36
Fax: 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Trykking og utsending av TG utføres av

Statistisk sentralbyrå

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til

neste nummer må være redaksjonen i hende innen 20.4.2001.

'

Det greieste er at stoffet sendes inn som Word-fil til redaktørens e-mail-adresse, se ovenfor.

Alternativt kan vi ta en ren tekst-fil, men vi vil helst ikke ha TEX-format med mindre dette er
nødvendig på grunn av matematikken.
Vi har etablert en nettversjon av TG, se følgende internettadresse:

www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . De som leverer bidrag til TG og som ønsker å reservere

seg mot at bidraget deres legges ut på nettet, må gi beskjed om dette ved innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:
Det nærmer seg konferansetid, blant annet med et kommende Norsk Statistikermøte

med prekonferansekurs, se videre inne i bladet. Begge deler anbefales på det
varmeste. Det skal også være et hovedmøte med valg av nytt styre, ny TG-redaksjon
og annet. Det er selvsagt avgjørende for foreningen at folk er villige til å ta på seg
slike oppgaver. Etter å ha sittet først som formann, og så som redaktør i en periode er

det min erfaring at oppgavene er langt mer inspirerende enn man kan tro i
utgangspunktet. Jeg håper derfor at de som spørres om å gå inn i de forskjellige
vervene er positive.

Det er nok av oppgaver å ta fatt i. Det er bare fantasien som setter begrensning. Når
alt kommer til alt representerer vi et fag på offensiven. På godt og ondt lever vi i en
tidsalder der idealet er de rasjonelle beslutninger basert på mengder av data. I
medisinen er det for tiden en sterk bevegelse i retning av ”Evidence based medicine”.
Dette betyr
at alle medisinske avgjørelser skal tas på basis av kliniske prøvninger og
epidemiologiske studier, det vil i praksis si studier med en tung statistisk basis. De
enkelte legers erfaringer og personlige oppfatninger skal tillegges mindre vekt, det er
den vitenskapelige basis som teller. Tallene erstatter legekunsten.

Som fag bør vi nytte sjansen så lenge folk tror på den rasjonaliteten vi representerer.
Kanskje er dette bare en blipp på den historiske utvikling, kanskje helt andre måter å
se virkeligheten på er i emning, eller vil komme en vakker dag. Who knows? Eller, på
den annen side, kanskje vårt fag representerer noe av essensen i det som vil være det
tredje årtusens virkelighetsbilde.

Dette betyr også at vi må vite hva vi driver med. Våre matematiske modeller forteller
oss ikke hva vi egentlig driver med, det kan bare filosofiske eller vitenskapsteoretiske
ideer gjøre, og slikt stoff burde komme sterkere inn i vår utdannelse. Hvor er egentlig
vår idéhistoriske plassering. Vet vi det? Dette er utvilsomt lange viktigere kunnskap
enn definisjonen på en sigma-algebra, for eksempel.

Beste idiven: Odd Aalen



Fra lederen i NSF:

Kjære medlemmer.

Våren er på gang hvilket bebuder økt foreningsaktivitet. For døren står først og fremst det 11.
norske statistikermøtet som denne gang skal arrangeres av Statistisk forening i Bergen.
Arrangementskomite og programkomite har vært i full aktivitet i lengre tid og intensiverer nå sitt
arbeid. Se annonseringer i dette TG. Som statistikere vet vi at vi er sjelden vare og at vi forvalter
- en type kunnskap som er etterspurt. Norsk statistisk forening er da også en liten forening av en
svært spesialisert yrkesgruppe, og mange av oss føler kanskje at vi sitter litt perifert i forhold til
de større statistikermiljøene på læresteder og i næringslivet. Desto viktigere blir det å delta i det
faglige felleskap som foreningen skal bidra til. I forbindelse med statistikermøtet arrangerer også
foreningen et prekonferansekurs i eksakte metoder i Bergen og vi håper på fulltegnet kurs av
statistikere med appetitt på ny kunnskap. I forbindelse med dette TG har vi også en aldri så liten
rekrutteringskampanje. Etter en opprydning i medlemsarkivet vil vi nå sende ut dette nummeret
av TG til en del tidligere medlemmer med oppfordring til pånytt å melde seg inn i foreningen.
Forhåpentligvis vil mange benytte denne muligheten.

Som statistikere forvalter vi egentlig metodikk for kvalitativ god forskning. Ved bruk av allment
akspeterte logiske prinsipper utleder statistikeren metodikk for å trekke gyldige konklusjoner. Når
konklusjonene er beheftet med usikkerhet er det statistikeren som kan kvantifisere denne
usikkerheten og beskrive under hvilke forutsetninger konklusjonene vil gjelde. Dette krever en
høy grad av etikk. Ut fra ideelle forutsetninger utleder statistikeren sine prinsipper og studerer
hvordan avvik fra forutsetningene kan påvirke sannhetsgehalten i de konklusjoner som trekkes.
Således er statistikerens jobb en stadig søken etter ”det sanne”. Ikke så rart at statistikk er et
sentralt redskap i den nye kvalitetsforbedringsbølgen. For andre brukere blir imidlertid statistisk
metodikk noen ganger et slags hokus pokus: bare det kommer ut en p-verdi til slutt er det ikke så
nøye om forutsetningene er oppfyllt, observasjonsmaterialet er representativt eller metodikken er
riktig. Som en sjelden rase står vi ofte under press for å gå på akkord med de faglige prinsipper.
Noen ganger blir vi trengt oppi et hjørne og presset for en p-verdi som helst skal være under 0.05.

- Det skal stor integritet til ikke å la seg påvirke av andre forskeres ønsker om at konklusjonene

skal gå i en eller annen bestemt retning. Imidlertid, nettopp her er det at statistikeren har sin faglig
styrke. Uten andres tiltro til statistikerens yrkesmessige integritet vil vårt fag være lite verdt. Selv
om statistikk av muntre tunger er betegnet som verre enn løgn, har jeg enda til gode å treffe den
statistikeren som har følt seg truffet av dette, og selv om faget misbrukes av andre, nyter
statistikeren stort sett respekt for sin uhildethet og personlige integritet. La oss bevare det slik.

Vennlig hilsen

Geir Egil Eide



Statistikk i økonomi og administrasjon: I
Jostein Lillestøl
Norges Handelshøyskole

Redaktøren ønsket en artikkel i TG om statistikk i økonomisk-administrative fag,
og om hvordan en statistiker opplever sin rolle i et økonomisk-administrativt
fagmiljø. Siden. min arbeidsplass er Norges Handelshøyskole, tar jeg

næringsvirksomhet som utgangspunkt, og ser på den rolle statistikk kan spille der,
dvs. statistikk
i samdimnsøkonomi holdes utenfor.

I første del av arikkelen viljeg forsøkeå gi en oversikt over utfordringene, både for

foretakets medarbeidere og for en statistiker som skal finne et marked for sine
kunnskaper. I andre del av artikkelen, som kommer i neste nummer, vil jeg ta for
meg spørsmålene:
Innser og utnytter norske foretak potensialet ved statistisk tankegang og
metode?

-

_

Bidrar statistikkfaget i
økonomistudenter?

dag med relevant kunnskap

til

næringsliv

og

Vi setter i gang:

All næringsvirksomhet krever fremskaffing og bruk av data. Hvor bevisst og effektivt
dette gjøres varierer sterkt. For foretak som møter hard konkurranse og krevende
kunder kan det være en vesentlig forutsetning for å lykkes, endog overleve. I tider da
mestedelen av all økonomisk virksomhet foregikk i mindre foretak med relativt enkle
og stabile produksjons-forhold og med nærhet til stabil markeder, hadde man neppe
behov for statistisk ekspertise.
Personlig kontakt mellom de ulike ledd i
virksomheten (ledelse, medarbeidere og kunder) gjorde det lett å tilpasse seg
endringer, som også ofte kunne gjennomføres over lengre tid enn i dag. Man kunne
også i større grad tillate seg å prøve og feile. Fundamentale endringer skjedde
riktignok av og til (nye råstoffer, nye oppfinnelser osv.), men slike kunne sjelden
forutsies i noe fall. Når statistisk kunnskap har fått økt betydning i økonomisk
virksomhet skyldes det flere forhold:

e

økonomiske enheter har blitt større eller endret karakter, og har fått større
behov for å trekke ut relevant informasjon om egen ena til intern

bruk, og til bruk for eiere eller det offentlige.

e

tilpasning til omgivelsene må planlegges grundigere: markeder analyseres,
produkter utvikles, produksjon gjennomføres og markedsføres osv. Godt økonomisk resultat vil kreve innsamling og tolkning av relevante data i alle
ledd.

e

statistiske metoder har blitt mer allment kjent i takt med høyere
utdanningsnivå, og praktisk bruk er blitt enklere gjennom økt tilgang på
rimelig og brukervennlig programvare. Dette innebærer at også mindre
foretak uten større økonomiske ressurser kan ta slikt verktøy i bruk.



I produksjonsbedrifter finner vi statistiske problemstillinger i alle faser i en typisk
produktsyklus: markedsanalyse, produktutvikling, produksjon, salg og service. Vi
finner

dem

også

i

de

fleste

støttefunksjoner, som

regnskap,

revisjon

og

personaladministrasjon. I tjenesteyting finner vi også et tilsvarende mangfold. La

oss trekke fram noen
næringsvirksomhet.

områder

der

statistiske

metoder

kan

anvendes

i

Markedsanalyse: Statistiske metoder kan nyttes til å avdekke kundebehov
gjennom spørreskjemaundersøkelser, panelstudier og analyse av kundeadferd, som
grunnlag for produktutvikling. Videre kan en lage prognoser for utviklingen i et
marked, studere kjøperadferd og konkurrentadferd som grunnlag for valg av
markedsføringsstrategi.

Produktplanlegging:
Statistiske metoder kan nyttes når en skal planlegge et
produkt med utgangspunkt i avdekkede kundebehov. Oppgaven er å kunne
oversette behovene i "kundens språk" til "bedriftens språk", for industriprodukter en

design som er attraktiv og lar seg produsere. Her er det ofte aktuelt med forsøk med
materialer, metoder osv.

Produksjonsplanlegging:
Statistiske metoder kan nyttes til analyse av
rammevilkårene for produksjon (f.eks. tilgang på råstoff og arbeidskraft) og studier
i forbindelse med å finne gunstigste omfang og
organisering av innkjøp,
produksjon og lagerhold.

Kvalitetsstyring: Statistiske metoder er en forutsetning for et virksomt
kvalitetssystem. Statistikk kommer inn ved avviksregistrering, som grunnlag for
korrigerende tiltak, og det kommer inn ved systematisk kvalitetsforbedringsarbeid,
ved avdekking av problemer og årsaksanalyser. Systematisk måling er sentralt ved
sertifisering av foretakets kvalitetssystem iht. ISO 9001-standarden.
Produktivitet: Statistiske metoder er blitt anvendt i bedrifter til å studere prosesser

og systemers normale yteevne, herunder spesielt samspillet "menneske-maskin".
- Viktig er forventning og variasjon, og hvor mulighetene for forbedring ligger,
herunder bruken av incentiver.

Økonomisk styring: Statistiske metoder har vist = svert nyttige ved kostnads- og

inntektsanalyser, vurdering av investeringer og risiko ved ulike typer
engasjementer: prosjekter, innkjøp av utstyr, aksjekjøp, bruk av finansielle

instrumenter som opsjoner osv. Like viktig er statistisk metode i den daglige drift,
å kunne følge opp "de mange små ting" mht. ressursbehov og forbruk.

Prosjektstyring: Statistiske metoder kan nyttes i forbindelse med styring av
prosjekter, der mange aktiviteter er gjensidig avhengig av hverandre, og betydelige
forsinkelse kan oppstå. Det gjelder såvel ved kartlegging av ressursbehov,
vurdering av tilbud, som organisering av aktiviteteri tid.

Personalledelse Statistiske metoder kan nyttes ved vurderinger av behov for
personell, samt utvelgelse og opplæring. Videre vil forhold som knytter seg til



arbeidsmiljøet typisk kreve statistiske metoder, f.eks. fravær med vurdering mot et
"normalnivå" eller sammenligning over tid eller med andre bransjer.
Intern kontroll: I den daglige drift møter bedriftene myndighetenes forskrifter om
internkontroll. Her stilles krav om dokumentasjon vedrørende helse, miljø og
sikkerhet (HMS), som vanskelig kan oppfylles uten systematisk bruk av statistikk,
f.eks. registrering av utslipp, skader osv.

Revisjon: Statistiske metoder er blitt anvendt i både intern og ekstern revisjon.
Stikkprøvemetoder nyttes i intern revisjon for å se om de ansatte følger de oppsatte
rutiner for registrering og behandling av transaksjoner (systemrevisjon), i ekstern
revisjon for, om mulig, å bekrefte at klientens bokførte verdier er rimelige
(substansrevisjon). Man kan også bruke statistiske metoder for å avdekke uvanlige
forhold og mislighold (analytisk revisjon).

Ledelse: Statistisk tenkning er et sentralt element i "Total Quality Management"
(TQM), inspirert av Shewhart, Deming og japanske erfaringer. I hovedsak dreier
det seg om å forstå variasjon, å reagere riktig på variasjon og å arbeide med å
redusere variasjon.

Egenvurdering: De senere år har bedrifter blitt opptatt av å vurdere egen
virksomhet opp mot andre i samme bransje eller i andre bransjer som har
sammenlignbare prosesser ("Benchmarking"). Videre har egenvurderinger knyttet
til standarder og kvalitetspriskriterier blitt populært. Statistikk er sentralt i slike
vurderinger.

Leseren utfordres til å tenke gjennom hvilke konkrete statistiske metoder som kan

komme til anvendelse på de ulike feltene som er nevnt her.
Det er ulike typer data å forholde seg til:
1.

Eksterne data:

;

- om kunder: deres behov, forventninger og adferd,
- om konkurrenter: deres produkter, evner og adferd,

- om leverandører: deres produkter og evner,

- om rammevilkår: nære, fjerne, nå og senere .
2.

Interne data:

i

- om egne innsatsfaktorer: menneske, utstyr osv.
- om egne prosesser: delene og helheten,

- for dokumentasjon: til myndigheter, eiere og andre interessenter.

Utover dette kan kunnskap om hvordan foretaket gjør bruk av data, herunder
hvordan de ulike typer data ovenfor spiller sammen til beste for foretakets formål.

- Det kan være hensiktsmessig å skille mellom to formål:
L.
2»

Daglig drift: Rapportering, informasjon, beslutningsstøtte, osv.
Forbedring: Kartlegging av problemer, nye løsninger osv.



Spørsmål som ofte dukker opp er:
Trenger vi data for å komme videre?
Hvilke data tjener formålet?

Hvordan kan disse data skaffes?
Hvordan bør de analyseres?
Hvordan bør de benyttes?

I praksis ser en dessverre ofte at

e

beslutninger tas på svakt grunnlag (lite fakta, mest synsing),

e

data om egen virksomhet og omgivelsene fins, men benyttes ikke,

e

data benyttes, men blir feiltolket.

Som vi ser kan statistiske metoder spille en rolle i de fleste funksjoner i et foretak.
Enda viktigere er det for samspillet mellom funksjonene. Noe statistisk kunnskap
bør derfor være felleseie i foretaket. Dette letter kommunikasjonen mellom
medarbeidere i samme funksjon og mellom funksjoner og avdelinger. Dette er
viktig all den stund mange verdiskapende aktiviteter går på tvers av funksjoner. Den
enkelte bør også å være i stand til å se det prinsipielle i en situasjon, slik at en kan
nytte kunnskapen i nye sammenhenger.

Det er fruktbart å betrakte et foretak som sammensatt av en rekke prosesser med
verdiskaping som formål. Det kan være alt prosesser i det små, knyttet til
individuelle arbeidsoppgaver til overordnede ledelsesprosesser. Vi illustrerer

i

prosessbegrepet i Figur 1.

Prosessen har input fra leverandør (i vid forstand)
og output til kunde (i vid
forstand). Vi kan samle inn opplysninger om prosessen selv, om output fra
prosessen og om kundens behov og tilfredshet. Dette gir feedback til de som rår
med eller over prosessen, enten den/de medarbeider(e) som styrer den eller de som
har myndighet til å endre den.

Organiser
for

Kunde Feedback

[

Ld

verditillegg [ug—Prosess Feedback
Materiale Menneske Maskin Miljø Metode

| a
PROSESS

.

Kunde



Det er nyttig å tenke seg virkemidler i følgende kategorier, som vi kaller de 6 M'er:
Materiale

Maskin (eller utstyr)
Metode

Menneske

Miljø (eller omgivelser)

Måling

Disse virkemidlene utnyttes i kombinasjon slik at en best mulig er i stand til å styre ~
prosessen i den daglige, samt foreta endringer som øker verdiskapningen og dermed
gir konkurransemessige fortrinn.
Statistisk tenkning, datainnsamling og

dataanalyse kan knyttes til alle ledd i figuren: input/leverandør, prosessen selv,

output/kunde og hvordan de 6 M'er kan utnyttes best mulig for styring og
forbedring.

En mulig målsetting for opplæringi statistikk i økonomisk administrativ utdanning
er:derfor

å utvikle evnen til å utnytte data og statistisk tenkning medformål
å øke foretakets verdiskaping, herunder vedlikeholde ogforbedre
foretakets prosesser.

Blant de ferdigheter som bør vies oppmerksomhet er:
e

å kunne samle inn relevante data for et gitt formål,

og forstå dataenes

begrensning,

e

å kunne sammenfatte og analysere dataene med enkle grafiske og/eller
analytiske verktøy,

å kunne trekke de relevante tiltaksrettede krone

å kunne løse problemer og forbedre prosesser i praksis,
å kunne tilegne seg mer avanserte statistiske metoder, når situasjonen krever
:
det.

Ut fra det som er skrevet ovenfor burde faget statistikk kunne ha en selvstendig
rolle som bidragsyter i økonomisk-administrativ utdanning og i næringslivet, og
ikke bare ha legitimitet fordi det anvendes i andre fag i studiet.



Reiseberetning fra Zimbabwe
Harald Goldstein, Økonomisk institutt, UiO
Charowa sei chondo chakwidza hamba mumuti?
(Hva var det for en kulde som fikk skilpadden til å klatre oppi treet?)
Shona ordspråk. Shona er majoritetsspråket i Zimbabwe.

Da jeg første gang ble spurt omå reise til Zimbabwe for å hjelpe til med undervisningen i
statistikk ved Department of Economics ved University of Zimbabwe (UZ), hadde jeg
utallige unnskyldninger for å si nei. Mitt forhold til Afrika innskrenket seg til Stanley og
Livingstone, Knoll og Tott samt et antall av kriger og katastrofer fra media. Som lærer i
statistikk ved sosialøkonomisk institutt i Oslo hadde jeg dessuten kommet ut for noen
afrikanske studenter, alle hyggelige mennesker, men gjennomgående med store

problemer med å komme gjennom vårt studieopplegg - noe jeg etter hvert har innsett

heller skyldes seleksjon og undervisningsopplegg enn generelt evnenivå som jeg ikke har
funnet noen grunn til å tro er annerledes enn hos oss. Inspirert av pittoreske beskrivelser

fra andre lærere som hadde vært der, lot jeg meg likevel overtale to år senere (1992) til å

undervise tre måneder ved UZ.

Det ble skjebnesvangert. Jeg ble uforbeholdent forelsket i landet og har ikke kommet
over det ennå. Som koordinator for et samarbeidsprosjekt mellom de to instituttene har
jeg vært i Zimbabwe 2-3 ganger hvert år siden og tilbrakte hele 1996 der. Jeg er nok ikke
noe unntak, noe talløse eksempler fra litteraturen vitner om (jfr., eg., Doris Lessing,
"African Laughter"). Har man vært i Afrika, glemmer man det aldri. Mange blir bitt av
"Afrika-basillen" og blir ikke den samme etterpå. Hva det egentlig består av denne
merkelige dragningen, har jeg ikke noe godt svar på. Å involvere seg i Afrika er det
samme som å be om trøbbel. Zimbabwe (tidligere Sør-Rhodesia) er langt fra noe paradis
(bortsett fra for en liten gruppe folk med penger), preget av fattigdom, AIDS,
galopperende inflasjon med alvorlige konsekvenser for den fattige majoriteten,
korrupsjon og tilnærmet udugelig lederskap (for tiden), tørkekatastrofer,....

På den annen side: Et vakkert land med vidunderlig vegetasjon og dyreliv, rikt på naturog ikke minst menneskelige ressurser — det siste til en stor grad uutnyttet. Overalt, både i
by og på landet, treffer man generøse, intelligente og talentfulle mennesker — ikke minst

kvinner - tvunget til fattigdom av mangel på reelle muligheter og støtte. Dette til tross for
at analfabetismen er redusert til et minimum etter en stor innsats fra myndighetene siden
uavhengigheten i 1980 for å heve utdanningsnivået. Joshua Nkomo, som var en av de

mest kjente frihetskjemperne og senere leder, var samtidig en av de aller første, og blant
de svært få, av den svarte befolkningen i Zimbabwe som hadde oppnådd en BA-grad før
1980, noe som hadde stor symbolsk betydning under uavhengighetskampen.

Fra media får man inntrykk av at alt er bare problemer. Mindre kjent er at det er mye å ta
-. av også når det gjelder positive sider og ting som fungerer bra. Stadig dukker nye
virksomheter opp med god suksess. For eksempel produksjonen av roser har vist seg



konkurransedyktig internasjonalt til tross for lang og komplisert transport.
Auksjonsmarkedet for tobakk, som er en hovedeksportartikkel, hører med til de mest
effektive i verden. Nylig har det oppstått en livlig produksjon av kunst laget av skrapjern
som selger bra i Europa og USA, osv. Helsevesenet er slett ikke dårlig, selv om mange

fortsatt dør siden de ikke har råd til adekvat behandling eller medisiner. En voksende
middelklasse har økt stabiliteten til tross for den nåværende krisen. Den politiske

opposisjonen har vokst kraftig i det siste, både når det gjelder slagkraft og kompetanse.

—

Det meste fungerer egentlig rimelig bra bare man tar tålmodighet, tid og humor til hjelp.
Skal man planlegge noe bør man legge til minst 50%i tid for uforutsette hindringer. Har
man en avtale med noen er det en betydelig sjanse for at vedkommende ikke dukker opp.

Skal man ta en viktig telefon virker ikke telefonen på grunn av kraftig regn, streik eller

overbelastning. Skal man reise med buss til et mindre sted bryter bussen sammen.

Kommer man i skade for å kikke på de nedslitte dekkene før man stiger på bussen, kan
noen hver (fra Europa) bli nervøs. Men Zimbabwerne vet råd. På de gamle bussene har
man gjerne festet en ekstra jernfelg utenpå hjulene for å redusere konsekvensene når et
dekk eksploderer.

En gang jeg bestilte en togbillett til Victoria Falls, tok bestillingen en uke p.g.a. at man måtte bytte tog i en mellomliggende by, Bulawayo, og bestillingen fra Bulawayo til
Victoria Falls måtte utstedes i Bulawayo. Selve togturen var en opplevelse når det gjelder
folkeliv. At vi kom seks timer forsinket til Bulawayo og bare fire timer forsinket til

Victoria Falls ble regnet som normalt. Om man har et stramt tidsskjema bør man nok
satse på fly.

==

=

Selv om Viktoriafallene er et typisk turiststed på grensen mellom Zimbabwe og Zambia, |
er det vel verdt et besøk. Imponerende syn. Det første glimtet man får av fossen er til å fa

pustebesvær av. Nedenfor fossen fortsetter Zambezi-elveni ville stryk nedover en 100 m

dyp slukt der kan man rafte. Min datter hadde etter lengre tids påvirkning endelig klart å
overtale meg til å bli med på en raftetur. Til tross for at strykene når høyt på en skala over
vanskelighetsgrad, og tusenvis av turister utfordrer skjebnen hvert år, skjer det svært få
alvorlige ulykker. Grunnen er hovedsakelig et godt sikkerhetsopplegg og en meget
vannrik Zambezi slik at sjansen for å sette seg fast i bunnen når man blir kastet ut av
flåten - og det blir man - er liten. Vi gikk rundt to ganger og selv min datter måtte
innrømme etterpå at opplevelsen var noe mer skremmende enn hun hadde forestilt seg.
Hun kom seg imidlertid fort, men denne gangen klarte hun ikke å overtale meg til å
hoppei strikk fra jernbanebroen over slukten rett nedenfor fossen. Selv hadde hun ikke
noen motforestillinger og beskrev etterpå følelsen av 4 dingle i en strikk rett over de
frådende vannmassene fra fossen som vidunderlig.

Zimbabwe har meget gode safari-muligheter i et utall av nasjonalparker og private "game
parks". Min favoritt er padle-safari på Zambezi i et rolig naturpark-område lenger ned
like før elven glir inn i Mocambique. Safarien tar en 4-5 dager. Man padler mesteparten
av dagen - med mange innlagte mat og drikkepauser - og overnatter i provisoriske leirer
på elvebredden som settes opp av hjelpere før vi ankommer og tas ned når vi drar.

10



Hjelperne følger oss i jeeper på land. Litt mer luksuriøst enn vi er vant til fra turliv i
Norge, men det er ikke noe valg siden det ikke er tillatt å begi seg inn i disse områdene
på egen hånd. Man kommer meget nær dyrene på denne måten, elefanter, bøfler, sebraer,
giraffer, en og annen løve om man er heldig, antiloper i alle varianter, et utrolig fugleliv.
Guiden, som er meget høyt kvalifisert, passer nøye på at vi ikke kommer for nær

flodhestene som kan være farlige. Da en svær krokodille gled ned i vannet fem meter fra
kanoen, trøstet guiden med at krokodillene på Zambezi stort sett er trøtte og late siden det
er nok med mat i elven. Den eneste gangen jeg så guiden litt nervøs og fiklet med
pistolen sin, var når vi gled med strømmen i en trang elvearm rett mot en bøffel som sto
midt i elven og så på oss. Etter skrik og skrål og plask med årene forsvant den heldigvis.
Enkelte scener ved elven minnet meg sterkt om bilder av Rubens med afrikanske motiv.
Man skulle tro at Rubens hadde vært i Afrika (?). Ved leirbålet om kvelden blir det disket
opp med flere retters middag med påfølgende drinker mens man nyter solnedgangen og

alle eksotiske lyder og betrakter gressbrannene i åsene på den zambiske siden av elven. I
det hele tatt en opplevelse man bør unne seg i løpet av et liv om man har muligheten.

Som nevnt er Afrika stappfull av uforutsette hindringer. Selv om disse hindringer kan

være svært frustrerende, for ikke å si farlige noen ganger, fører de også av og til til
uforglemmelig opplevelser i møte med mennesker. Det året jeg tilbrakte i Zimbabwe
skaffet jeg en bruktbil, VW Passat, til ca 20,000 kr., som var grensen for det budsjettet
kunne tåle. På grunn av et primitivt transportsystem er det vanskelig å klare seg i lengre
tid uten tilgang til bil. Hadde jeg visst mer om biler kunne jeg kanskje funnet et bedre
eksemplar til den prisen. Det første halvåret brøt bilen sammen gjennomgående en gang i
uken, noen ganger på risikable steder. Merkelig nok (og heldigvis) lot problemet seg
alltid ordne på et vis. En gang brøt kjølesystemet sammen på en nokså øde vei langt på
landet. Ingen trafikk, ingen mennesker. Da det mørknet følte jeg meg ikke akkurat høy i

hatten. Plutselig dukker det opp en barbent fyri fillete klær, presenterer seg som Witness,
og spør om jeg trenger hjelp. Heldigvis hadde jeg en lommelykt. Etter noen minutter på
hodet i motoren kommer han opp og sier med et stort smil, "no problem". Han kan fikse ~
det. I mellomtiden hadde det dukket opp et par andre menn og unger som ville hjelpe
meg å passe på bilen mens Witness løp til landsbyen for å hente utstyr. De forklarte med
overbevisning at å strande alene på landsveien om natten ikke er trygt. Etter en stund kom
Witness tilbake med noen gamle ledninger, litt plastikk, en kniv, en stor saks og et
stearinlys. Han og de andre jobbet og diskuterte iherdig i en time før bilen ble erklært
ferdig. Jeg ante det verste, men bilen startet faktisk. Alle var fornøyde, og jeg ble tilbudt
middag i landsbyen: sadza med grønnsaker. (Sadza er en pudding laget av maismel og
danner hovedingrediensen, istedenfor ris eller poteter, i zimbabwisk kost.) Vi stappet alle
inn i den nyreparerte bilen og kjørte på en mellomting av sti og vei inn i bushen til landsbyen. Det hele endte med et meget minneverdig måltid rundt bålet utenfor runde .
afrikanske hytter med stråtak. Etter utveksling av vennskapserklæringer og et bidrag til
husholdningen med et passende beløp, reiste jeg videre mens jeg krysset fingrene.
Reparasjonen holdt faktisk 200 km før den brøt sammen igjen, men da hadde jeg
heldigvis, på mirakuløst vis ifølge mekanikeren, klart å komme meg til Masvingo, en litt større by, og problemet kunne fikses på en mer normal måte.

11



Som læreri statistikk for studenter fra andre fag, økonomi i mitt tilfelle, føler jeg at jeg
har lært mye ved å undervise i Zimbabwe. Om dette kan det sies mye, men jeg skal nøye

meg med et lite eksempel. I Oslo hadde jeg lært å legge mye vekt på motivering og

tolking av begreper, å prøve å bygge en adekvat forståelse — med trykk på forståelse med minimum bruk av beviser, men med supplerende forklaringer av hvordan selve

argumentasjonen bør forstås. Etter evalueringer å dømme fungerte opplegget rimelig bra i
Oslo, men viste seg lite vellykket i Zimbabwe. Det gikk bra til å begynne med, men
frustrasjonen blant studentene steg merkbart etterhvert og nærmet seg noe som lignet på
lynsjestemning til slutt. Å stå overfor en forsamling på 150 fiendtlige og fremmede
studenter var skremmende. Det var på dette tidspunktet jeg fikk følelsen av å innse noe
viktig. I Zimbabwe var undervisningen i statistikk i stor grad preget av øving i
regneskjemaer - noe man kanskje kunne kalle algoritmetrening - med tilhørende
halvforståtte floskler for modell og tolking av resultater. Eksamensoppgavene var også
sterkt preget av dette. Utover mestring av algoritmene ble det lagt lite vekt på forståelse
og diskusjon av input (modell, data) og output (tolkning). Denne tendensen ble forsterket
av at studentene i praksis ikke hadde tilgang til lærebøker på grunn av svært høye priser
for lærebøker etter zimbabwisk kostnadsnivå. Studentene hadde dermed bare tilgang til
sine egne notater, ofte av vekslende kvalitet, fra forelesningene. Mitt opplegg, i hovedsak
basert på motivering, argumentasjon og diskusjon, var derfor mer egnet til å skape
forvirring og usikkerhet med hva som krevdes til eksamen enn oppklaring og forståelse.
Riktignok kom noen studenter nærmest snikende i smug på mitt kontor for å uttrykke
takknemlighet og oppmuntring, men det var typisk studenter med betydelig mer
matematisk modenhet enn de andre ved at de hadde såkalt A-level kurs i matematikk fra
skolen. På grunn av seleksjonssystemet til universitetet og til økonomistudiet er det ting
som tyder på at avstanden i matematisk modenhet mellom disse få A-level studentene og

de andre (de fleste) er enda større enn det vi kjenner til fra Norge. Min feil var at jeg ikke
helt så betydningen av selve algoritmetreningen. For mange studenter er det tydeligvis
langt enklere å mestre et regneskjema enn en motivering og begrunnelse av hva som
foregår, i hvert fall som første trinn. Etter å ha modifisert opplegget i henhold til dette
gikk undervisningen betydelig bedre. Problemet generelt med undervisningeni statistikk
ved UZ var altså ikke selve algoritmetreningen som er et viktig første trinn for å få med
seg studenter med svak matematisk bakgrunn, men at det hele stoppet med det. Det
syntes også klart at det var vanskelig å gjøre noe med dette uten at tilgangen til lærebøker
ble betydelig forbedret, noe som ble et viktig element i samarbeidsprosjektet vårt. Til en
viss grad har vi lykkes med dette og allerede høstet noen frukter.

Disse korte inntrykkene er rimeligvis en svært liten del av det jeg sitter igjen med etter
alle besøkene. Jeg har vært så heldig at jeg har kommet nær flere familier i deres kamp
for tilværelsen, opplevet brylluper, begravelser, fødsler og død, magi og visdom,
åndemanende fester og tradisjonell medisin. Jeg føler det som et stort privilegium å ha
fått sjansen til å møte en helt fremmed kultur og oppleve at det meste som virker
fremmed og rart ved første møte på en måte blir forståelig bare man kommer nær nok.
Eller sagt på en annen måte: Et eksempel på hva en lærer i statistikk kan risikere å
komme ut for....

12



Kronikk i Aftenposten, søndag 12. november 2000:

De matematiske utfordringer knyttet til data- og teletrafikk er større enn noensinne
i verdens matematikkår 2000, skriver BENT NATVIG, professor i matematisk
statistikk ved Universitetet i Oslo og deltidsansatt ved Norsk Regnesentral.

Kronikken skisserer utviklingen av matematisk køteori og er basert på et foredrag
på Norsk Telemuseum under Forskningsdagene tidligere i høst.

Køteori - en nøkkel til kortere ventetider
Køer forårsaker store problemer og økonomiske tap for enkeltmennesket og
samfunnet. Heldigvis finnes det et matematisk fagfelt, køteori, som kan komme
politikerne til unnsetning og brukes til å forkorte ventetidene.

Tiltak for å redusere køene er særdeles kostnadskrevende. Dette er åpenbart i
trafikksektoren. Det er ikke mindre åpenbart i helsesektoren. Det oppfattes som hjerterått
at mennesker dør i helsekø, mens de f.eks. venter på strålebehandling mot kreft.
Politikerne har derfor innført såkalte ventelistegarantier for å prøve å sette en øvre grense
for ventetiden til adekvat behandling. Slike garantier blir imidlertid meningsløse hvis en
ikke setter inn tilstrekkelige tiltak for å redusere køene og administrere dem på en
fornuftigere måte.

Til unnsetning kommer fagfeltet køteori. Dette er matematisk teori basert på
sannsynlighetsregning til å dimensjonere et køsystem på en optimal måte.
La oss se på supermarkedet der mange av oss har lang erfaring i køstudier. P.g.a.
selvbetjening er køene flyttet til kassene. Et køteoretisk problem er da å bestemme hvor

mange kasser som til enhver tid skal være betjent. Kundene ønsker selvsagt dette antallet
høyest mulig for å måtte vente minst mulig. Et for høyt antall vil imidlertid medføre at
personene i kassene innimellom er fullstendig arbeidsledige i lengre perioder, noe som
medfører unødig høye lønnsutgifter for eieren av supermarkedet. Hvis eieren på den
annen side stort sett har for få kasser åpne, risikerer vedkommende at alle kundene
forsvinner til en konkurrent med kortere køer.

Et stikkordi administreringen av slike køer er fleksibilitet. Den dyktige eier av et
supermarked regulerer antall åpne kasser kontinuerlig ut fra lengden på køene, ved å la
betjeningen kunne drive annet forefallende arbeid når køene er korte. Det kan også være

egne kasser for smahandlerne. På den annen side kan den dyktige kunde oppsøke

supermarkedet på de mindre travle tidspunktene og gjøre storhandelen da.
Hvorfor er køteori spesielt aktuelt i år 2000? Et stikkord her er informasjons- og
kommunikasjonsteknologi (IKT). For å dimensjonere lokale, nasjonale og internasjonale
nett for data- og teletrafikk er en nødt til å ha en teori som grunnlag for å avstemme
kundenes bruk og behov mot utbygnings- og driftskostnader. Vi står følgelig

13



overfor samme type utfordringer som når veinettet, helsesektoren eller betalingssystemet i
supermarkedet skal dimensjoneres.
Et sentralt begrep i moderne vitenskap er modell. De fleste er klar over at økonomene i

Norges Bank, Statistisk Sentralbyrå og Finansdepartementet forsøker å styre landets
økonomiske utvikling ved hjelp av teoretiske modeller som utnytter innsamlete, relevante
data. I prinsippet er ikke det noe annet enn det arkitektfirmaet Snøhetta” gjør når de
bygger en mindre modell av det nye operabygget for at de selv og andre interesserte skal få et godt og forhåpentligvis realistisk bilde av hvordan bygget vil ta seg ut i
virkeligheten. Modeller er altså verktøy til å beskrive og styre virkelighetens verden.
For å beskrive og utvikle modeller trengs hjelpemidler, f. eks. språk, tegninger, fysiske
konstruksjoner osv. For køteoretisk modellering er matematikken språket og
sannsynlighetsregningen en kasse av byggeklosser. Ved konstruksjon av en
sannsynlighetsteoretisk modell har en to motstridende interesser. På den ene side må
modellen være så nær opp til den virkelighet vi ønsker å beskrive, at de avledede

resultater tilnærmet også gjelder i praksis. På den annen side må modellen være så enkel
at vi har muligheter til å bruke matematisk verktøy til å avlede interessante resultater.
Det er verdt å merke seg at vi ønsker å utlede matematiske resultater på en slik form at
-- de er velegnet for numeriske beregninger. Når den matematiske modellering "møter

veggen”, må simuleringer på datamaskin overta. For så til slutt å sjekke om modellen og
de avledede resultater er i overensstemmelse med data fra virkeligheten, benytter en seg
av teknikker fra den statistiske metodelære.

La oss nå se nærmere på telenettet og betrakte en telefonsentral for en større bedrift.
Kunder ringer inn på tilsynelatende helt tilfeldige tidspunkter. Siden sentralen har
begrenset kapasitet, risikerer kunden å få et opptattsignal. Unngår kunden dette, vil
vedkommende i beste fall umiddelbart få en ledig linje. Hvis ikke, blir kunden plassert i
-. kø, utsettes for ikke altfor smektende musikk og med jevne intervaller gitt beskjed om at
*du rykker stadig frem i køen”. Kunden kan da etter en stund gi opp og legge på røret
eller vente til det blir en ledig linje.
Dimensjoneringen av telefonsentralen skjer på to måter. For det første må en
bestemme seg for hvor mange kunder en kan tillate å vente i kø før en gir neste kunde
opptattsignalet. Dette kalles generelt *venteromskapasiteten”. Dernest må en bestemme
antall linjer, generelt kalt “betjenere”.
Kunder som har bestilt bord på forhånd, slipper å stå i kø. Dette er et eksempel på et

— køsystem der kundene tilhører forskjellige prioritetsklasser. Slike systemer er helt vanlige
i nett for data- og teletrafikk. Telefonsentralen beskrevet over utgjør det vi kan kalle et
køelement. Disse kan kobles sammen på ulike måter til et kønettverk.
Ved hjelp av våre kømodeller ønsker vi å kunne si noe om variasjonen i antall kunder
som enten blir betjent eller står i kø på ulike tidspunkter, samt variasjonen i ventetiden
frem til betjening for en ankommende kunde. Tilsvarende er vi interessert i variasjonen i
tiden en vilkårlig betjener må arbeide i et strekk uten pause, kalt opptattperioden, og
variasjonen i tiden vedkommende er uten arbeid i et strekk, kalt ledigperioden. Endelig er
vi interessert i prosessen som genereres av tidspunktene når kundene forlater køelementet,

|

kalt outputprosessen. Denne kan være inputprosess til et nytt køelement.

Køteoriens tradisjonelle modeller antar at tidene mellom ankomster av kunder har
samme fordeling, og at tidene er innbyrdes uavhengige. Tilsvarende antas det at tidene

14



det tar å betjene kundene har samme fordeling, er innbyrdes uavhengige og også
uavhengige av ankomsttidene. En generell kømodell av denne typen betegnes G/G/s/N.

Her står den første “G” for generell fordeling for tidene mellom ankomster, den andre
*G”

for generell fordeling for betjeningstidene, *s” er antall betjenere mens *N” er
venteromskapasiteten.
Den danske ingeniøren Agner Krarup Erlang la grunnlaget for køteorien ved å
publisere et arbeid om sannsynlighetsteori og telefonsamtaler i “Nyt Tidsskrift for
Matematik” i 1909. I 1917 publiserte han artikkelen "Løsning af nogle Problemer fra
Sandsynlighedsregningen

af

Betydning

for

de

automatiske

Telefoncentraler”

i

*Elektroteknikeren”. Her brukte han med stor suksess et spesialtilfelle, betegnet M/M/s/0,
av den generelle kømodellen nevnt ovenfor til å beskrive trafikken ved en telefonsentral
og til dimensjonering.

De to *M”ene i betegnelsen står for Markovsk etter den russiske matematikeren
Andrej Markov (1856 -1922) som er en av grunnleggerne av moderne
sannsynlighetsregning. Han ble forøvrig æresdoktor ved Universitetet i Oslo ved Abeljubileet i 1902.

Det som kjennetegner en Markovsk ankomstprosess, er at på ethvert tidspunkt er tiden
frem til neste ankomst av en kunde uavhengig av tiden siden forrige kunde ankom.
Tilsvarende for en Markovsk betjeningsprosess er på ethvert tidspunkt tiden frem til
betjeningen blir avsluttet, uavhengig av hvor lenge den allerede har vart.
Ifølge Erlang hjelper det altså lite at du har ventet veldig lenge på at personen i

telefonkiosken skal bli ferdig med å skravle. Du er egentlig like langt som da
vedkommende startet. Dette er som i Ludo. Om du har kastet terning en lang rekke
ganger uten å få “6” for å komme i gang med spillet, er du like langt som da du begynte å
slå.

Nordmannen Tore Olaus Engset fulgte opp med et arbeid i 1918 i det tyske
“Elektrotechnische Zeitschrift” om bruk av sannsynlighetsregning for å bestemme antall
utgående linjer i en automatisk telefonsentral.
Engset antar at denne sentralen skal betjene et bestemt antall kunder som ønsker
utgående samtaler til resten av verden. Sentralen har ingen venteromskapasitet. Han
ønsker å bestemme antall utgående linjer (betjenere) på en optimal måte. Han antar at
hver av kundene ønsker utgående samtaler uavhengig av hverandre.
Uten at Engset presiserer det eksplisitt, er han nødt til å anta at hver av
ankomstprosessene for disse kundene nettopp er Markovsk. Han beregner så
sannsynligheten for at et bestemt, vilkårlig antall utgående linjer er opptatt, og spesielt

sannsynligheten for at alle utgående linjer er opptatt. Formelen for dette kalles Engsets
tapsformel. For tilfellet at også betjeningsprosessene er uavhengige av hverandre samt
uavhengige av ankomstprosessene, blir denne formelen enkel og vakker. Den har da også
en sentral plass i køteoretiske fagbøker.

Engset var gjennom hele livet ansatt i Telegrafverket og avsluttet karrieren som
Telegrafdirektor fra 1930 — 1935 etter mange år som nestkommanderende. I 1910 ble han
medlem av en tremannskomite som skulle gi anbefaling om innføring av en helt ny
generasjon av telefonsentraler. Den første av disse ble satt i drift i 1921.

Helt nylig er det dukket opp en 130 siders upublisert rapport som Engset avsluttet i
1915, altså før arbeidet til Erlang fra 1917. Denne er oversatt til engelsk og kommentert
av tidligere professor ved NTNU Arne Myskja, som også har skrevet en utmerket biografi

15



om Engset. Alt dette er publisert i Telektronikk i 1998, et tidsskrift utgitt av Telenor
Forskning og Utvikling. Arbeidene til Engset er svært imponerende, delvis fordi de ble
utført i sene nattetimer utenom ordinært arbeid, men også fordi han ikke hadde tilgang til
våre dagers sannsynlighetsteori samt numeriske metoder tilrettelagt for datamaskiner.
Moderne køteori har kunnet utvikle langt mer avanserte modeller, der f.eks. både
ankomstprosessen og betjeningsprosessen avhenger av det totale antall kunder som enten
blir betjent eller står i kø. En kan f.eks. la kundene være fleksible og slutte seg raskere til

korte køer og tilsvarende tregere til lange køer. Dette oppnåes i telefonkøer ved at det
stadig oppgis hvilket nummer en er i køen. Tilsvarende kan betjenerne arbeide raskere når
det er mange i køen og tilsvarende saktere når det er få.

Det er vist, også teoretisk, at dette stort sett leder til kortere ventetider for kundene og
mer stabile forhold. Videre kan en ved dagens datamaskinbaserte simuleringsteknikker
analysere kompliserte nettverk av køelementer.

Ironisk sett er de matematiske utfordringer knyttet til data- og teletrafikk større enn
noensinne. På den annen side er det få av dagens ungdommer som går med en Engset i
maven. Realfagene generelt og de matematiske fag spesielt sliter med voldsomme
rekrutteringsproblemer. Derfor er det viktig å fokusere på betydningen av realfaglig
forskning for moderne samfunnsutvikling.

16



Statistikk på sidelinjen?
Erik Bølviken og Tormod Næs har skrevet en kronikk i Teknisk Ukeblad nvlig, med denne tittel. Kronikken tar opp flere temaer som er
av interesse for vårt fag generelt og for dem som er direkte involvert
i undervisningen av faget spesielt. På de følgende sider bringer TG

først en kopi av kronikken, fulgt av kommentarer og reaksjoner fra Inge
Helland, Arnoldo Frigessi og Tore Schweder.

TG

tar gjerne imot flere reaksjoner og innspill vedrørende temaene som

kronikkforfatterne tar opp. I neste nummer av TG vil Bølviken og Næs
få anledning til å svare på innleggene fra Helland, Frigessi og Schweder,

samt andre som måtte ha kommet redaksjonen i hende innen utgangen
av april.

17



. tukronikk

Erik Bølviken og Tormod Næs

Enorme mengder tilgjengelig data i industrien

og samfunnet må analyseres og tolkes bedre:

Statistikk på sidelinjen
“ERIK BØLVIKEN
er professor i

statistikk,
Universitetet

i Oslo, og

Seniorforsker ved
Norsk Regnesentral.

TORMOD NÆS

er seniorforsker
ved Matforsk,

frilanskonsulent
og professor Iti
statistikk ved
Universitetet i Oslo.

STATISTIKKFAGET KAN OG BØR spille en mer sentral rol-

le i samfunnet når det gjelder analyse og tolkning av sto- |

re datamengder.I en tid med mye og lett tilgjengelig informasjon og derfor stort behov for systematisering, er

det uheldig at statistikkfagets potensial ikke utnyttes
bedre. Dette gjelder både innen industri, finans, forskning
og forvaltning.

‘
Daglig mottar vi en mengde informasjon i form av bil-

der, lyd, tall og tekst. Privat gjelder dette szerlig de nye me-

diene, mens det i yrkeslivet også dreier seg om en serie
andre informasjonskilder. Eksempler er kjemiske og fy-

siske måleinstrumenter i industrien og datavarehus for
samling og bearbeiding av kundeinformasjon i det økonomiske liv. For å nyttiggjøre oss all denne informasjonen

effektivt trengs metodikk som reduserer og forenkler. På

den måten skapes oversikt og forståelse, slik at fornuftige beslutninger kan tas. Dette er en av statistikkfagets
viktigste oppgaver. Det er vår oppfatning at disse mulighetene verken har vært godt nok kjent eller utnyttet.

næringslivet. Fremtredende eksempler er dataanalyse (fra
1970-årene) og data mining (fra det siste tiåret). Grunnleggende er alle disse skoler en del av statistikkfaget, og
alle forsøker å løse problemer som er for kompliserte til

å kunne beskrives presist matematisk, samtidig som det

finnes regelmessige, repeterbare mønstre som kan fang-

es opp ved omtrentlige modeller. Her er noen eksempler

fra teknikk og økonomi der norske miljøer har gitt vesentlige bidrag.

'

Pragmatisk statistisk modellbygging har med stort hell

blitt brukt innen de deler av anvendt kjemi der det foreligger målinger
av mange korrelerte variable (kjemome-

tri). Teknologien knyttet til nærinfrarød (NIR) spektroskopi

er et typisk eksempel. De underliggende fysiske og kje-

miske effekter er ofte for kompliserte til at de fanges opp
via teoretiske modeller, men empirisk modellering
via sta-

tistiske teknikker har vist seg effektive for tolkning og til
bestemmelse av kjemiske komponenter.

Erfaringslæring

Modeillklasser
Statistikk er en de! av metodeapparatet i mange fag, men
det er også en egen generisk disiplin. I virkeligheten dreier det seg om et sammensurium av teknikker med flere
ulike retninger og skoler. Historisk var disse metodene

numeriske approksimasjonsteknikker, nært forbundet
med beregningsmatematikk, men dette endret seg da
man i første halvdel av det tjuende århundre for alvor

begynte å bygge på at det tilfeldige i datamaterialer kan

- beskrives matematisk ved hjelp av sannsynlighetsmodeller. Derved ble statistikkfaget gitt et veldefinert teoretisk grunnlag,
og man kom etter hvert fram til effektive modellkiasser som kunne håndtere mange problemer.

Samtidig ble den matematiske side ved statistikkfa-

get dyrket. Undervisning og metodisk forskning bie i
_ mange land, for eksempel Norge, lagt i hendene på ma-

Statistiske metoder anvendes også i finansindustrien og

i forbindelse med markedsføring. Et eksempel er den så-

kalte CRM (customer relationship management) som sik-

ter mot å forstå kundegrunnlaget bedre via systematis- .
ke empiriske undersøkelser. Herved forsøker bedrifter å

beholde de kundene de har, og også skaffe seg nye gjennom effektive kampanjer og markedsføringstiltak.
Felles for ail disse eksemplene
er at det dreier seg om
systematisk
å lære av erfaring. Det er rom for store forbedringer i hvorledes disse metoder brukes og formidles, for eksempel:

° Mye bedre utnyttelse av moderne informasjonstekno-

logi. Mange nyttige statistiske teknikker er slik at de er
beregningskrevende, og effektiv bruk av beregninger kan

ofte forenkle modelleringsprosessen betydelig.

tematikere ved matematiske institutter. Mange av disse
- var mer interessert i metodikk for dens egen skyld enn i

praktisk problemiøsing, og det oppsto en kløft
mellom metodeutviklingen innen statistikk-

faget selv
og behovet hos dem som skulle bru-

e Utvikling av større og mer anvendbare metodebokser.
Dette vil kunne gi en mer overordnet under-

166

visning/formidling av metode, renset for

Det oppsto en

mange av de irrelevante detaljer som gjør mye .

ke det. Mens den teoretiske verden utviklet

kløft mellom

av dagens metodiske apparat tungrodd og
uoversiktlig.

mer og mer sofistikerte teknikker, med liten

metodeutvik-

praktisk gevinst, opererer brukerne ofte i en

lingen innen

grov og uoversiktlig verden som bare i be-

statistikkfaget

skjeden grad er matematisk formaliserbar.

selv og behovet "grensesnitt og tolkningsverktøy. Uten gode _

Undervisningen i statistikk på tekniske og

økonomiske høyskoler har vært preget av statistikkfagets egen teoridannelse snarere enn

fagets motivering som praktisk hjelpedisiplin

hos dem som
skulle bruke
det.

der andre matematiske modeller kommer til

kort. Denne mangel på innordning i andre fagstudier
har medført at statistikkundervisningen må ha virket
uforståelig og demotiverende for mange studenter.

Teori og praksis
Det vakuum mellom teori og anvendelse vi har beskrevet ovenfor, måtte etter hvert bli fylt av andre, og det oppsto mer pragmatiske retninger som orienterer seg mot

praktisk løsning av behov i industrien og andre deler av

e Mer vekt på gode brukervennlige bruker-

.. verktøy som forenkler forståelse og tolkning
blir metodene lett spesialverktøy for fagspe-

.

sialisten.

e Fagstatistikere må i større grad fokusere på

~

hele prosesser og kommunikasjon med brukere i alle fa-.~

ser, fra problemformulering, forsøksdesign, analyse og
tolkning til konklusjon og eventuelt nye runder med undersøkelser.
Ved UiOer prosesser i gang som i løpet av kort tid vil forandre undervisningen i statistikkfaget
på en slik måte at
de ovenfor nevnte elementer blir tatt bedre vare på.
Vi håper og tror dette vil bidra til en positiv utvikling av faget.



Kommentarer til kronikk i Teknisk Ukeblad 14.12.00.
Erik Bølviken og Tomod Næs har tatt opp flere viktige problemstillinger i kronikken sin.
Jeg er enig i svært mye av det som står der, men mener at beskrivelsen av virkeligheten
kunne ha vært noe bedre utdypet på et par punkter, noe som vel kan forklares ved at en
slik kronikk nødvendigvis er tildelt en ganske begrenset plass.

I disse korte kommentarene vil jeg konsentrere meg om forholdet mellom teori og
anvendelseri statistisk forskning og undervisning, et tema som ligger bak flere av
kommentarene til Erik og Tormod, selv om det kanskje ikke er hovedpoenget i selve
artikkelen.

En del av kronikkens beskrivelse av statistisk metodikk i praksis er jeg iallfall et stykke
på vei enig i: 'I virkeligheten dreier det om et sammensurium av teknikker med flere ulike
retninger og skoler." Vi må innse at slik er verden på endel av statistikkens områder, og
vi gjør feil når vi prøver å fremstille statistikkfaget totalt som noe som er utviklet eller
kan utvikles gjennom en rent deduktiv prosess ut fra en helhetlig og veldefinert teori.
Men vi gjør en annen feil om vi ut fra dette oppmuntrer til å kaste all teoribygning på
båten. Nettopp det at vi presenteres for et sammensurium av teknikker, gjør det viktig at
noen prøver å samle trådene. At ulike skoler rår grunnen, gjør også at det utvikles
forskjellige språk og ulike måter å tenke intuitivt på. Da kan det være nyttig for alle
parter at noen søker å finne teoretiske plattformer slik at det om mulig kan dannes
synteser mellom ulike paradigmesett. Slike utviklinger skjer, men de skjer ikke over
natten.

Jeg kan forsåvidt også underskrive at ' (deler av) den teoretiske verden (har) utviklet mer
og mer sofistikerte teknikker, med liten praktisk gevinst...'. Men det er ikke først og
fremst gjennom bestrevelser med tanke på å finne optimale metoder vi finner styrken i
den statistiske teorien, slik jeg ser det. Styrken ligger mer i å prøve å samle og gi oversikt
og dessuten å fokusere på problemstillinger som er problematiske.

Der det er riktig at det er et 'vakuum mellom teori og anvendelser' er dette etter mitt syn
et nederlag både for teorien og for anvendelsene. Men da ligger ikke løsningen i å droppe
all teori, men å arbeide mot en bedre teori. I et slikt arbeid er det etter mitt syn

en idestrøm fra anvendelser til teori, både ved at teoretikere skaffer
avgjørende også å ha

seg erfaring selv, og ved at de er i et miljø sammen med folk med ulik erfaring. Her har
det nok ofte sviktet. En må imidlertid også ta høyde for at teori-arbeid er en langsiktig

prosess som også kan innebære mye prøving og feiling.

Bruk av teori i undervisning kan ha sin berettigelse dersom det 1) tjener til å samle ideer
og gi oversikt eller 2) gjøres på en slik måte at både lærere og studenter gis mulighet til å
diskutere teorien og stille seg kritisk til deler av den. Dessverre er ikke situasjonen ideell
her, verken på universiteter, på høyskoler eller i det vanlige skoleverket. Deler av teorien
er vanskelig tilgjengelig, og det gjør det tungt å komme fram til et nivå der en kan stille
seg kritisk. En teorilæring som foregår ved å pugge seg fram til å reprodusere dårlig
fordøyde definisjoner og resultater, har liten hensikt. Dette siste kan brukes som
argument for at teori har større berettigelse på universiteter enn andre steder, men på den
annen side skal en være forsiktig med å si at bare universitetsstudenter har evnen til
dyptgående kritisk tenkning.

19



Det er viktig å holde helt klart for seg at også standard teori inneholder svakheter, og

dermed kan diskuteres. Et eksempel: Mye standard statistisk inferensteori bygger på

desisjonsteori på grunnlag av en gitt tapsfunksjon (eller nyttefunksjon). Dette kan være
en bra nok måte å tilnærme seg deler av de beslutningene som gjøres i statistisk inferens.

Men hvis vi sammenligner med det rike mentale apparatet vi selv har når vi skal gjøre
beslutninger i praksis (og i anvendt statistikk): intuisjon på grunnlag av erfaringer,
mulighet for å lære med tanke på nye erfaringer osv., fremstår den formelle
desisjonsteorien som uhyre primitiv.

En måte å løse dette på, er å si at den formelle statistiske beslutningsprosessen bare er
en del av den reelle beslutningsprosessen, og dette er vel også slik situasjonen er og bør
være i praksis. Likevel skjer det ting i statistisk metodeutvikling som gjør at statistikeren
kan delta på flere plasser i beslutningsprosessen, og en utvikling i statistisk teori som
gjør slike prosesser mulig, bør selvsagt oppmuntres.

Det har vært sagt at dersom en tillater seg å diskutere for mye avvik fra teorien i
undervisningen, vil dette gjøre det for vanskelig for studentene. Et eksempel kan være
undervisning i regresjonsanalyse, der fokusering på diagnostikk og på alle de typene

modellavvik som kan forekomme i praksis nok vil gjøre situasjonen noe mer uoversiktlig
enn en undervisning som bare tar for seg ren minste kvadraters teori. Mitt syn er da:
Dette må aksepteres med tanke på de anvendelsene studentene skal forberedes til, og
det kan aksepteres - også fra et pedagogisk synspunkt - ved å vise til at en ved alle
avgjørelser i det praktiske liv alltid vil prøve å ta mange hensyn samtidig.

En teori må prinsippielt sett også være åpen for utvikling, og denne utviklingen må

foregå i nær kontakt med anvendelser. Det var dette som skjedde både da Neyman-

Pearson-teorien og Fisher's likelihood-teori i sin tid ble utviklet. I våre dager skjer det for
eksempel en meget interessant arbeide ved Peter McCullagh og medarbeidere, som går løs
på selve det statistiske modell-begrepet ved hjelp av moderne matematiske metoder.
Noe de prøver på, er å stille krav til hvilke modeller som er fornuftige, og de definerer
helt presist begrepet ‘fornuft’ i denne sammenhengen. Teorien deres er i dag meget
abstrakt og vanskelig tilgjengelig, og mange er usikre på om den har livets rett. Men på
ett punkt er teori-utviklingen her helt klar: I arbeidet med denne teorien holdes det nær
kontakt med et rikt arsenal av anvendte eksempler.

Dette er slik det bør være: All teori bør være styrt av anvendelser, og bør diskuteres ut fra
hvordan den fungerer i anvendelser. Kan vi ha dette perspektivet i undervisningen også,
kan bruk av teori være meningsfylt. Men en må tillate seg å se ting fra flere sider. Jeg tror

moderne undervisningi statistikk tar slike hensyn.

Inge Helland

Matematisk institutt, Avd. C
Universitetet I Oslo

20



Comment to Statistikk på sidelinjen,
Arnoldo Frigessi

Erik and Tormod presented their views on challenges and dangers to statistics in a
short note in Teknisk Ukeblad. We have discussed these issues many times, see last
NSF Oslo avdeling møte, and I would like to see more progress in the synthesis of
the various opinions.

On the other hand, when we express different views, I think it is important to
appreciate and protect our diversity as a common strength. Making research,
education or consulting uniform would impoverish statistics dangerously.
Our discussion aims to a) find relevant research streams; b) improve teaching and
statistical education; c) be more useful to society.
Research: I have been educated as a mathematician, and it is from that side that I
approached statistics, focusing on stochastic models and inferential methods with
their properties. I still find model-based statistics most interesting. It allows us to
build coherent bridges between various sources of data and information. It allows the
propagation of uncertainty. It permits us to address formally scientific questions of
interest. In the last years I have learnt, through my job at NR and also thanks to the
lively discussions around data mining, that there is also another type of statistics,
which is model free and general purpose. As I wrote in my reflections in TG (see
point 3.), off-the-shelf statistics is useful and important when we do not have good
models, or when there is no time to built good models or when there is too much data
to perform model based inference. Of course this is not always the case, and there

should be ample space to do excellent and relevant research both in model based and
in model free statistics. Research towards the creation of "større og mer anvendbare
metodebokser" can be a good aim in certain cases, but would be a total disaster in
others. By the way, I disagree with the general statement that there was (or is) a gap
between metodeutviklingen and behovet. Of course there are some irrelevant papers
in asymptotic theory, but these are totally marginal to our discipline, which is mainly
focused on developing theories with visible and rather immediate impact on
applications. This is the side of statistics that we should market, by the way!
Education: I find the level of statistical education in Norway excellent. Not perfect,
but excellent! A lot of efforts are made to enhance motivation. While toy examples
are always useful to explain methods, real cases are very often presented, at all levels.
During their education, every student should be exposed to the various strands of
statistics, including mathematical formalisms of important theorems, model

construction, comparison and criticism and inference. I have the impression that there
is a good balance between these various aspects, so that students get a good overview.
In fact, is there possibly today too much focus on simulation based inference?
Consulting and application of statistics: It is an important aim to increase statistical
literacy in general, so that statistics is more often used by non-statisticians. Of course,
this should be achieved without trivialising and miss-representing our methods.
FurthermoreI also believe that statistics should mostly be done by trained

statisticians, who understand the power and the pitfalls of their tools. When I am ill, I
sometimes want to see a doctor, a nurse is not enough!



Statistikk på sidelinja?

En kommentar til kronikken til Erik Bølviken og Tormod Næsi Teknisk Ukeblad
14.12.00

Bølviken og Næs slår et slag for statistikk som fag. Hovedbudskapet er at faget har en

viktig rolle å spille i det moderne samfunn med sine overveldende datamengder. "For å
nyttiggjøre oss all dénne informasjonen effektivt trengs metodikk som reduserer og

forenkler. På den måten skapes oversikt og forståelse, slik at fornuftige beslutninger kan

tas. Dette er statistikkfagets viktigste oppgaver. Det er vår oppfatning at disse

mulighetene verken har vært godt nok kjent eller utnyttet.” Dette er et viktig budskap til
lesere av Teknisk Ukeblad. Vårt fag trenger markedsføring”. I hovedsak tror jeg at
kronikken fungerer positivt som en hardt tiltrengt påminnelse om fagets eksistens og
potensielle rollei samfunnet for en typisk hurtigleser.

For den leser som tar seg tid med kronikken er jeg mere usikker, av flere grunner. For det
første er det vanskelig å se hva som skiller statistikk fra databehandling og
informasjonsteknologi. For mange lesere vil *dataanalyser fra 1970-årene) og data
mining” bli oppfattet som databehandling av typen IT. Den litt bedre orienterte leser vil
vel tenke på smarte varianter av histogrammer og tabeller, nevrale nettverk og andre slike

metoder - som alle mer blir sett som IT enn statistikk. Det er politisk enighet om at IT må
styrkes. Men om statistikken bare blir sett som en liten og ullen del av

informasjonsteknologien, er det neppe klart at satsing på IT vil styrke statistikklaget I
alle fall ikke så lenge Fred Olsen og Grethe Knudsen er førende.

En kan se statistikk mer som et IT-fag enn som et matematisk fag. Dette er et spørsmål
om fagets identitet og organisering. Bølviken og Næs ser ut til å ønske en slik reorientering av faget. Jeg har tidligere vært inne på tilsvarende tanker. Etter hvert har jeg
imidlertid kommet til at faget er et matematisk fag med stort innslag av IT som verktøy.
Det er matematikken og den matematiske tenkingen som for tida er faretruende på
defensiven, og som trenger den støtten den kan få. Jeg tror også at vi kan gjøre oss selv
en bjørnetjeneste ved å definere statistikk som del av informatikken. Faget kan da bli
slukt med hud og hår.

Bølviken og Næs skiller ikke mellom data og informasjon (det første sitatet). Dette er
desverre en vanlig bommert. Forfatterne er i godt selskap her. IT-minister Grethe

Knudsen roter det til stadighet til på dette punktet. Når data settes lik informasjon blir
oppgaven et spørsmål om informasjonsteknologi. Tolkingen, det å separere ut
informasjon fra data gjennom den statistiske modellen, kommer i bakgrunnen eller blir
helt glemt. Min erfaring er at det er her den gode statistiker har sin styrke. Bølviken og
Næs er gode statistikere. Jeg har samarbeidet nært med Bølviken og jeg vet hvor god han
er til å kommunisere med fagfolk, formulere en problemstilling og til å etablere en
modell som reflekterer den kunnskap han har om den datagenererende prosessen og den
kunnskapen hans samarbeidspartnere har, hva enten det er innen fiskeriteknologi,
arkeologi eller økologi.



I kronikken nevnes behovet for pragmatiske statistiske modeller. Dette kommer desverre
ikke helt godt fram. Istedenfor å framheve den håndsydde modellen som passer for det
aktuelle problem, siktes det mer til algoritmer som PLS. Forfatterne nevner også noe.
mystisk noe som kalles *CRM (customer relationship management) som sikter mot å
forstå kundegrunnlaget bedre via systematiske empiriske undersøkelser”. Jeg blottstiller
min uvitenhet på dette punkt ved å mistenke CRM for å være mer et ordnende skjema
med innslag av eksperimenter enn en tilpasset statistisk modell. Både PLS og CRM er
sikkert nyttige nok. Trolig arbeider både Bølviken og Næs med statistiske modeller, og
bruker PLS og CRM mer som verktøy på linje med annet statistisk verktøy. Med mitt

kjennskap til Bølviken vil det overraske meg mye om kronikken ikke søkte å forfekte den
genuine statistiske kompetansen. Nemlig evnen til å operasjonalisere en problemstilling
og til å etablere en modell som kan brukes til å kryste informasjonen ut av støyfulle data.
Om dette kom klart fram for leseren av Teknisk Ukeblad er uklart for meg.

For å klargjøre hva jeg mener med genuin statistisk kompetanse vil jeg nevne et problem
jeg strir med for tiden. For god fiskeriforvaltning trenger en kunnskap om hvor mye som
fiskes opp
i løpet av et år av en gitt bestand (torsk i Barentshavet). Det samles inn en —
masse data — beheftet med mer eller mindre målefeil og med det som verre er. Ingen kan i
dag, med korrekt angivelse av usikkerheten, si hvor mye torsk norske fiskere tok i 2000
eller i et annet år. Det produseres estimater, men ingen har peiling på skeivhet eller
usikkerhet. Oppgaven er da å finne en statistisk modell som beskriver fangstenes
fordeling samt hvordan målefeilen (noen ganger, rapporteringsjukset) fordeler seg. Det er
ikke nok å være havforsker eller byråkrat i Fiskeridirektoratet for å finne fram til en

tjenlig modell. Oppgaven står uløst ved Havforskningsinstituttet. Det gjør den også for de
fleste andre fiskeslag og andre steder i verden. Det er heller ikke nok å være statistiker
med brukervennlig statistisk programvare eller kyndighet i å løse vanskelige men
oppstilte oppgaver. Alt dette trengs, både sakkunnskap, programvare og matematisk
fingerferdighet. Men det er først når statistikeren bruker sin formuleringsevne og sin
fortrolighet med *Lov og tilfeldighet” dvs. statistiske modeller, at en formålstjenlig
modell blir etablert — i nært samarbeid med de som har kunnskap om fiske og
fangstrapportering. Jeg krysser fingrene og håper at vi kommer i mål!
Bølviken og Næs er kritiske til den måten statistikk blir undervist. En kunne spørre om

Teknisk Ukeblad er det rette stedet å lufte denne frustrasjonen. Jeg deler imidlertid mye
av kritikken, særlig det siste punktet: “Fagstatistikere må i større grad fokusere på hele
prosessen og kommunikasjon med brukere...”. Det er alt for liten vekt på lesing av litt
innvikla tekst som dreier seg om mer eller mindre velformulerte statistiske

problemstillinger — som ikke er matematisk oppstilt. Det er også alt for liten trening 1
skriftlig framstilling. Særlig er det for lite trening i statistisk modellbygging i studiet. Det
legges rett og slett for mye vekt på løsningen av ferdig formulerte oppgaver. Utfordringen
ligger jo vel så mye i det å stille opp problemet, formulere modellen og finne fram til en

akseptabel tolking. Det er dette som er kunsten. Desverre er det mye vanskeligere å
undervise i denne kunsten enn i det mer skjematiske arbeidet med å løse oppstilte

oppgaver. Bølviken og Næs lover forbedringer i studieopplegget ved Universitetet i Oslo.
Det er betydelig rom for forbedring, blant annet på de punktene som nevnes i kronikken.
Igjen krysser jeg mine fingre — i håp om at omleggingen av studiet gir oss flere



statistikere som er gode til å kommunisere med fagfolk som tenker intuitivt og ut fra sitt
fag om statistiske fenomener, både i skriftlig og muntlig form, og i håp om flere og bedre
utøvere i den vanskelige kunsten å bygge velvalgte statistiske modeller. Om ikke dette
skjer frykter jeg at faget blir værende på sidelinja.

Tore Schweder

24



Pusleri nr 6
Hva er sannsynligheten for at forholdet mellom to uavhengige
R[0, 1] variable har et ett-tall som første gjeldende siffer?

Hva blir sannsynlighetsfordelingen til første gjeldende siffer?
De som er innesnødd i påsken kan løse den tilsvarende
oppgaven med produkt, sum, differens, .......

Problemstillingen kan sikkert belyses på ulike måter, og også denne
gangen ønsker vi gode løsninger fra lesere for presentasjon i neste TG,
fra den enkle og intuitive til den matematisk sofistikerte under ulike
antakelser. Send løsninger innen 4 uker fra mottatt TG til
jostein.lillestol@nhh.no.

Jostein Lillestol

25



Løsning Pusleri nr. 5
Vi minner om oppgaven:

Her er tre myntkastproblemer:

1. Hvordan kan du generere 50:50 sjanse med myntkast med en skjev
mynt?

2. Hva er sannsynligheten for at KK forekommer i n rettferdige

myntkast?

|

|

3. Hva er sannsynligheten for at KMK forekommer i n rettferdige
myntkast?

Løsning:

La g, være sannsynligheten for at KK forekom i n kast. Ved å betinge
mhp. utfallet av første kast får vi
1

1(1

å

212

1

1

1

1

Sn ==Sn4 t717+78n2
|==7Sn1
tT
Sn2t>
8680 =8 =9
4
4
2
2
Denne inhomogene differensligning kan løses på vanlig måte med
løsning av form

der r er røttene i ligningen 1? -Tr-2=0.
Dette gir

Det fins en lettere vei:

Sett

f,,. =2"-2g,.Da blir

frr =f +f,

f,=1 fj=2

som er den velkjente ligning som gir Fibonacci-tallene, som er tabellert

bl.a. i Rade & Westergren: Mathematics Handbook.

26

|



Trond E. Olsen fyllte 50 år 30. desember 2000.
Trond Egil Olsen tok hovedfag i anvendt matematikk, studieretning statistikk, ved Universitetet i
Bergen våren 1977. Tittelen på hovedoppgaven var Diffusjonstilnærmelse av stokastiske

prosesser - noen tilstrekkelige betingelser). Oppgaven var motivert ut fra ønsket å bevise en
diffusjonstilnærmelse av forgreningsprosessi tilfeldig miljø som Niels Keiding hadde behandlet
heuristisk. Jeg minnes med glede de dager da jubilanten, daværende petit Inge Hellanddog
jeg kollokverte svak konvergens etter Gikhman og Skorokhods bok.

7

”

Trond var den første hovedfagsstudenteni statistikk ved UiB som hadde
økonomi som breddekrav under cand. mag. graden. De andre hadde alltid hatt
fysikk eller et annet ‘hardt' realfag. Det var derfor naturlig at Trond begynte i
gruppen for petroleumsøkonomi ved Christian Michelsens Institutt etter avlagt
eksamen. I tiden på CMI etablerte han samarbeidet med Gunnar Stensland. De
skrev da arbeidet: Å note on the value of waiting to invest, som siteres i Bernt
Øksendals bok: Stochastic differential equations .

Høsten 1978 foreleste Trond kurset som tok for seg annet bind av Sverdrups: Lov og
tilfeldighet). Han ble da berømmet som en eksepsjonelt god foreleser, og det var vel ikke
overrraskende da han hadde fått den beste karakteren til muntlig hovedfag som vi til da
hadde gitt i Bergen.

Jeg kjenner ikke noe til Tronds arbeider i økonomi og har ikke noe å tilføye til Terje Hansens
omtale, men at NHH her har gjort et skikkelig varp er det ingen tvil om.

Jeg slutter meg til gratulantene og ønsker jubilanten til lykke med de fylte 50!

Trygve Nilsen

I anledning 50-års-jubileet sto også omtalen nedenfori Bergens Tidende.
Kolleger og venner i Norsk statistisk forening slutter hjertelig opp om gratulasjonene!

Professor i bedriftsøkonomi ved Norges Handelshøyskole, Trond E. Olsen Ph.D., fyller 50 år 30.
desember.

Olsen kan i dag regnes som en av Norges mest fremragende forskere innenfor det økonomiske fagfelt.
Han nyter en internasjonal respekt på sitt fagområde som blir få norske forskere til del.

Han er født i Bergen i 1950. Embetseksamen med matematikk som hovedfag avla han ved Universitetet i

Bergen. I 1986 tok han doktorgraden i økonomi ved Stanford University. Trond E. Olsen har store deler
av sitt yrkesaktive liv vært knyttet til Universitetet i Bergen, først som stipendiat, senere som

førsteamanuensis og i årene 1991-2000 som professor i økonomi. Fra september i inneværende år har

‘Trond E. Olsen vært ansatt som professor i bedriftsøkonomi ved Norges Handelshøyskole.

Olsens vitenskapelige produksjon faller i hovedsak innenfor to hovedområder, nemlig næringsøkonomi,
med spesiell vekt på strategisk konkurranse i ressursintensive og kunnskapsintensive bransjer og

at



økonomisk organisasjonsteori, der de fleste av hans nyere arbeider befinner seg. Olsen har vært en aktiv
deltaker i internasjonale forskernettverk og har hatt forskningsopphold ved Stanford University, -

Massachusetts Institute of Technology, Freie Universitat Berlin m.fl. Han har også vært meget aktiv i
- oppbyggingen av Norsk senter for forskning i ledelse, organisasjon og styring, som er en felles
forskningssatsing mellom Universitetet i Bergen og Norges Handelshøyskole.
:

Alle ved NHH gratulerer med dagen.

På vegne av venner og kolleger ved NHH,

~. Terje Hansen.
22.12.2000

28

'



Studentstipend!
Det 11. Norske Statistikermøtet i Ulvik og prekonferansekurs i eksakte metoder i Bergen 18.-22. juni 2001.
Styret i Norsk statistisk forening (NSF) har besluttet å videreføre tradisjonen
fra i fjor med å utdele reisestipend til hovedfagsstudenter i statistikk for
deltakelse
på
årets
norske
statistikermøte
(http://www.mi.uib.no/~lunde/sfb/norsk01.html) og kurs (se egne annonser i
dette TG). Det kan søkes om støtte til både møtet og kurset eller bare en av
delene.

Søknaden må inneholde navn, adresse, studiested, planlagt grad og tidspunkt
for avslutning av studiet. Videre skal søknaden inneholde fullt budsjett for
reise og søknadsbeløp. Det kan tildeles støtte til reise, overnatting og
deltakeravgift, eller deler av dette, avhengig av antallet søkere og
søknadsbeløp. Studentmedlemskap i NSF (kr. 50) i år 2001 er en
: forutsetning (se egen side i TG). Søknad må attesteres av hovedfagsveileder.
Søknad sendes til NSF v/ leder Geir Egil Eide, Kompetansesenter for klinisk
_ forskning, Haukeland sykehus, 5021 Bergen innen 15. mars 2001.



NSF's ETTERUTDANNINGSSEMINAR 2001
Foredragsholder: Professor Cyrus R. Mehta, Ph.D.,Harvard University, Graduate
School of Public Health, Department of Biostatistics, & President, Cytel Software
Corporation, Cambridge, Massachusetts, USA

Emne: Eksakte metoder.
Exact methods of inference are based on permuting the observed data in all possible ways so
as to derive exact distributions for the test statistic of interest, and thereby compute exact pvalues and exact confidence intervals. These methods require no large-sample or
distributional assumption for their validity. They produce reliable inferences in small or large
samples, balanced and unbalanced datasets, normal or non-normal data, and contingency
tables with zero cell counts, small cell counts or a mixture of zero, small and large cell counts.
A familiar example is Fisher's exact test for a 2x2 contingency table. These methods can,
however, be applied to most commonly encountered statistical problems including one-, twoand K-sample tests, ordered and unordered RxC contingency tables, stratified 2x2 and
stratified 2xC contingency tables, censored survival data, measures of association, logistic
regression, power and sample-size determination. This shourt course will introduce the
underlying statistical methodology of exact inference and apply it to the above settings with
examples drawn from biomedical applications. Software support will be provided by the
StatXact and LogXact packages. The course will be divided equally between regular lectures
and hands on computer exercises with personal guidance.

Forelesningen vil bli gitt på engelsk.

Sted: PC-laboratoriet, Armauer Hansens Hus, Haukeland sykehus, Bergen.
Tidspunkt: 18-19juni 2001

Praktiske opplysninger:
e

e

Kursavgift ..
e Meldlemmer NSF _
e Ikke-medlem

kr. 2500,kr 2600,-

Deltakerene ordner selv med overnatting.

e Overnattingi Bergen: http://www.bergen-travel. com/
e

Haukeland pasienthotell- også for ekstern overnatting.
Tlf 55 20 92 00/faks 55 20 92 10. Enkeltrom med frokost kr 695,-.

Ytterligere informasjon kan du også få på vår web-side som er lagt under
http://www.mi.uib.no/~lunde/sfb/index.html.

Der ligger en første versjon av hjemmesiden for NSF Etterutdanningsseminar 2001. Siden vil

bli kontinuerlig oppdatert med informasjon om seminaret.

'Irenger du mer informasjon, kontakt oss på e-mail: terjesc@online.no
Vennlig hilsen

Grethe Albrektsen
Lederi Statistiske Forening, Bergen

30



PÅMELDINGSSKJEMA

NSF’s ETTERUTDANNINGSSEMINAR 2001
Sted: Pc-laboratoriet, Armauer Hansens Hus, Haukeland sykehus, Bergen.
Tidspunkt: 18-19 juni 2001
Navn:

Adresse:

Telefon/Faks:

Email:

Konferanseavgift:
Medlem i NSF
Ikke medlem

kr. 2500,kr. 2600,-

- Innbetaling av kursavgift skjer til konto:
Kontonr: 52530502783
Statistisk Forening i Bergen
v/ Terje Schaathun
Øvre Fantoftsåen 39
5072 Bergen

Merk innbetalingen med navn og ”NSF etterutdanningsseminar 2001 ”.

Påmeldingsfrist: 1.mai (gjelder også innbetaling av kursavgift).
Påmeldingsskjemaet sendes til:
Statistisk Forening i Bergen
v/ Terje Schaathun
Øvre Fantoftsåen 39
5072 Bergen

31



Det 11. norske Statistikermøte
Sted: Rica Brakanes hotell, Ulvik, Hardanger

Tidspunkt: 20-22 juni 2001

Det 11. norske Statistikermøte holdes i naturskjønne omgivelser i Hardangerijuni 2001.
http://www.brakanes-hotel.no/html/brakanes_hotel.html

‘Tema for møtet:
Bruk av statistikk innen
Forsikring
Havforskning
Medisin

Program: se neste side

Praktiske opplysninger:
e

Rica Brakanes Ulvik i Hardanger ligger innerst i Hardangerfjorden 8 km fra riksvei 13 og
7. Vi ligger midt i noe av Norges peneste natur og det er lett å komme seg til Ulvik både
fra inn og utland. Man kan velge flere måter å komme til Ulvik, alt fra offentlig buss og

hurtigbåt til egen bil, sjøfly og egene busser og hurtigbåter. Ulvik i Hardanger ligger bare

145 km øst for Bergen og Flesland Flyplass. Dette er en tur på ca. 2 timer med
konferansebuss eller bil eller ca. 3,5 timer med hurtigbåt. (sakset fra hotellets hjemmeside)

e

Visetter opp buss fra Flesland flyplass via Bergen sentrum til Ulvik onsdag morgen.
Retur til Bergen/Flesland fredag ettermiddag. (Du kan bestille dette via
påmeldingsskjemaet).

e

Dersom du kommer til konferansen dagen før møtet, må du selv bestille overnatting for
denne natten (tlf 56 52 61 05/ faks 56 52 64 10) eller via internett http://www.brakaneshotel.no/html/brakanes_hotel.html

Ytterligere informasjon kan du ogsa fa pa var web-side som er lagt under

http://www.mi.uib.no/~lunde/sfb/index.html. Der ligger en første versjon av hjemmesiden for
11. norske statistikermøte. Siden vil bli kontinuerlig oppdatert med informasjon om møtet.

Trenger du mer informasjon, kontakt oss på e-mail: terjesc@online.no

Vel møtt på Brakanes i juni!
Vennlig hilsen

Grethe Albrektsen
Leder i Statistiske Forening, Bergen

32



Program for det 11. norske statistikermøte
Brakanes Hotell, Ulvik, 20. - 22. juni 2001
Programmet er foreløpig og vi garanterer at det vil komme endringer. For de foredrag som er satt opp er det ment
at tiden skal dekke foredraget, spørsmål & svar samt en kort pause før neste slipper til.
Onsdag 20. juni

13.30-14.30
14.30-15.30

16.00-17.30

Historikk

Tore Schweder

Fishers paradigmerevolusjon, et 79-års jubileum
Diskusjon med innledning

Ivar Heuch

Avanserte metoder, praktiske

Bård Storvik

problem
Løpende utvalgsundersøkelse om kopiering i universitets- og
høgskolesektoren

Årsmøte
Torsdag 21. juni

09.00-10.00

Forsikring

Jostein Paulsen

< tittel mangler >

10.00-11.00

Aktuarfag og matematisk finans: En kritisk oversikt

12.00-13.00

< programkomiteen arbeider med denne >

14.00-15.00

Fra havet

Erik Bølviken

Håvard Rue

Statistiske utfordringer i BeMatA programmet: ”Structured
Stochastic Models and Computer-Intensive Inference in
Biological Marine Systems”

15.00-15.30

Inviterte foredrag fra
nyutdannede/stipendiater

15.30-16.00
16.30-17.00
17.00-17.30

Grilltur til Osa
Fredag 22. juni
09.00-10.00

10.00-11.00
11.00-12.00

Medisinsk statistikk
Hjertestans versus vær og vind
< programkomiteen arbeider med denne >
< programkomiteen arbeider med denne >
Avslutning og oppsummering
Antakelig lunch

Avslutningstidspunkt enda ikke avklart
GOD TUR HJEM

33

Jan Terje Kvaløy eller
Eirik Skogvoll



PÅMELDINGSSKJEMA
Det 11. norske Statistikermøte
Sted: Brakanes hotell, Ulvik
Tidspunkt: 20-22 juni 2001
Navn:

Adresse:

Telefon/Faks:
Email:

Kryss av det som passer:

[ ]

Student

[ ]

Ønsker overnatting på enkeltrom

[ ]

Ønsker overnatting på dobbelttrom (kr
—

[ ]

(kr 1.195,- pr døgn)

995,- pr døgn)

Navn på den du ønsker å dele rom med:

Ønsker transport t/r Flesland/Bergen med buss (kr 300,-)
Avreise fra Flesland kl 9.30

Konferanseavgift kr 600,-.

Overnatting betaler hver enkelt direkte til Rica Brakanes hotell før avreise.
Innbetaling av konferanseavgift og evt transport til hotellet skjer til konto:
Kontonr: 52530502783
Statistisk Forening i Bergen
v/ Terje Schaathun

Øvre Fantoftsåen 39
5072 Bergen

Merk innbetalingen med navn og ”11. norske Statistikermøte ”.

Påmeldingsfrist: 1. mai (gjelder også innbetaling av konferanseavgift - kr
600 + evt transport).
Påmeldingsskjemaet sendes til:
Statistisk Forening i Bergen
v/ Terje Schaathun

Øvre Fantoftsåen 39
5072 Bergen

34



Hovedmøte i Norsk statistisk forening 2001
Hovedmøte i Norsk statistisk forening vil be arrangert i tilknytning til det 11. norske
statistikermøtet.

Valg av møteleder og referent

Medlemskontingent

Øvrige saker fremlagt av styret

Je

&

Årsberetninger for de to foregående år
Revidert regnskap for de to foregående år

&

&

HE

I henhold til vedtektene skal hovedmøtet behandle følgende:

Innkomne forslag. Disse må være styret i hende minst 4 uker før hovedmøte
Valg av styre for de neste to år, med særskilt valg av leder og redaktør. Valg av to

varamedlem og to revisorer.

I henhold til dette settes siste frist for mottak av forslag til:
Forslag sendes:
Geir Egil Eide,
leder av NSF,

Kompetansesenter for klinisk forskning,
Haukeland sykehus,
5021 Bergen

eller per epost til: Geir.Egil.Eide@Haukeland.No

35

18. mai 2001.



| Oversikt over utgifter og inntekter til Norsk statistisk forening 1999
Inntekter, foreningen

Postbanken 0530 2773299 (gmit kontonr 0802 51 51055)

78800,00
741,13

Kontingent
Renter

DNB 5361 68 85029 (sluttet, beholdning overfort til konto i Postbanken)
'

Renter

79541,13

Totale inntekter, foreningen

Utgifter, foreningen .

Postbanken 0530 2773299 (gmit kontonr 0802 51 51055)
TG, porto og trykking

10989,90

Medlemskontingent ISI?

_ Reiseregninger

6237,00

Overført lokale foreninger

Gebyrer

12000,00

~

182,00

Webarbeid

12350,00

Matem inst UiB 50 ar

350,00

NSF-møte

543,00

Tilbakebet feilpostering

3822,00
46473,90

DNB 5361 68 85029 (sluttet, beholdning overfort til konto i Postbanken)
Totale utgifter, foreningen

0,00
46473,90

Beholdningen 31.12.1999, foreningen
Postbanken 0530 2773299 (gmit kontonr 0802 51 51055)

Behoidningen 31.12.1998

29600,54

Inntekter 1999

79541,13

Utgifter 1999

46473,90

Overført fra DNB-konto

5710,42

Beholdningen 31.12.1999

68378,19

DNB 5361 68 85029 (sluttet, beholdning overfort til konto i Postbanken)

Beholdningen 31.12.1998

5 603.32

0,00

5 603.32

Inntekter 1999

0,00

Utgifter 1999

0,00

68378,19

Totale beholding, foreningen

Inntekter, fond
Nor 8200730927
Renter 1999

10246,00

Postbanken08060 42477086 sluttet overført Fond NOR (gmit kontonr 086 42 47086)

Renter 1999

0,00

36



Totale inntekter, fond

10246,00

Utgifter, fond
Nor 8200730927

0,00

Postbanken08060 42477086 (gmit kontonr 086 42 47086)

0,00

Totale utgifter, fond

0,00

Beholdningen 31.12.1998, fond

Nor 8200730927
Beholdningen 31.12.1998
Inntekter

195027,4

1999

10246,00

Utgifter 1999

.

'

0,00

Overført fra DNB-konto

1612,00

Postbanken08060 42477086 (gmit kontonr 086 42 47086)

0,00

Beholdningen 31.12.1998

1618,01

Inntekter 1999

0,00

Utgifter 1999

0,00

Totale behoiding, fond 31.12.99

Bergen

206885,40

04.02.2000

5

Atle U

é

Per Lea (revisor)

Magne

37

“

wi uo (Eg
mOresen (revisor)



Statisticians/Biostatisticians
Biostatistics
Development
Novo Nordisk A/S
Bagsværd
DENMARK

Due to expansion of our pharmacometric activities, we need two extra statisticians
for the Biostatistics department.

The department's responsibility covers statistical assistance primarily within pre- and
non-clinical drug development and early phase clinical development, including
pharmacokinetics and pharmacodynamics. This covers planning activities of the
development programme and individual trials, analyses, reporting of trial results and
participating in scientific publications. One of the positions will be primarily for our
pre- and non-clinical research activities; the other will perform statistical activities for
early phase clinical projects, including pharmacokinetic modelling and analyses.

The environment, which you will be a part of, consists of two statistical departments
in Development with a total of 29 statisticians, seven SAS-programmers and five
secretaries.

- You must havea solid theoretical background in statistics corresponding to minimum
a MSc in statistics. Also, we would appreciate experience with practical use of
statistical methods in biomedical research. You will get an opportunity to extend your
knowledge of the special statistical problems related to development of new drugs
- through your specific tasks, participation in project related statistician teams and
cross-disciplinary project teams.

Drug development is a cross-disciplinary activity, so you must be able to
communicate, co-operate and take decisions together with people from other fields,
sometimes in a temporal intense speed. We expect you to be able to handle many
parallel activities without loosing focus on quality.

Our field of activity, -methods and -processes are constantly developing, especially
on the basis of initiatives taken by the employees. We allow for personal as well as
scientific development, through participation in courses and congresses, and offering
PhD studies. It is our hope that you can and will take part in the continuous
development of the statistical function as a good and challenging work place for the
employees.

We offer a salary that is competitive. Furthermore, if you need long-distance moving,
we may be able to support you.

If you need further information about the positions, please feel free to call Merete
Jørgensen, tel.: +45 44 42 17 28, Philip Hougaard, tel.: +45 44 42 35 95 or Allan
Kristensen, tel.: +45 44 42 65 92.

Please send your application marked “10846” to the Personnel Department, Novo

Nordisk A/S, Novo Alle, DK-2880 Bagsvaerd, Denmark

38



Nytt fra Universitetet i Oslo
Nye cand. scient.-er
Dag Svege: *Stokastisk simulering av finansielle data”

Veileder: Erik Bølviken

Kyrre Fossum Pedersen: *Ny modell for forsikringsmessig dekket uførepensjon
i kollektive ordninger”
Veileder: Erik Bølviken

Man Yee Yam: *Analysis based on residuals for proportional hazards model”
Veileder: Ørnulf Borgan

Nye dr. scient.-er
Bjørn Helge Mevik: "Statistical methods for handling unwanted variation in
production processes, using raw material measurements”
Veiledere: Tormod Næs og Ellen Mosleth Færgestad
Xeni Kristine Dimakos: *Topics in Computer Intensive Statistical Inference”
Veiledere: Arnoldo Frigessi og Erik Bølviken

Statistical Research Reports
X.K. Dimakos, A. Frigessi: *Hierarchial Bayesian premium rating with latent
stucture” No.1, 2000

J. Sexton, A.R. Swensen :

*ECM algorithms that converge at the rate of

EM” No.2, 2000
I.S. Helland :

“Quantum theory from symmetry and reduction of statistical

models. The compact case” No.3, 2000

A.R. Swensen: *Bootstrapping unit root tests” No.4, 2000
S. Walker, N.L. Hjort: *On Bayesian Consistency” No.5, 2000
M.C. Jones, N.L. Hjort, I.R. Harris, A. Basu:”A comparison of related

density-based minimum divergence estimators” No.6, 2000

N.L. Hjort: “Bayesian analysis for a generalised Dirichlet process prior”
No.7, 2000

J. Gåsemyr: * On an adaptive version of the Metropolis-Hastings algorithm
with independent proposal distribution” No.9, 2000

39



I. Helland: * Some theoretical aspects of partial least squares regression”

No.10, 2000

I. Helland: *Reduction of regression models under symmetry” No.11, 2000
I.F. Tvete, B. Natvig: “Bayesian Forecasting Applied to Monthly Data from
Insurance of Companies” No.12, 2000

L. Holden, B. Natvig, S. Sannan, H. Bungum:

*Modelling Spatial and

Temporal Dependencies between Earthquakes” No.13, 2000
T. Schweder, N.L. Hjort: *Confidence and Likelihood”, No.1, 2001

Grete Usterud Fenstad

40



Norsk Statistisk Forening - Avd. Bergen
Referat fra årsmøtet for 2000

Årsmøtet for 2000 ble holdt 18. januar 2001 i Armauer Hansens Hus, Haukelandsveien.
Før selve årsmøtet holdt Stein-Atle Lie foredraget "Hofteprotese på begge sider. To hofter
eller en pasient?"

Styreleder informerte om at 11. norske statistikermøte vil bli arrangert på Brakanes Hotel i
Ulvik 20-22 juni, 2001. En del praktiske detaljer ble diskutert.

Årsmøtesaker

Arsberetningen for 2000 ble fremlagt og godkjent.
Revidert regnskap for 2000 ble fremlagt og godkjent.

Valg av nytt styre

Styret for 2000 har bestått av følgende personer:
Formann Grethe Albrektsen Valgt for 2000-2001
Sekretær Jan Aarseth Valgt for 2000
Kasserer Terje Schaathun Valgt for 2000-2001
Styremedlem Agot Irgens Valgt for 1999-2000

Nytt styre ble valgt som følger:
Formann: Grethe Albrektsen (ikke på valg)
Sekretær: Astrid Lunde ble valgt for to år.
Kasserer: Terje Schaathun (ikke på valg).
Styemedlem: Agot Irgens 1/1 til 1/7, Jan Aarseth 1/7 til 31/12 2002.

Revisor: Vidar Hjellvik ble valgt for to år.
Æresmedlem (WEB designer i forbindelse med konferanseni Ulvik): Barbro Emblem.

NSF/Bergen - Foredragskvelder 2000
e

10.02 Endring i overlevelse hos kyr i middelalderen

Cand. scient. Stein Atle Lie, stipendiat, Seksjon for medisinsk statistikk, UiB
Kyr var i middelalderen et viktig husdyr som også fungerte som betalingsmiddel. I
Magnus Lagabøters landslov av 1274 står det blant annet at hvis en mann hadde fått
løfte om en ku som betaling for gjeld, skulle kuen "ikke være ældre end 8 vintre og
ikke yngre end 2den kalv". Kuen skulle altså ha kalvet minst to ganger, et bevis på at
den var frisk og reproduktiv, og den skulle kunne tjene den nye eier en tid. Hvor lang
tid sies det ingenting om. Disse utsagn tyder på at dyrene ble holdt i live noe lengeri
middelalderen enni vår tid. Overlevelse (og endring i overlevelse) til kyr kan derfor til
en viss grad gjenspeile kunnskapsnivå og helse for befolkningen i middelalderen. De
fleste knokler (bein) har løse leddflater (epifyser) som fester seg når knokkelen er
ferdig utviklet. Når dette skjer varierer fra ledd til ledd. Andelen faste epifyser vil
derfor gjenspeile hvor stor andel av dyrene som ble eldre enn tidspunktet for festing av
den spesifikke epifysen. Eksempelvis har vi i materialet 136 distale deler av humerus

41



(overarms albue) fra tiden 1025-1150 i Oslo. Av disse 136 har 87 faste epifyser, mens
resten mangler epifyse. Det vil si at 87/136 eller 64% av de som er representert med
distal del av humerus har oppnådd å bli ca 20 måneder eller mer. I et utgravet
materiale fra Oslo og Trondheim på tilsammen ca. 10000 knokler har vi i en enkel
modell beregnet overlevelse og forskjeller i overlevelse mellom fire ulike perioder fra

år 1000-1600. Vi har også beregnet tetthet samt noen enkle beskrivende mål
(gjennomsnitt, median, modal) for levetiden.
e

18.05 Uførhet og forsikring

Cand. scient. Terje Schaathun, aktuar, Vital forsikring
Hvordan er vi dekket mot de økonomiske konsekvenser
av uførhet gjennom
Folketrygden og ordningeri arbeidslivet ? Hvordan kån vi forbedre dekningen ved
hjelp private forsikringsordninger ? Foredraget vil behandle stokastiske modeller for

ulike forsikringer for uførhet, og vise hvordan disse kan brukes til å bestemme tariffer
og reserveavsetninger. Noen viktige begreper i den forbindelse er seleksjon,
antiseleksjon og tidsforsinkelse.
e

26.10 Ytelse av EDB-system i EDB4Tel

Cand. scient. Anne-Berit Salen, sjefsingeniør i EDB4TEL, Telenor
EDB4Tel er eit børsnotert selskap i EDB Business Partner as der Telenor eig over 50
% av selskapet. EDB4Tel samler gjevnleg svarstidsstatistikk av online kunde-

applikasjonar. Det blir utført ende-til-ende-målinger hos klient for å følge opp at

svartider oppfyller avtalte serviceavtaler. Svarstidsmålinger og analyser viser kvar
eventuelle flaskehalsar finns. Dette kan vere hos klient, i ulike nett, i applikasjonen, i
databasesøk, mot grensesnittsystem osv. Svarstidsbudsjett blir satt opp for kvar tida
blir brukt. Tiltak som fører til ytelseforbedringar blir og gevinstberekna i kroner. Slike
målinger blir brukt både til volumtesting før nye leveransar går i produksjon og til
oppfølging av applikasjonar som allereie eri drift.

18.01.01 Hofteprotese på begge sider. To hofter eller en pasient?
Cand. scient. Stein Atle Lie, stipendiat, Seksjon for medisinsk statistikk, UiB
Nasjonalt register for leddproteser* inneholder per i dag rundt 90.000
proteseoperasjoner. Av disse er det litt over 70.000 hofteproteser ("Hofteregisteret"),
satt inn fra 1987 og fram til i dag. I analyser av varighet for ulike protesetyper benyttes
vanligvis standard metoder for overlevelsesdata (Kaplan-Meier og Cox). Ved disse
metodene tar man ikke hensyn til at cirka 20 % av pasientene har hofteprotese på
begge sider. I dette foredraget ser vi derfor på noen alternative metoder for håndtering
av bivariate overlevelsesdata (justert Kaplan-Meier, marginal Cox, Cox med Gamma
e

frailty, og en parametrisk Weibull modell med Gamma frailty) og diskuterer om det
har betydning å behandle varighet av to hofteproteser fra samme pasient som to
uavhengige observasjoner. *en leddprotese er et mekanisk ledd som implanteres i
kroppen og erstatter det opprinnelige biologiske leddet.

42



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening

Hjemmeside for Norsk Statistisk Forening: http ://www.math.uio.no/nsf/
Kontingent:
200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er angitt på adresselappen på TG angir siste år kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling må man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).

Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Ågot Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første
påfølgende nummer av.

Mailadresser:

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmer i NSF:

Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e-mail til

agot.irgens@haukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.

Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med lederi foreningen:
Geir Egil Eide

Kompetansesenter for klinisk forskning Haukeland sykehus
Armauer Hansens hus
5021 Bergen

Emailadresse: geir.egil.eide@haukeland.no

43





WS. sG

NR. 2 — 16. FEBRUAR -— AR 2001 KR 0,00

nsBT

il I AUD. 1, VB | KL 15.15 - 16.00
H00003960

BJØRNEGILDET

BJØRNEGILDET

Populærvitenskapelig foredrag

MATEMATIKK I ANDEBY
V/Professor Nils Lid Hjort
Fredag 16. februar 2001

KL. 15.15 - 16.00

AUD. 1 i Vilhelm Bjerknes hus

Matematisk institutt
Universitetet i Oslo







RETUR:
Norsk Statistisk Forening

v/Agot Irgens
Kalfarlien 6 A

5018 BERGEN

Email: agot.irgens@haukeland.no



