ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 3, årgang 19
September 2606

2001

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Frå redaktøren Jonn-Tyssedal +25
Frå (eig NSE. Andre leipland: SS
Statistisk reisebrev

Reiseberetning fra et kurs i epidemiologi i Firenze . Tarje O. Halvorsen

og Trond Anders Mopger. ............-.00.02-censeoeeenecnsenecercecnnccnoronreescees
Fagleg stoff

Kan siteringsdatabaser brukes i statistisk sammenheng? En ørliten test med

konklusjon IvarHeuceh. >...

000000

Statistikkfagets nedoverbakke innen samfunnsfagene. Tore Schweder. ......

Puslerispalten

Pusleri nr. 8. Jostein Lillestøl.
Løysing av pusleri nr. 7. Jostein Lillestøl. .........---»»oo0nnrnrnnrrvrrrnrnernnnr
Referat og årsberetning

Årsberetning for Norsk Statistisk Forening, juni 99 — juni 2001

Referat frå hovedmøte i Norsk Statistisk Forening. .....------»orrnnrnrorenennenr

Logokonkurranse
Det nye styret

Milepæl

Geir Egil Eide fylte 50 år 18. september 2001
Henning Omre fylte 50 år 13. august 2001. .......2..errrrrrserernorrorrrenerr
Trygve Nilsen fylte 60 år 17. September 2001. ........»+»oorenrnnrrnvrrnnvrnerenn
Konferansar, meldingar og anna

Workshopin New developmentsin event eet analysisi Oslo

Third international conference on Mathematical methodsin Reliability i

acl weummareatec sir
L
PRTONGNEINS N came ee ore h

Den 19. nordiske konferansen i Matematisk statistikk. ...................c008

7® Valencia international meeting on Bayesian statistics

ces
ioeee
ecee ssoscsauec
ere
eccsuscen
Nyt fra Universitetet 100 |)... co. -cpaccsecs
N
Nytt frå Universiteter Ten SM

NANNA
Medlemskap i Norsk statistisk forening. .....-.---»-oorrnnnvnvrnrrnnnrrrenerernrr





Redaksjon:

John Tyssedal (redaktør)
Bo Lindqvist
Stian Lydersen

Henning Omre
Inge Olsen

Adresse til redaksjonen:
John Tyssedal
Institutt for matematiske fag, NTNU
Alfred Getz vei 1
7491 Trondheim
Tlf: 73 59 35 34

Fax: 73 59 35 24
e-post :
tyssedal
O
stat.ntnu.no

Trykking og utsending av TG blir utført av
Statistisk Sentralbyrå.

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, anten det gjeld nye tema av interesse for norske
statistikarar eller ein har kommentarar til innlegg som alt står i bladet. Stoff til neste
nummer må vere redaksjonen i hende innan 30.11.2000.
Det greiaste er at stoffet blir sendt inn som Word-fil (Word 97 eller lågare versjon) til epost adressa til redaktøren, sjå ovanfor. Andre typar format vil normalt bli akseptert, men
kan skape problem for den noverande nettversjonen.

Nettversjon av TG, er å finne på følgjande internettadresse:

www.math.uio.no/nsf/web/index.htm. Dei som leverer bidrag til TG og som ynskjer å
reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gje beskjed om dette ved
innsending av stoff.



Frå redaktøren

Redaksjonsansvaret for TG er ei stor og viktig sak og Trondheimsmiljøet må nok
innrømme at vi ikkje strutta av iver etter å påta oss dette. Vegringa for å påta oss jobben

var nok grunna i forventsa tidsforbruk, men mest i respekt for den jobben som tidlegare
redaktørar har utført. Når det er sagt, den nye redaksjonen som består av Bo Lindqvist,
Stian Lydersen, Henning Omre, Inge Olsen og underteikna er optimistiske med tanke på

føre arbeidet med TG vidare.

Sommaren er ikkje noko tidspunkt der ein forventar stor aktivitet korkje på skrivefronten
eller hos redaksjonsstaben. Til vår store glede har vi opplevd at bidrag til TG har strøyma
inn jamnt og trutt og gjort det mogeleg å gje ut dette nummeret utan større hovudbry. Vi
ser det som eit bevis for det utmerka arbeidet som avtroppande redaktør Odd Aalen og
redaksjonsen hans har utført og rettar på vegne av TG-lesarane ei stor takk til desse.
Såleis kan vi denne gongen by på ei reiseberetning, puslerioppgåve, faglege bidrag,
omtale av personar som fyller runde år, invitasjon til å bidra med logo til NSF, nytt frå

universiteta og konferanseannonseringar.

Tore Schweder fortel i eit innlegg om situasjonen til statistikkfaget innanfor
samfunnsfaga i Oslo. Dette er urovekkande lesing. Samstundes veit vi at rekrutteringa til
hovedfagi statistikk innanfor cand. scient. utdanninga er jamnt dårleg på alle universitet
heri landet og innanfor siv.ing. utdanninga i Trondheim er interessa mindre enn før. Det
er ein ambisjon for det nye styret i NSF å bidra til rekruttering til statistikk og til auka
profilering av nytteverdien til faget. TG redaksjonen tek gjerne imot innlegg med
synspunkt på korleis vi kan dra faget ut av bølgjedalen. Nekrologar over studietilbod må
ikkje få lov til å bli eit vanleg tema i TG framover.

For kort tida sidan var redaktøren deltakar på den 1. ENBIS (European Network for
Business and Industrial Statistics) konferansen i Oslo. ENBIS har som mål å skape
nettverk mellom statistiske miljø, brukarorienterte såvel som akademiske. Det var ein
svært vellukka konferanse. Slike initiativ kan kun telje positivt når det gjeld å profilere

faget og nytteverdien av det.

Over tid har TG hatt innlegg som tek for seg bokanmeldelsar, statistisk programvare,

samandrag av doktoravhandlingar, intervju med statistikarar, utklipp frå pressa, statistikk
i arbeidsliv med meir. Vi tek gjerne imot slike og lovar at vi ikkje skal sensurere med
hard hand.

John Tyssedal





Reiseberetning fra et kurs i epidemiologi i Firenze
Tarje O. Halvorsen og Tron Anders Moger,
Seksjon for medisinsk statistikk, UIO.

Den 22. juni dro to forventningsfulle førstereisgutter til Italia for å delta på et tre ukers

sommerkursi statistikk og epidemiologi. Kurset arrangeres årlig av European
Educational Programme in Epidemiology (EEPE) og koster 2500 euro. I dette beløpet er
alt inkludert bortsett fra flyreisen. Man sover, spiser og blir undervist på samme sted;
kurssenteret ”Studium” i utkanten av Firenze. Dette ligger idyllisk til med god utsikt over
landskapet i Toscana. For den vanligvis svært så store nordiske deltagermassen er det
ingen tvil om at lokaliseringen av kursstedet er en betydelig grunn til at man deltar.
Kurset består av to deler: De to første ukene undervises det i epidemiologiske
metoder og statistiske metoder i epidemiologi. Den andre uken velger man et tema man
er interessert i. Det er fire ulike teamer å velge mellom: Kreftepidemiologi, klinisk
epidemiologi, epidemiologi og miljø samt lineærmodeller. Foreleserne er stort sett veldig
gode, med Michael Hills og Per Kragh Andersen som de mest kjente statistikerne. Det
store trekkplasteret, Sir Richard Doll, skulle holdt noen gjestforelesninger men kunne
desverre ikke komme på grunn av helseproblemer.
De to første dagene av oppholdet tilbrakte vi i Bologna, og den 23. juni skjedde
det: Man er jo i et katolsk land, og vi fikk et relgiøst møte med det gudommelige.
Maranello, vidunderlige bilers arnested. Det var med andakt og tårer i øynene at vi steg
av bussen utenfor Ferrari-fabrikken. De påfølgende timer løp vi ivrig rundt fra
souvernirbutikk til souvernirbutikk, og fikk fylt posen med et par klistremerker og en
kulepenn. Prisene på offisielle Ferrari-produkter står ikke noe tilbake for prisene på
bilene. På Galleria Ferrari fikk vi minner for livet. Her var det utstilt formel 1 biler,
gatebiler og motorer som kunne fotograferes og beføles.
Vi kom oss på kurset i tide til tross for disse svulstige opplevelsene. Vi sto opp
tidlig mandag morgen, og det var undervisning fra 0830 til lunsj klokken 1300. Så var det
en utsøkt lunsj med øl, vin og noe attåt. Daglig var det minst en rett som innholdt
blekksprut, ellers var maten velsmakende og vakkert tilberedt. Etter lunsj var det et par
timers pause som kunne vært brukt til selvstudium. Stort sett sto imidlertid det sosiale 1
fokus isteden. På ettermiddagene var det forelesninger og gruppearbeid fram til 1930.
Med andre ord lange dager. Klokken ble ofte halv ni før middagen var fortært og
noenlunde fordøyd.
Vi fikk også med oss litt kultur, selv om vi raskt ble kjent som ”de to

nordmennene som var interessert i biler og motorsykler”. Firenze er som kjent en veldig
vakker by med renessansebygninger som kan ta pusten fra de fleste. Uffizi museet,
Boboli-hagene og domen er velkjente attraksjoner. To kilometre bortover og 500 meter
rett opp fra studiesenteret ligger en pittoresk landsby på en fjellknaus. Fiesole, som byen
heter, har et amfiteater fra romerrikets dager. Dette er fremdeles i bruk, og det er både
operaforestillinger og klassiske konserter der nesten daglig. Tron fikk med seg en konsert
med musikk av Vivaldi og Bach, fremført av et lokalt musikkonservatorium. Strykerne
holdt gjennomgående god kvalitet, men blåserne, som riktignok bare var med i



konsertens siste del, gjorde opplevelsen noe mer blandet. Det er generelt dårlig strategi å
gi de kraftigste instrumentene, i dette tilfellet waldhorn og trompet, til de dårligste
musikerne.

Den andre kurshelgen arrangerte ledelsen en ekskursjon til Siena og San
Gimignano. Siena er mest kjent for sin Palio, et hesteløp hvor det meste er lov. Hestene
får en solid sprøyte steroider før start, og den hesten som kommer først til mål vinner
uansett om jockeyen fremdeles sitter på hesten eller ikke. Dette løpet er en konkurranse
mellom de ulike bydelene i Siena, og vinnerbydelen får dekorere bygningene sine med
flagg fram til neste løp. Kirken i Siena er praktfull og vesentlig mer utsmykket innvendig
enn domen i Firenze. Det var en stor konkurranse mellom Firenze og Siena om å ha den
flotteste kirken. I Siena begynte de på en massiv utvidelse av kirken, men taket raste
sammen, pengesekken tørket inn, og den står halvferdig den dag i dag. San Gimignano er
kjent for sine mange tårn som ble bygd av konkurrerende adelsfamilier i middelalderen.
Jo høyere tårn, jo større rikdom hadde familien. Det var opprinnelig 72 tårn, 14 av dem
står igjen idag. Det var imidlertid ikke lov å bygge høyere tårn enn rådhuset, så da bygde
man heller flere per familie. Det er et torturmuseum her, som inneholder det meste av det

beste av torturmetoder fra middelalderen.

Kursoppholdet var med andre ord svært vellykket. Faglig sett var kurset
spennende og innholdsrikt. Vi kan anbefale kurset på faglig grunnlag, men vil nok legge
enda mer vekt på de sosiale festligheter og rikelig tilgang til vin.

Informasjon om kurset finnes på:
http://www.iarc.fr/pageroot/ EDUCATION/Saracci.htm



Kan siteringsdatabaser brukesi statistisk sammenheng?
En ørliten test med gitt konklusjon
Ivar Heuch

Matematisk institutt, Universitetet i Bergen

Norges Forskningsråd (NFR sendte nylig ut melding til universiteter og høyskoler om at det

skal foretas en evaluering av grunnforskningen i matematikk her i landet. Evalueringen skal også

omfatte fagområdet statistikk, men bare slik at institusjoner som faller inn under den generelle
matematikkparaplyen skal tas med. Frittstående forskningsinstitutter og høyskoler som ikke gir
hovedfagsundervisning, faller også utenfor. NFR har allerede holdt et orienteringsmøte om saken.
Ved Universitetet i Bergen ble det arrangert et forberedende møte der involverte fra andre fagfelt
gjorde rede for erfaringer fra tidligere evalueringer.

Det er foreløpig ikke kjent nøyaktig hvordan arbeidet skal foregå, men ved lignende evalueringer har komiteene bl. a. gått inn i databaser som viser siteringshyppighet for vitenskapelige
arbeider skrevet av de ansatte ved de aktuelle institusjonene. Data av denne typen er ment å gi et
rimelig inntrykk av hvor vesentlige bidrag publikasjonene utgjør. Arbeider som vekker stor interesse, blir naturligvis flittig sitert, selv om praksis kan variere betydelig mellom forskjellige fagområder. Det synes å være enighet om at slik informasjon må betraktes med en rimelig grad av
skepsis i enkelttilfeller, men at aggregerte data likevel kan inneholde vesentlig informasjon.
For å kunne gjennomføre undersøkelser av denne typen trengs det relevante databaser. Ifølge
et ubekreftet rykte på det forberedende møtet, skulle en evalueringskomite for fysikk ha benyttet
en oversikt over publikasjoner på området som ikke omfattet vanlige tidsskrifter innenfor feltet
biofysikk. Resultatet ble at en forskningsgruppe i denne disiplinen ble utsatt for sterk kritikk for
manglende aktivitet, selv om gruppen hadde sendt inn en publikasjonsoversikt som viste mange
arbeider offentliggjort andre steder. Det ble også hevdet at noen evalueringsgrupper ikke hadde
studert individuelle siteringshyppigheter i det hele tatt, men bare lagt vekt på generelle rangeringer (‘‘impact factors’’) av tidsskriftene. Usikkerheten over metodene som hadde vært fulgt,
førte til en oppfordring om at fremtidige evalueringskomiteer i større utstrekning burde beskrive
sine formelle vurderingsprosedyrer. Det gjenstår å se om ønsket blir fulgt i prosessen som
statistikkfaget skal gjennom.

Ved innføring av nye kvantitative metoder på bestemte fagfelt blir det ofte uttrykt ønske fra
brukerne om at metodene må prøves ut på forhånd på problemstillinger der alle hovedsakelig er
enige om konklusjonene. Statistikere er vant til å studere egenskapene ved nye metoder ved andre
betraktningsmåter og vil gjerne legge mindre vekt på resultatene i et fåtall fastlagte testsituasjoner. For fagfolk med annen bakgrunn kan imidlertid slike utslag være avgjørende for om
metodene skal aksepteres eller ikke. I det følgende vil jeg betrakte et sett med siteringshyppigheter for å belyse en svært enkel problemstilling, der svaret nærmest er gitt på forhånd. Det er
nærliggende å betrakte det hele mer som en test av metoden enn av den praktiske problemstillingen.

En beskjeden innsamling av data

Ved Det 11. norske Statistikermøtet i Ulvik i juni innledet jeg til diskusjon av et foredrag gitt
av Tore Schweder i forbindelse med ‘‘79-arsjubileet for R.A. Fishers paradigmerevolusjon’’.
Selve revolusjonen ble ansett for innledet med publikasjonen av artikkelen **On the mathematical
foundations of theoretical statistics’? i 1922 [1]. Denne artikkelen har lenge vært ansett som den
virkelige lanseringen av de grunnleggende prinsippene for statistisk inferensteori, selv om andre
arbeider fra Fishers hånd også er aktuelle i denne sammenhengen. For å skaffe meg et
sammenligningsgrunnlag, uavhengig av faget statistikk, tok jeg for meg hele bind 222 av Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Series A, der Fishers artikkel kom ut.



Bindet omfatter bare 10 artikler til sammen. Hensikten med den uhyre enkle bibliometriske
undersøkelsen var å se om de andre artiklene hadde satt spor etter seg som kunne måle seg med
Fishers arbeid. Det kan diskuteres om de andre artiklene virkelig utgjør et rettferdig sammenligningsgrunnlag, spesielt når man tar hensyn til den faglige vinklingen. Likevel ligger denne
sammenligningen svært nær når man etter så mange år skal prøve å konstruere en slags
kontrollgruppe.

Litt overraskende var det aktuelle bindet lett tilgjengelig på øverste hylle i et hjørne av
fakultetsbiblioteket for realfag ved Universitetet i Bergen. Tabell 1 gir en oversikt over artiklene.
Temaene som behandles fører tankene straks hen til eldre problemstillinger i kjemi og fysikk,
spesielt innenfor geofysikk, astrofysikk og mekanikk. Blar man forsiktig i bind 222, slår det en
straks hvor mye anvendt matematikk artiklene omfatter, spesielt omformninger der det inngår
kompliserte integraluttrykk. Arbeidene er skrevet i en annen, mer utflytende stil enn dagens
vitenskapelige artikler, men likevel er det påfallende hvor mye som umiddelbart er forståelig for
en leser av i dag, også når vedkommende på ingen måte er spesialist på de aktuelle områdene.
Mange artikler refererer til datasett som støtter opp om eller avkrefter bestemte teorier. Det virker
likevel ikke som om statistiske metoder som faktisk var tilgjengelige i 1922, blir utnyttet i særlig
grad. I noen tilfeller ville det f. eks. vært naturlig i dag å anvende regresjonsanalyse for deskriptive formål i tilsvarende problemstillinger, men forfatterne ser uansett ut til å klare seg bra uten
slike hjelpemidler.

Universitetene og de fleste høyskolene i Norge har gjennom BIBSYS adgang over Internett til
en spesiell versjon av ISI-databasen. Den omfatter bl. a. informasjon som tidligere komi skriftlig
form i Science Citation Index. Selve databasen som er tilgjengelig for oss, går bare tilbake til
1987, men en finner likevel siteringer av artikler som er kommet ut tidligere når det gjelder
referanser som er gjort fra og med 1987. Databasen dekker ikke alle aktuelle tidsskrifter, men de
aller fleste med rimelig vitenskapelig anseelse. Det forekommer en del feil i databasen, men som

statistisk grunnlagsmateriale bør den være brukbar. Det legges stadig inn data for nyutkomne

artikler. Bøker som utkommer separat, tas ikke med, men siteringer av bøker føres derimot opp.
Jeg gikk gjennom alle siteringene som sto oppført i ISI-databasen midt i juni 2001 for artiklene
i bind 222 av Philosophical Transactions. Resultatene er oppgitt i en egen kolonne i Tabell 1.
Samtidig bestemte jeg antallet siteringer av alle arbeidene skrevet av hver førsteforfatter i
perioden 1920-1929. Er det flere forfattere av et arbeid, er siteringene er knyttet til førsteforfatterens navn, så andre bidrag er ikke kommet med. Antallene er gitt i den siste kolonnen i
Tabell 1. Disse dataene er trolig beheftet med flere feil, særlig fordi det er vanskelig å identifisere
forfattere entydig i ISI. Observerte tendenser bør likevel være pålitelige.
Et statistisk bevis for R.A. Fishers store betydning?

Resultatene er helt klare for antallet siteringer av arbeider i samme bind som Fishers artikkel
fra 1922. Datasettet er nesten så ekstremt at det vil gjøre enhver statistiker mistenksom. Av de 9
artiklene er det 3 som har én enkelt sitering hver, mens de andre ikke har noen siteringer i
databasen. Den aktuelle artikkelen av Fisher er derimot blitt sitert 175 ganger. Det er i grunnen
forbløffende at de andre arbeidene i det hele tatt har siteringer etter 1987 når de praktisk talt er

gått i glemmeboken. Nå må det understrekes at siteringer av en 79 år gammel artikkel må tolkes
annerledes enn resultater for en artikkel som kom ut for f. eks. 10 år siden. Etter hvert som

forskningsfronten flytter seg, vil artikler med resultater av stor verdi ikke lenger bli sitert så ofte i
ordinære publikasjoner. De fleste arbeidene som refererer til Fishers artikkel fra 1922, er
oversiktsartikler eller publikasjoner som tar opp mer prinsipielle spørsmål i statistikk. En del
dreier seg rett og slett om Fishers innsats, men ogsåi slike tilfeller kan en anse siteringene som et
uttrykk for den betydningen artikkelen har hatt gjennom tidene. Det forekommer riktignok noen
mer spesifikke siteringer som tydeligvis henger sammen med et bestemt eksempel gitt i Fishers
artikkel, der han diskuterte estimering ved sannsynlighetsmaksimering av antallet mikroorganismeri jord på grunnlag av data fra fortynnede prøver.



Tabell 1. Antall siteringer i ISI-databasen 1987-juni 2001, for artikler i Phil.
Trans. Roy. Soc. London, ser. A, bind 222 (1922).
Artikkel nr.

Førsteforfatter

Emne

Antall siteringer av
bestemt artikkel

Antall siteringer av
artikler skrevet av
førsteforfatter i 1920-29

I

Richardson, OW

Elektroner og

0

19

1

1

1

38

0

9

0

0

1

763

0

640

0

44

175

1765

0

3

kjemiske reaksjoner

II

Walker, GW

Målinger av
jordskjelvdybde

Hl

Butterworth, S

Strømtap i
sylindriske ledere

IV

Goldsbrough, GR

Méaners påvirkning
av Saturns ringer

Vv

Barlow, G

Analyse av lyd og
strøm som bølger

VI

Love, AEH

Lagranges ballistiske
problem

VII

Fowler, RH

Aerodynamikk for
roterende legeme

VII

Lowry, TM

Spredning av lys i
vinsyre

IX

Fisher, RA

Grunnlag for
teoretisk statistikk

xX

Merton, TR

Bølgelengder i
hydrogenspekteret

De overveldende resultatene i Fishers favør kan fa en til å tro at forfatterne av de andre
artiklene må være fullstendig forsvunnet bak et glemselens slør i løpet av 79 år. Tallenei siste
kolonne viser imidlertid at det slett ikke er tilfellet. Alle unntatt én forfatter har minst én sitering
fra et eller annet arbeid utkommet i perioden 1920-1929. To av dem har faktisk ganske mange,
selv de ikke kommer opp på Fishers nivå. Ved å gå siteringene nærmere etter i sømmene, finner
en rett nok at det delvis dreier seg om bøker som må ha hatt stor utbredelse. Det medfører
naturligvis ikke at sammenligningene er ugyldige, men viser at informasjonsmengden i denne
datatypen lett kan overvurderes. Ved en fullstendig siteringsanalyse for alle Fishers publikasjoner
vil også hans bøker veie tungt.

Fortolkningen av et korrekt fasitsvar

I en sammenligning med konvensjonelle statistiske metoder, med faste forutsetninger og
relativt lett tolkbare resultater, er det lett å se negative trekk ved fremgangsmåten anvendt ovenfor. Den leder øyensynlig til korrekt resultat, men det er vanskelig å vurdere resultatet kvantitativt
og bygge inn noe mål for usikkerhet i forhold til underliggende størrelser som kan være mer
interessante. Ingen vil være uenig i at Fishers arbeid rager langt over mange andre publikasjoner
fra tiden omkring 1922, men det er likevel en tankevekker at det helt ekstreme resultatet fra
sammenligningen av enkeltartikler ikke blir reprodusert når man ser på alle arbeidene publisert av
forfatterne i en lengre periode.
Mange vil hevde at bibliometriske metoder allerede har funnet sin plass i undersøkelser av
forskningsvirksomhet på forskjellige områder. Med bakgrunn i studier av felles forfatterskap er
det f. eks. publisert arbeider som viser en tendens til vitenskapelig samarbeid mellom grupper i de



nordiske land og også Vest-Europa og Nord-Amerika [2]. Artikler med forfattere hentet fra flere
land ble jevnt over mer sitert enn artikler bare med forfattere fra ett nordisk land. Slike resultater
bør passe godt for dem som leter etter argumenter for internasjonalisering. Også nordmenn har
bidratt med analyser av vitenskapelig produktivitet i forhold til organisering av forskningsgrupper
[3]. Innenfor vårt eget fagområde statistikk har bibliometriske metoder blitt brukt til å studere
avstanden mellom teoretiske og anvendte arbeider [4], og til se på forholdet mellom publikasjoner i sannsynlighetsteori og statistikk [5]. Kanskje statistikerne burde vise mer metodologisk
interesse for et områdei slik sterk vekst?

En vurdering av Fishers innsats for faget statistikk dreier seg om mye mer enn bare å fastslå at
hans arbeider hadde stor betydning. I sin omtale av innflytelsen som Fishers tanker har hatt og
trolig kommer til å få, legger Efron [6] stor vekt på den sterke inspirasjonen Fishers ideer har gitt
på mange forskjellige områder innenfor faget. Situasjonen egentlig mer komplisert, fordi Fishers
arbeid også hadde grunnleggende betydning i faget genetikk [7]. Spørsmål om hvordan Fishers
virksomhet har påvirket utviklingen på disse feltene, burde nettopp være egnet for et studium ved
bibliometriske hjelpemidler. Går man inn på dypere spørsmål, blir det mer usikkert hva metodene
kan bidra med. Joan Fisher Box beskriver i sin Fisher-biografi [8] hvordan fareni tidlige faser av
livet flere ganger følte seg tiltrukket av enkelt jordbruk, og at han kunne ha tenkt seg å bli bonde
permanent. Hvordan hadde det ligget an med faget statistikk i dag dersom Fisher hadde valgt seg
en slik løpebane? Kan bibliometriske analyser av publikasjoner som faktisk er kommet ut, si noe
om hvordan utviklingen ville ha gått dersom en person med stor innflytelse rent hypotetisk ikke
hadde kunnet utføre sin innsats? Mange vil her stille seg tvilende.
Når kvantitative metoder blir innført på et nytt område, blir de ofte møtt med sterk skepsis av

noen og med overdreven entusiasme av andre. Etter en tid finner metodene gjerne sin naturlige
utbredelse som tar hensyn til nytteverdien av resultatene som oppnås. Det spesielle ved vurdering
av forskningsinnsats med bibliometriske mål er at hensikten ikke alltid er å frembringe nye
forskningsresultater. Evalueringen som gjennomføres av NFR, skal gi et grunnlag for fagpolitiske
prioriteringer, både i forskningsråd, innenfor institusjoner som universitet og på et overordnet
plan i departementene. Det vil sikkert komme kompetente fagfolk i evalueringskomiteene som
ikke tillegger kvantitative mål overdreven betydning. En får håpe at andre organer også vil være i
stand til å se resultatenei riktig perspektiv.

Referanser

[1] Fisher RA. On the mathematical foundations of theoretical statistics. Philosophical Transactions of the
Royal Society ofLondon, Ser. A 222, 309-368 (1922).

[2] Glanzel W. Science in Scandinavia: a bibliometric approach. Scientometrics 48, 121-150 (2000).
[3] Seglen PO, Aksnes DW. Scientific productivity and group size: a bibliometric analysis of Norwegian
microbiological research. Scientometrics 49, 125-143 (2000).

[4] Eto H. Bibliometric distance between methodology and application in statistics. Scientometrics 48, 8597 (2000).

[5] Genest C. Probability and statistics: a tale of two worlds? Canadian Journal of Statistics 27, 421-444
(1999).

[6] Efron B. R.A. Fisher in the 21st century. Statistical Science 13, 95-122 (1998).

[7] Edwards AWF. R.A. Fisher. Twice professor of genetics: London and Cambridge or ‘‘A fairly wellknown geneticist’. Biometrics 46, 897-904 (1990).
[8] Box JF. R.A. Fisher. The life of a scientist. John Wiley, New York 1978.



Statistikkfagets nedoverbakke innen samfunnsfagene

Tore Schweder, Økonomisk institute, Universitetet i Oslo

Jostein Lillestøl (TG, mai 2001) skriver om statistikkfagets plass innen økonomi og administrasjon.
Josteins arbeidsplass er Handelshøyskolen i Bergen, og der er det mer tyngde på bedriftsøkonomi enn
samfunnsøkonomi. Jeg arbeider ved Økonomisk institutt, SV-fakultetet, Universitetet i Oslo. Her er
statistikkfagets problemer enda større enn ved NHH. I det følgende vil jeg gjengi hovedinnholdet i et notat
jeg skrev til mitt institutt og fakultet. Det viser hvor langt ned i unnarennet statistikkfaget er kommet hos
oss. At det står så dårlig til kan selvsagt skyldes dårlig innsats fra meg og mine kolleger. Jostein har nok
hatt en heldigere hånd, og han holder derfor skansen bedre.

Selv om det jeg her skriver har et visst masochistisk preg, håper jeg TGs lesere vil ha nytte av det. Det
sørgelige faktum er desverre at vårt fag nok i stor grad har utspilt sin rolle i samfunnsfagene. Ikke på den
måten at det blir slutt på datainnsamling og statistiske analyser innen sosiologi, psykologi, statsvitenskap
og samfunnsøkonomi. Tvert om. Dette er vekstnæring, men den vil bli håndtert av sosiologer, psykologer,
statsvitere og økonomer. De vil ha denne aktiviteten for seg selv, og vil ikke bli plaget med statistikere som
tråkker i deres bed.

Jeg skriver dette med litt for bred penn. For den virkelig dedikerte statistiker kan det nok fortsatt være håp
omå få slippe til. Men det fordrer at vedkommende må konvertere faglig. Vedkommende må gå inni sitt
nye fag med hud og hår. Dette krever store investeringer, men det kan også gi stor avkastning. den siste
nobelprisen i økonomi gikk, som kjent, til McFadden og Heckman for deres bruk av modeller med latent
struktur. Heckman er utdannet statistiker — så de som har ambisjonene, utholdenheten og intelligensen i
orden må ikke la seg skremme.
Oversikt

Det undervises i metode ved alle fakultetets institutter. Her er det innslag av statistisk metodelære.
Fakultets statistikere har ikke vært invitert til å delta på noe nivå i metodeundervisningen ved Institutt for
sosiologi og samfunnsgeografi, Institutt for statsvitenskap, Psykologisk institutt eller Sosialantropologisk
institutt. I alle fall ikke de siste 15 årene. Denne metodeundervisningen blir ikke berørt i dette notatet,
bortsett fra indirekte i diskusjonen.

Statistikkgruppen ved Økonomisk institutt består av en professor (Schweder) og to førsteamanuenser
(Harald Goldstein og Johan Heldal), alle med utdanning som cand. real. og med doktorgradi statistikk. Vi
har ansvaret for Statistikk grunnfag og et innføringskurs på 5 vekttall i statistikk for studentene ved
Økonomisk institutt, samt et innføringskurs i statistikk og økonometri i det engelskspråklige
masterprogrammet i miljø- og utviklingsøkonomi. I tillegg kommer ansvaret for dr. polit. innen statistikk.
Statistikk grunnfag

Statistikk grunnfag er et fakultetstilbud. Det består av 4 kurs, hvert på 5 vekttall. I det følgende brukes den
kursbetegnelsen som gjaldt til og med vårsemesteret 2000: SS1 (innføringskurs), SS2 (utvalgsmetoder),
SS3 (kategoriske data) og SS4 (regresjon og variansanalyse). Disse kursene kan tas enkeltstående, eller
som semesteremne (SS1 samt ett av de andre kursene) eller samlet som grunnfag.
For å kartlegge SV-studentenes interesse for Statistikk grunnfag, har jeg sett på antall bestått eksamen etter
år og kurs, i henhold til den offisielle eksamensstatistikken (UiO-Studie- og forskningsadministrasjonen,
FSPROD).

I eksamensstatistikken er det ikke skilt systematisk mellom kursene SOØSTA (SS1 for økonomistudenter)
og SS1, fordi det var felles undervisning og eksamen i de to kursene. Tallene er derfor slått sammen for
disse to kursene. Samlet sett har SOØSTA+SS1 hatt en årlig reduksjon på ca 8,3% i antall bestått, se Figur
1.

Figur 2 viser antall bestått i kursene SS2, SS3 og SS4. Materialet bak Figur 2 lar seg beskrive i en enkel
statistisk modell. I modellen er antall bestått uavhengig Poissonfordelt med forventning [4 som faller
eksponensielt med tiden,

[0



logu = at + B(År —1990).

Denne modellen passer data (residual devians er 37,4 på 30 frihetsgrader, p-verdi 0, 17) når
trendkoeffisienten B antas felles for de tre kursene og SS2 har et eget konstantledd, @ , mens SS3 og SS4
har felles konstantledd. En kan selvsagt innvende mot denne modellen at antall bestått ikke er uavhengige

mellom kursene, siden de studentene som tar hele grunnfaget tar alle kursene (selv om de kunne ha byttet ut
ett av kursene med 5 vekttall matematikk). Den positive korrelasjonene som følger av dette innebærer at
usikkerheten i estimatene er noe større en angitt.

Figur 1: SOØSTA + SS1
200 —

150 —

=

s

o

oO
2

‘3s
=

[=

100 —

<

T

1990

I

1995

Ar

I

2000

.

=

x

no

oO

2

:

Trendkoeffisientens estimat er B = —0,12 for SS2-4. Standardfeilen er 0,02. De tre kursene har altså hatt

en årlig reduksjon på ca 12% i antall bestått. Det er ingen ting som tyder på at denne trenden er brutt. I SS3
er det vårsemesteret 2001 tre studenter som følger undervisningen, mens det ikke kom noen studenter til
SS4.

Statistikk ved Økonomisk institutt

Figur 1 representerer hovedsakelig studentene på SOØSTA, som er et obligatorisk kurs ved overgangen til
annen avdeling. Instituttet gir også kurs i økonometri, både på annen- og tredje avdeling. Til tross for at

økonometrifaget i stadig større grad framstår som statistisk metodelære anvendt på økonomiske modeller,

er instituttets statistikere nesten ikke involvert i økonometriundervisningen. Instituttet har ikke sett det som

HI



ønskelig å benytte statistikernes kompetanse innen denne undervisningen, bortsett fra sporadiske mindre

innslag med tidsserieanalyse.
Dr. polit. i statistikk

Det har hittil blitt utdannet 4 dr. polit. i statistikk på 90-tallet. Det har vært gitt noen sporadiske statistikkurs
på doktorgradsnivå ved instituttet. Det meste av doktorkandidatenes kursdel har vært dekket av kurs ved
Økonomisk institutt (økonometri), Matematisk institutt og Institutt for informatikk. Alle doktorkandidatene
har fått veiledning ved Økonomisk institutt av undertegnete. Bortsett fra én kandidat som har falt fra, har
alle de som har vært opptatt på programmet gjennomført (det er fremdeles en doktorkandidat, men han vil
levere i løpet av året

Ordningen med forskerutdanningi statistikk ved SV-fakultetet må sies å ha vært vellykket. Det kan nevnes
at en av de fire doktorandene er blitt forsøkt rekruttert til University of Washington, Seattle. En av våre
stipendiater, som ble dr. philos. ved Det medisinske fakultet (i frustrasjon over SV-fakultetet, og fordi
veilederen, Petter Laake, flyttet til medisin), fikk pris av Psychometric Society for beste doktoravhandling
innen psykometri i 1997.

Instituttet har ikke ønsket å utlyse den stipendiatstillingeni statistikk som ble ledig i 1999, og har heller
ikke villet ha åpen utlysing av instituttets siste stipendiatstilling (for doktorgradsstudier innen instituttets to

doktorgradsprogrammer). I tillegg til den vanskelige stillingen på instituttet kommer at Forskningsrådet
ikke har vært interessert i å støtte gode prosjekter med doktorgradsstipendi statistikk.

Diskursjon

Det er en klart avtagende interesse for statistisk metodelære innen samfunnsfagene. Reduksjonen i
søkningen til Statistikk grunnfag har vært stor gjennom hele 90-tallet, til tross for det store antall studenter
ved fakultetet.

Nivå, innhold og lærekrefter har stort sett ligget fast på 90-tallet. Allikevel er det stadig færre studenter som
er interessert i Statistikk grunnfag. Nedgangen kan ikke forklares ved svingninger i det samlete studenttallet
ved fakultetet. Statistikk grunnfag faller tydeligvis mer og mer i vanskeligste laget. Tidligere var det et visst
innslag av videregående studenter, også fra medisin. Nå ser vi færre slike.

Det gjennomføres mange empiriske undersøkelser innen samfunnsfagene. I flere av disse er det
utfordringer av metodisk art, også statistiske. Internasjonalt er det også interesse for stokastiske modeller av
mer samfunnsteoretisk interesse. SV-fakultetet har kompetanse innen statistisk metodelære og stokastisk
modellering. Denne kompetansen har fakultetet latt gå mer og mer på tomgang.

Tiden er tydeligvis inne for å restrukturere undervisningeni statistisk metodelære ved SV-fakultetet. På
bakgrunn av den sørgelige nedgangeni interessen, er det nærliggende å foreslå at Statistikk grunnfag
legges ned. En kunne kanskje opprettholde et semesteremne (10 vekttall), men selv det vil ventelig trekke
meget få studenter.
Konklusjon

Det er synd å si, men arven etter Eilert Sundt, Ragnar Frisch og Trygve Haavelmo blir, etter min mening,
ikke tatt tilstrekkelig alvorlig på fakultetet. De var eminente statistikere, og viste med sitt virke at

grundighet og dybdei statistisk metode og modellering ga forkningsmessig uttelling. Frisch var en pådriver
for å styrke statistisk metode i undervisningen, og Haavelmo fikk altså Nobelprisen for The probability
approach to econometrics. Istedenfor å la statistikkfaget smuldre bort på fakultetet uten at noen egentlig
har tatt stilling til utviklingen, kunne en ha ønsket å få statistikkfaget stilling på dagsorden.

I frustrasjon over at dette har vært vanskelig, har vi foreslått for Økonomisk institutt og SV-fakultetet at
Statistikk grunnfag legges ned. Fakultetet har svart at det ikke skal undervises i SS3 og SS4 i 2002, uten
ytterligere drøfting. Statistikk grunnfag må derfor regnes som nedlagt. Johan Heldal har fått stilling i
Statistisk Sentralbyrå, og har søkt om permisjon uten lønn i ett år. Mangelen på initiativ fra fakultet og
institutt styrker inntrykket at det er over og ut for statistikere innen samfunnsfagene, i alle fall ved
Universitetet i Oslo.

1d



Pusleri nr 8

”Eg har 24 sokkar, ikkje to av dei er par!”

synger Belbert i visa ”Sokkane” med den landskjente (?)
”popgruppa” Salhusvinskvetten.

Problemstillingen kan presiseres på minst to måter:
(1)

Belbert har n par sokker, men har somlet bort de fleste,

(2)

Belbert har 12 par sokker og har parret demi ørska,

har bare 24 igjen, og ingen av disse er par.
men de passer ikke sammen.

Finn sannsynligheten ved begge presiseringer under rimelige
antakelser. Hvor mange sokker måtte Belbert ha for at sjansen i
(1) skal bli mer enn 50%?

Merk at (2) ikke er det samme som det mer velkjente matchingproblemet, ofte benevnt som ”hatteproblemet”.

Jostein Lillestøl

13



Vi minner om oppgaven

Pusleri nr 7
Et spill består av gjentatte terningkast med gevinst sum øyne, men dersom du får en

ener, er spillet slutt og du har tapt alt.

he

Hva er den optimale strategi for å maksimere forventet gevinst og hva blir den

forventede gevinst når denne følges?

Hva blir sannsynlighetsfordelingen til gevinsten?

De som finner det siste spørsmålet for vanskelig eller for tidkrevende, kan skriv en
makro som simulerer trekninger fra fordelingen. Hvem klarer å skrive makroen (f.eks.
i Minitab) med færrest antall programlinjer?
Løsning:

La G, være gevinst etter n spill dersom en spiller optimalt. Så lenge G, > Oer
forventet gevinst ved Å fortsette å nytt spill me

= 0+2 -(G, #2)42 -(G, +3)+2-G, +4)42 -(G, +5) += -(G, +6)=—(56, +20)
6

Dette gir følgende karakterisering:

E(G,,,

n+l

IG,
)= max(G, TOG, +20))

Vi fortsetter derfor så lenge G,,, > G, som skjer så lenge G, < 20.

La F, være forventet samlet gevinst ved optimalt videre spill, dersom en nå har sum
øyne lik s. Vi søker da F, som finnes ved rekursiv beregning nedover med utgangspunkt

iat F,=s for s= 25,24,...,20, mens Fy =—oF FE

t Fig FR FR) Svaret er

F, =8.1418 . Problemstillingen kan sikkert belyses ved andre metoder. Kan noen varte
s+2

opp med martingalargumenter?

Sannsynlighetsfordelingen til gevinsten er mer brysom å finne. Den er

g

P(G=g) x 6"?

P(G=g)

0
20
21
22

37.763.596
6.029.263
5.743.720
4.485.916
3.277.030

0.6245
0.0997
0.0950
0.0742
0.0542

24

2.128.294

0.0352

25

1.038.357

0.0172

23

14



Beregningen kan skje ved (omfattende) kombinatoriske opptellinger av gunstige på

mulige. En alternativ tilnærming er å utnytte at situasjonen kan beskrives som en
Markovkjede med 26 tilstander og overgangsmatrise med en enkel struktur, der 7
tilstander er absorberende. Overgangsmatrisen kan lett potenseres vha. programvare som
Matlab eller Maple, som også kan gi eksakt løsning på brøkform.
Spillet kan simuleres med få kommandoer, eksempelvis i Minitab:
Random 10 c2; integer 1 6.
Let c3=parsum(c2)*parprod(c2>1)
Let k1=sum((c3>0)*(c3<20))
Let k2=c3(k1+1)
Stack kl cl cl

Her simuleres først 10 terningkast, som er det maksimalt antall nødvendige (c2).
Delsummer (parsum) som beholdes eller nulles vha. den logiske variable (c2>1) beregnes
og lagres (c3). Antall kast (k1) ett kast før stopp eller tap av alt er bestemt ved sum av
produkt av to logiske variable. Gevinsten fins da c3(k1+1), som puttes i cl, der
resultatene ved gjentak av de 5 kommandoene bygger seg opp. De tre let-kommandoene
lar seg skrive enda mer kompakt, men mindre gjennomskuelig.

Jostein Lillestøl

15



Årsberetning for Norsk statistisk forening for
perioden juni 1999 til juni 2001.

Tillitsverv.

På hovedmøtet 15. juni 1999 ble følgende styre valgt:

Formann:

Geir Egil Eide, Norges handelshøyskole, Bergen

Styremedlemmer:

Ulf Geir Indahl, DM-huset AS, Oslo

Redaktør TG:
Varamedlemmer:

Odd O. Aalen, Universitetet i Oslo
Anne Marie Fenstad, Universitetet i Bergen

Aagot Irgens, Haukeland sykehus, Bergen
Stian Lydersen, NTNU, Trondheim
Hans Julius Skaug, Havforskningsinstituttet, Bergen

Hans Arnfinn Karlsen, Universitetet i Bergen
Knut Korsbrekke, Havforskningsinstituttet, Bergen

Styret konstituerte seg 3. september 1999 med Lydersen som sekretær og Irgens som kasserer.
På hovedmøtet 15. juni 1999 ble det dessuten valgt følgende:
Revisorer:

Per Lea, Matforsk
Magne Thoresen, Universitetet i Oslo

Undervisningsutvalg: Henrik Dahl, Høgskolen i Agder

Jostein Lillestøl, Norges handelshøyskole (formann)

Undervisningsutvalget er senere supplert med
Ivar Heuch, Universitetet i Bergen, og

Ørnulf Borgan, Universitetet i Oslo.

Foreningens arbeid.
Styremøter.

Det har vært avholdt 3 styremøter i perioden, alle i Bergen. Forøvrig har styret arbeidet tett
via epost og telefon.

Bruk av foreningens adresselister.
Etter diskusjon i styret og en spørreundersøkelse til medlemmene ble det bestemt at foreningen ikke gir sine adresselister til andre organisasjoner eller kommersielle foretak. Foreningen
kan selv påta seg å sende ut informasjon fra slike dersom det er relevant for medlemmene og

styret har kapasitet til å gjøre det (dvs. i praksis kassereren som har styrt medlemsarkivet).
Abel-året 2002 og Verdens matematikkår 2000.

16



Jostein Lillestøl representerer NSF i hovedkomiteen nedsatt av Norsk matematisk forening.
Stian Lydersen er hans vararepresentant.
Medlemmer.

Høsten 1999 ble det gjennomført et omfattende opprydningsarbeid i medlemsregisteret og
medlemmer med utestående kontingent ble strøket. Etter opprydning var der 265 medlemmer.
De fleste medlemmer er også registrert med epostadresse. Våren 2001 er gjennomført en
nyrekrutteringskampanje blant tidligere medlemmer som vi fortsatt har adressen til. Det er

særlig kassereren som her har utført en stor jobb. Det er p.t. 250 registrerte medlemmer.

Internettsidene.

Anne Marie Fenstad har vært redaktør for foreningens hjemmesider. I tillegg er det opprettet
en epostbasert diskusjonsgruppe kalt NSF-forum som medlemmene kan bruke til diskusjon
og annonsering m.m. Ingrid Glad har administrert hjemmesidene for TG.
Yrkesveiledning.

Vigdis By Kampenes, Hans A. Karlsen og Hans Julius Skaug har hatt ansvaret for

yrkesveiledningssidene på internett.

Internasjonal kontakt.

Foreningen har opprettholdt sitt medlemskap i International Statistical Institute, men ikke
deltatt i noen spesifikke aktiviteter i denne sammenheng. Her er det muligheter for initiativer
i årene som kommer.

Det 10. norske statistikermøte i Larvik 14.-16. juni 1999.

Programmet var preget av et historisk perspektiv ettersom det var det 10. norske møtet og
under middagen ble Arnljot Høyland hyllet i anledning sitt 75 års jubileum. Møtet samlet 78
deltakere. Takk til:

Arrangementskomite (styret i Statistisk forening i Oslo):
Ulf Indahl (formann)
Ellen Amundsen

Xeni Kristine Dimakos
Hanne Narbuvold

Øyvind Skare
Ole Klungsøyr

Programkomite:
Ingrid Glad, Oslo (leder)
Marit Veiergd, Oslo
Magne Aldrin, Oslo

Ulf Indahl, Oslo
Geir Egil Eide, Bergen

Den 18. nordiske konferanse i matematisk statistikki Grimstad 5.-8. juni 2000.
Det var NSFs tur til å ha ansvar for denne konferansen. Den ble avviklet på en fortreffelig
måte og ga et signifikant overskudd som ble tilført NSFs fond. Vi takker
2

14



Organisasjonskomiteen:
Geir Storvik, Oslo (formann)

Trygve Almøy, Ås

Grete U. Fenstad, Oslo
Ola Haug, Oslo

Inge Helland, Oslo

Programkomiteen:
Tore Schweder, Oslo (formann)
Arnoldo Frigessi, Oslo
Jostein Paulsen, Bergen

Håvard Rue, Trondheim
Eva Skovlund, Oslo
Geir Storvik, Oslo
Elinor Ytterstad, Tromsø

Ekstraordinært hovedmøte i Grimstad 5. juni 2000.

På initiativ fra styret ble dette avholdt og det ble vedtatt endringer i vedtektene som gir muligheten for å opprette fagseksjoner, samt at tittelen formann ble endret til leder. Dessuten ble
fondsvedtektene endret slik at de kan brukes til stipend for hovedfagstudenteri statistikk for
deltakelse på faglige konferanser i Norden.

Det 11. norske statistikermøte i Ulvik 2001
Organisasjonskomite:
(styret i Statistisk forening i Bergen:)
Grethe Albrektsen (formann)
Terje Schaathun (kasserer)
Jan Aarseth/Astri Lunde (sekretær)

Ågot Irgens (medlem)

og:

Barbro Mork Emblem (nettsidene)
Programkomite:

Knut Korsbrekke, Bergen (leder)
Alfhild Lien Eide, Trondheim
Hans Arnfinn Karlsen, Bergen
Bent Natvig, Oslo
Grethe Albrektsen, Bergen

Studentstipend.

Til møtet i Grimstad har NSF utdelt 9 og til møtet Ulvik 1 studentstipend.
I tillegg har den svenske Statistiska Föreningen i anledning sitt 100-årsjubileum utdelt 2
stipend til unge norske statistikere for deltakelse ved det 22:a Nordiska statistikermötet i
3

18



Stockholm 1.-4. august 2001. For øvrig har Hans-Viggo Sæbø fungert som vår kontaktperson
overfor de 'byråstatistiske” miljøer og foreninger.
Etterutdanning.

Styret har tatt initiativ til et etterutdanningsseminar i eksakte metoder i Bergen 18. og 19. juni
2001 med professor Cyrus Mehta, Cambridge, Massachusetts som foreleser. Som assistenter
vil fungere Grethe Albrektsen, Tore Wentzel-Larsen, Stein Emil Vollset og Geir Egil Eide.
Undervisningsutvalget.

Undervisningsutvalget har i perioden fulgt med pa og forsgkt 4 pavirke utviklingen for
statistikkfaget i den videregående skole og i høgskolestudier. For styret har utvalget

utarbeidet to uttalelser for hhv.

1. Læreplan for matematikk studieretningsfag.

2. Statistikkfaget i forslag til nytt 3 årig økonomisk-administrativt studium.
På initiativ fra Henrik Dahl har foreningen også finansiert en sammenkomst om
statistikkundervisning i Grimstad i august 2000 med god deltakelse fra høyskolene og
universitetene. Møtet resulterte bl.a. i flere gode innlegg i TG.
Tilfeldig gang.

Medlemsbladet Tilfeldig gang (TG) har i perioden kommet ut med de planlagte 8 nummer.
Redaksjonen har bestått av:
Redaktør: Odd O. Aalen

Redaksjonssekretær: Grethe Usterud Fenstad,
Medlemmer:

Ingrid Glad.
Nils Lid Hjort.

Tron Anders Moger.

Trykking og utsending av TG har vært utført av Statistisk sentralbyrå.
TG finnes også i nettversjon som har vært redigert av Ingrid Glad.
Scandinavian Journal of Statistics.

Tidsskriftet utgis av NSF i samarbeid med de øvrige nordiske statistiske foreninger. Tore

Schweder er NSFs representant i styrets stiftelse og fungerer som leder for styret. Ørnulf

Borgan og Arnoldo Frigessi er p.t. Associate Editors fra Norge.
Økonomi.

Foreningens 4 bankkonti ble for enkelhets skyld slått sammen til to: en driftskonto
(Postbanken) og en fondskonto (Sparebanken Nor). Økonomien i foreningen er sterk og
fondet rimelig stort. Inntektene er i det vesentlige basert på medlemskontingenten.
Bergen 27. august 2001
for styret 1999-2001:

Geir Egil Eide, leder

19



2001-06-26

Referat - hovedmøte i Norsk Statistisk Forening
Sted: Det 11. norske statistikermøtet - Brakanes Hotell i Ulvik

Tid: Onsdag 20. juni 2001 klokka 17.45-19.00

Møteleder: Geir E. Eide
Referent: Ulf Indahl

1. Saksliste og innkalling ble godkjent.
2. Møteleder og referent ble valgt.

3. Foreningens leder gikk gjennom referat fra ekstraordinært hovedmøte i Grimstad med
understrekning av de endringer som ble vedtatt i foreningens vedtekter. Bl.a. tillates nå
opprettelse av fagseksjoner.

4. Styrets forslag til årsberetning for 1999-2001 ble gjennomgått og en del rettelser
påpekt fra salen ble tatt inn. Den endelige årsberetning trykkes i neste TG.

5. Årsregnskapet ble gjennomgått og godkjent. Det ble ytret ønske om en post som viser
Resultat = ”totale inntekter” — ”totale utgifter”. Det ble også kommentert at
overskuddet etter konferansen i Grimstad (kr 54.163,93) nok var i høyeste laget.
6. Styret for perioden 2001-2003 ble valgt:

e
e

Leder: Andre Teigland (NR, Oslo)
TG-redaktør: John Sølve Tyssedal (NTNU, Trondheim)

e

TG-redaksjon:

e

i.

Bo Lindquist

ii.

Henning Omre

iii.
iv.

Inge Christoffer Olsen

Stian Lydersen

Styremedlemmer:

i.

Mette Langaas (NR, Oslo)

ii. Stian Lydersen (NTNU, Trondheim)
iii. Ulf Indahl (Teknometri AS, Oslo)
iv. Sigrunn Holbæk Sørbye (UiTr, Tromsø)
e

Vararepresentanter:

i.
ii.
e

Tore Wentzel-Larsen (HS, Bergen/Bodø)
Anne Marie Fenstad (UiB, Bergen, Vancouver)

Undervisningsutvalg:
Ørnulf Borgan
Henrik Dahl
Ivar Heuch

Jostein Lollestøl
Ellinor Ytterstad
* Revisorer:
Per Lea

Jan Aarset

7. Det ble ikke vedtatt endringer i kontingenten.

20



Op

Logo-konkurranse

Foreininga har i lengre tid lidd under mangelen på ein slåande logo. Styret
utlyser derfor ein logo-konkurranse mellom medlemane. Forslag til logo kan
sendast til

Stian Lydersen

Enhet for anvendt klinisk forskning, 5 etg Kreftbygget

NTNU, 7046 Trondheim
stian. lydersen(@medisin.ninu.no
tel 73 86 72 70

innan 30. november 2001. Styret vil vurdere innkomne forslag og finne pa
premiar.

Det nye styret i Norsk Statistisk Forening

Framme frå venstre: Mette Langaas, André Teigland, Sigrunn Holbek Sørbye. Bak frå

venstre: Tore Wentzel-Larsen, John Tyssedal, Stian Lydersen.
x

21



Geir Egil Eide 50 år
Geir Egil, nylig fratrådt som leder av foreningen vår, fylte 50 år 18. september 2001. Han
1977 med hovedfag i matematisk statistikk.
er bergenser, og ble cand. real. i

Hovedfagsoppgaven, veiledet av Trygve Nilsen, var en anvendelse av ergodeteori på et
fysisk problem. Etter å ha avtjent verneplikten i Systemgruppen ved Forsvarets

Forskningsinstitutt på Kjeller, var Geir Egil i en tiårsperiode knyttet til det medisinskstatistiske miljø ved Universitetet i Bergen. Han var først vit.ass. ved Forskingsgruppen
for utvikling av sosial- og klinisk-psykiatrisk forskning, og deretter ansatt ved Det
medisinske fakultets EDB-seksjon, i en periode som daglig leder. Han var således en av
pionerene innenfor medisinsk statistikk i Norge. I perioder har han hatt permisjon for å
arbeide på spesielle prosjekter innen kreftens bekjempelse. Fra 1986 var han engasjert
som forsker og daglig leder ved Seksjon for medisinsk informatikk og statistikk (SMIS).
Arbeidet her dekker hele spekteret fra planlegging av prosjekter, forsøksdesign, teknisk
bearbeidelse
av
innsamlede
data,
statistisk
analyse
og
publisering
av
forskningsresultater. Dette ga bred erfaring i anvendelse av ulike biostatistiske metoder,
mange som på det tidspunkt ikke var veletablert innen biostatistikk, eksempelvis
loglineære modeller og forløpsanalyse. I denne perioden var han hyppig foreleser og
foredragsholder om ulike medisinsk-statistiske emner. Hans virke ga i denne perioden
mange vitenskapelige publikasjoner, hovedsakelig i medisinske tidsskrifter med leger
som medforfattere.

I 1988 var tiden moden for miljøskifte. Geir Egil gikk da over i stilling som
førsteamanuensis i statistikk ved Norges Handelshøyskole. Han underviste her
siviløkonomstudenter i obligatoriske kurs i statistikk og i matematikk valgfag, samt i
Høyere avdeling. Hans hovedinteresse var fortsatt forløpsanalyse, som på det tidspunkt
var på vei inn i økonometrifaget. Dette resulterte bl.a. i arbeider vedrørende overlevelse
av nyetableringer i industrien. Geir Egil opprettholdt hele tiden kontakten med det
medisinsk statistiske miljøet, og fortsatte å publisere medisinsk-statistiske arbeider. |
denne perioden bidro han også sterkt til å bygge opp et godt forskningsmiljø innen
lungemedisin i Bergen.

Etter ti år ved NHH ønsket Geir Egil seg tilbake til det medisink-statistiske miljøet ved
Universitetet i Bergen/Haukeland sykehus. I 1999 ble han gitt oppgaven å bygge opp
Kompetansesentret for klinisk forskning.
I peroden 1999-2001 var Geir Egil leder av Norsk statistisk forening, et verv han skjøttet
samvittighetsfullt og med glimrende resultater. Han loset i havn både et nordisk og et
norsk statistikermøte, begge meget vellykkede.

Geir Egil har mange venner både i det medisinsk-statistiske og i det økonomiskadministrative miljøet i Bergen. Han har også gjort en stor innsats for statitikkfaget i
Norge, og skaffet seg mange venner blant statistikere også utenom Bergen. Vi gratulerer
han alle med jubileet.

Rov Terje Lie

Jostein Lillestøl

dd



Henning Omre - 50 år
Den 13. august i år fylte Henning Omre et halvt hundre år. Henning er utdannet sivilingeniør
fra NTH, der han i 1975 tok diplom i grenselandet mellom operasjonsanalyse og statistikk.
Etter dette arbeidet han på Norsk Regnesentral inntil han i 1980 reiste til Stanford for å ta
Ph.D. innen geostatistikk. Avhandlingen ble sluttført i 1985, og tittelen på denne var
«Alternative variogram estimators in geostatistics».

Vel tilbake i Oslo og Norsk Regnesentral ville han anvende det han hadde lært i Stanford, på

norsk oljevirksomhet. Folk i oljeselskapene var nok på den tiden ikke spesielt overbevist om
det store behovet for statistikk og stokastisk modellering innen sin virksomhet. Men Henning
er ikke den som gir seg i første omgang, og litt etter litt forstod også oljefolkene sitt eget
beste. Oppdragsmengden fra oljevirksomheten ble etterhvert stor og den ble organisert
innenfor SAND-gruppen på Norsk Regnesentral der Henning var gruppeleder i mange år. I
1996 ble han tildelt Statoils Forskningspris, et synlig bevis for at forskningsaktiviteten hans
ble verdsatt innenfor norsk oljevirksomhet..

I 1992 ble Henning professori statistikk ved Institutt for matematiske fag, NTH. Nå var det
miljøet i Trondheim som fikk dra nytte av hans store kreativitet, evne til å kommunisere og
hans store og tilsynelatende uutømmelige engasjement. Hans forskning er fremdeles i stor
grad rettet mot anvendelser innenfor oljeindustrien, og han beholdt også en 20%-stilling ved
Norsk Regnesentral like frem til nylig. Henning liker best å arbeide sammen med og gjennom
andre, og dette har han fått god anledning til i Trondheim ved veiledning av et stort antall

diplomstudenter og et imponerende antall doktorgradsstudenter.

Henning er en person som virkelig bryr seg om menneskene rundt seg, noe ikke minst
nyutdannede som startet i SAND-gruppa fikk erfare i den tiden han var ansatt ved NR. Selv
om det som oftest var travelt, tok han seg alltid god tid til å sikre seg at disse kom inn i
miljøet og trivdes. I Trondheim har studentene ved studieretningen for industriell matematikk
mang en gang nytt godt av denne siden av Henning.

Selv om hverdagen er travel, er Henning lett å engasjere på andre områder, ikke minst de
fysiske. Han sier sjelden nei til en fotballkamp, ishockeykamp, løpetur eller skitur om
muligheten byr seg. Det er en sprek jubilant, fysisk så vel som åndelig, som nå har rundet 50
ar.

Vi ønsker hjertelig til lykke og de beste ønsker for fremtiden!

Kolleger i Trondheim

23



Trygve Nilsen 60 år

Trygve Nilsen fyller 60 år 17. september. Han kom til Matematisk institutt
ved Universitetet i Bergen i 1969 med bakgrunn i teknisk fysikk fra Norges
Tekniske Høgskole. Han var først ansatt som vitenskapelig assistent og fra 1971
som universitetslektor. Han har nå i en årrekke vært førsteamanuensis.
Sammen med Sven Nissen-Meyer og Henrik Dahl fikk Trygve satt i gang og
bygget opp statistikkfaget i Bergen. Etter at Nissen-Meyer gikk av, og Henrik
Dahl flyttet til Kristiansand, var det først og fremst Trygve som hadde ansvaret
for utformingen av faget, og han ga det en distinkt Bergens-profil. Med sin
bakgrunn fra teknisk fysikk og statistisk mekanikk var det naturlig for ham å
satse på sannsynlighetsteori og anvendelser av denne. Dette fagområdet ble
ytterligere styrket da Ivar Heuch ble ansatt.
Statistikk sorterte først som en faggruppe under anvendt matematikk, og
dette var ganske naturlig, da anvendt matematiske emner som differensiallikninger og Fourier-analyse inngikk i mange av hovedfagsstudentenes pensum.

Etterhvert ble statistikk skilt ut som selvstendig gruppe, ikke minst etter påtrykk
fra Trygve.

Statistikkfaget har opp gjennom årene vært i den heldige situasjon at det har
trukket til seg flere meget dyktige studenter, og mange av dem har hatt Trygve
som veileder. En av hans første studenter var Inge Helland, nå professor i Oslo.
Etterhvert førte studenttilgangen til press på ressursene, og dette skjedde stort
sett etter at den sterke veksten av stillinger på universitetet sent på 60-tallet og
tidlig på 70-tallet var over. En måtte derfor føre en ganske intens kamp for å få
hardt tiltrengte stillinger, og ikke minst Trygve gjorde en sterk innsats på den
fronten. Han viste da en seighet og pågåenhet, som selv ikke et personlig besøk
av universitetets rektor på hans kontor — med hensikt å få Trygve til å vike —
klarte å påvirke. Etterhvert ga innsatsen uttelling, og gruppen økte i størrelse
og bredde.

En viktig ny komponent i studieplanen for statistikk er forsikringsmatematikk og finans. Når Bjørn Sundt sluttet etter et midlertidig engasjement,
var det behov for en erstatning. Trygve viste her en fleksibilitet og innsatsvilje

som ville gjøre mang en yngre person misunnelig. Han lærte seg både skadeforsikring og livsforsikring, samt finans, og har nå sammen med Jostein Paulsen
undervisnings- og veilederansvar for denne retningen. Samtidig har han engasjert seg i forskerutdanningen i biofag. Spranget fra statistisk fysikk til forsikring
og biostatistikk synes kanskje langt, men må tas som et uttrykk for jubilantens
vitalitet og faglige nysgjerrighet.

Trygve har hatt flere verv både innen instituttet og på nasjonalt plan. Han

var formann for Norsk statistisk forening en periode, og fikk gleden av å se det
nordiske statistikermøtet på Røros vel i havn. På instituttet, der han for tiden
er visestyrer, har Trygve vært spesielt opptatt av EDB-saker, og har ofret mye

24



tid og krefter på dem, blant annet som formann og medlem av EDB-utvalget i
en rekke år. Jeg tror alle som har arbeidet sammen med ham vil være enigi at
hans arbeidi slike sammenhenger karakteriseres av jordnær fornuft og utpreget
sans for hva som går, og like viktig, hva som ikke går. Hans råd og innspill er
høyt verdsatt.

Selv om Trygve er blant veteranene på instituttet, er han avgjort blant de
sprekeste. Han ville nok løpt fra de fleste, også av den yngre garde på instituttet,

på sine jevnlige joggeturer hjem til Natlandsfjellet — og det går mye oppover på
slutten! Han er sammen med sin kone, Inger, en entusiastisk fjellvandrer, og
er blant de ytterst få priviligerte som har sin egen hytte på Ulriken (i tillegg
til et bruk i Eksingedalen). Et opphold på Kanariøyene er etterhvert blitt en
årlig foreteelse, men etter det vi har kunnet bringe på det rene, tilbringer ikke
Trygve tiden helt på typisk Kanariøy-maner med solbading og/eller barbesøk.
Derimot har han sammen med Inger utforsket deler av øyene, der folk flest ikke
ferdes. Dessuten har han lært seg spansk og gjør seg forstått.
Vi ønsker Trygve hjertelig til lykke med dagen.

Kolleger fra Matematisk institutt, UiB.

23

-



NEW DEVELOPMENTS IN EVENT HISTORY ANALYSIS
Det vil bli avholdt en workshop og et pre-workshop kurs om NEW DEVELOPMENTS IN
EVENT HISTORY ANALYSISved Universitetet i Oslo. Kurset finner sted onsdag 28.
november 2001 fra kl. 11.00 til kl. 18.00 med dataøvelser neste dag fra kl. 9.00 til
kl. 11.00. Workshopen starter torsdag 29. november 2001 kl. 12.00 og avsluttes lørdag 1.
desember kl. 14.00. Vi har, lagd en web-side for workshopen og kurset (jf. nedenfor), og fra
denne siterer vi følgende om formålet med workshopen og kurset: "Event history analysis has
undergone a great development during the last few decades. A number of fundamental tools and
techniques are in place. However, the tackling of more complex problems is really in the
beginning phase. It is obvious that the phrasing "event histories" is really a rather broad notion,
going from the simple right-censored data of survival analysis, to very complex processes on a
number of states with associated covariate and marker processes. There is also a close
relationship to problems of causality. In addition, the fundamental notion of "frailty" needs
further development, especially in relationship to the increasing knowledge in genetics. The
purpose of the workshop is to give researchers in the field an opportunity to get updated on

recent developments, to present their own work, and to discuss the directions for further research
with others. The course is primarily intended for Ph.D.-students for the Nordic countries. Its
purpose is two-fold: (i) it will provide the participants with a background for the more

specialized discussions which will take place at the workshop, and (ii) it may together with
participation in the workshop and the completion of a written course project give credit

corresponding to three weeks of graduate study."Vi vil be alle som syns workshopen og kurset
høres spennenede ut om å merke av de aktuelle datoene og ta en titt pa var web-side:
http://www.math.uio.no/avdc/workshops/norevent01.html

Hvis du kjenner andre som kan vere interessert i dette, er det fint om du kan gi informasjonen
videre. Vi håper å treffe deg i Oslo i november — desember

Odd Aalen, Ørnulf Borgan, Johan Fosen og Sven Ove Samuelsen

26



MMR 2002
TRONDHEIM AN

JJ

THIRD INTERNATIONAL CONFERENCE ON

MATHEMATICAL METHODS IN RELIABILITY
METHODOLOGY AND PRACTICE
June 17-20, 2002
Trondheim, Norway

NTNU

Norwegian University of
Science and Technology

http://www.math.ntnu.no/mmr2002/
Email: mmr2002@math.ntnu.no

A conference sponsored by the ISI Committee on Statistics in Business and Industry

MMR 2002 er den tredje i en rekke av konferanser om "Mathematical Methods in Reliability". MMRkonferansene utgjør et supplement til de mer ingeniørrettede ESREL og RAMS-konferansene og den
største delen av deltagerne kommer fra universitetsmiljøer i sannsynlighetsregning, statistikk og
operasjonsanalyse. Det er verdt å merke seg at "survival analysis" utgjør et viktig tema på konferansene,
noe som også knytter forbindelse mot biostatistikk og biostatistikere.

Programmet for MMR 2002 vil beså av inviterte foredrag både som plenumsforedrag og parallelle sesjoner,

samt sesjoner for påmeldte foredrag.

Blant de inviterte foredragsholderne finner vi nestorer i fagområdet pålitelighetsanalyse som Richard
Barlow, Nozer Singpurwalla og Bo Bergman. Dessuten er biostatistikk representert ved blant andre
David Cox og Odd Aalen.

”CALL FOR PAPERS”
Det inviteres med dette til å sende inn påmeldte bidrag til konferansen. I første omgang sendes "abstract",
på maksimum en A4 side, som vedlegg (LaTex eller Word) til epost-adressen ovenfor, eller med vanlig

post til Bo Lindqvist, Institutt for matematiske fag, NTNU, 7491 Trondheim.
VIKTIGE DATOER

e
e

e

1. desember 2001: Frist for innsending av "abstract" (1 side)
15. january 2002: Beskjed sendes ut om aksepterte "abstracts"

1.mars 2002:

Frist for innsending av bidrag til konferanse-proceeding (4 sider)

Noen aktuelle tema for konferansen
Foundational issues of reliability

Statistical inference in reliability models

Network and system reliability
Software reliability

Bayesian modeling in reliability

Structural reliability

Quality and reliability

Maintenance modeling

Computational methods

Stochastic processes in reliability

Accelerated life testing

Monte Carlo simulation

Survival analysis

Case studies in reliability

2?



Den 19. Nordiske Konferansen i Matematisk Statistikk
Dear colleagues,

This is the first announcement of NORDSTAT 2002 - the 19th Nordic Conference on
Mathematical Statistics, which will take place in Stockholm, Sweden, June 9-13, 2002. For more
information, please look up our homepage:

http://www.math.kth.se/nordstat/

On behalf of the Organizing committee I’m happy to welcome all statisticians, mathematical

statisticians and probabilists from the Nordic countries and elsewhere as contributers to, or just

participants at, NORDSTAT 2002.

With your participation, it will be a great conference!
Esbjörn Ohlsson
Stockholm University

Chair of the Organizing committee.

28



7th VALENCIA INTERNATIONAL MEETING
|
ON BAYESIAN STATISTICS
June 2nd - June 6th, 2002
Canary Islands, Spain
Dear Colleague,

The Seventh Valencia International Meeting on Bayesian Statistics, sponsored by the Universitat

de Valencia and the International Society for Bayesian Analysis (ISBA), is dedicated to former
Conference President Professor Dennis V. Lindley. It will take place from June 2nd to June 6th,
2002, inclusive. As on previous occasions it will be a residential conference in a coastal resort:
Playa de las Americas, on the South Coast of Tenerife, one of the Canary Islands -- a Spanish
province in the Atlantic Ocean. For information on this very special place, see
http://www.canarias-digital.org/turismo. The conference venue is the Mare Nostrum Resort, an
impressive five star complex by the beach, complete with conference rooms, spa center and
casino. You can see the resort virtually at
http://www.expogrupo.com/marenostrum.htm

The V7 Programme Committee consists of Susie Bayarri, Jim Berger, Phil Dawid, David
Heckerman, Adrian Smith, Mike West and Jose Bernardo, who also acts as Local Organizer. The
programme will include one stream of 25 invited lectures followed by invited discussions, a
second stream of 50 contributed talks, and (it is expected) over 150 contributed papers in poster
form.The invited programme is now complete, and posted at the conference
'
—
web site http://www.uv.es/valencia7
and at its US mirror site,

http://www.stat.duke.edu/valencia7
As in previous Valencia meetings, contributed papers will mainly be presented in the very
popular plenary evening poster sessions. Space of about one square meter per paper will be
provided. Electronic submission of a text-only abstract of about 250 words long, sent to me
will be required before May Ist, 2002. Prior registration for the meeting by at least one of the
authors will be required.The scientific program of the conference will include, for the first
time in a Valencia meeting, Selected Contributed Papers (SCPs), to be presented in oral sessions.
The SCPs will be selected from among submissions received, before October 15th, 2001, by a
SCP Selection Committee appointed by ISBA. Unselected contributed papers will be eligible for
poster presentation. The deadline for poster submissions is May 1, 2002. Detailed instructions for
submitting abstracts will shortly be posted on the conference website and on the ISBA web site
at http://www.bayesian.org/. For both SCP and poster submissions, at least one author must have
registered for the meeting by the relevant deadline.The Conference will be preceded by a oneday postgraduate tutorial seminar on "Basic Concepts in Bayesian Statistics". This will consist
offive 90 minute lectures given by members of the Organizing Committee.Delegates will be
expected to arrive on the afternoon/evening of Saturday June Ist, (opening ceremony Sunday
morning) and leave on the morning of Friday June 7th (farewell dinner Thursday night). The
closest international airport is the Reina Sofia Tenerife Sur airport (TFS), only 10 minutes drive
away. This is well connected to the Spanish mainland and to many European cities, and has
scheduled flights to some American airports, such as Caracas or Buenos Aires. Early booking is
advised. Transportation between TFS airport and the conference venue will be provided. Note
that there is a second, smaller, airport north of the island, the Los Rodeos Tenerife Norte

29



airport (TFN); this is about 50 km north of the conference venue. Transportation to/from
Tenerife North will not be provided.The registration fee (which will include transportation
to/from Tenerife South airport, the farewell dinner, and several other items) will be about
200/100 EUR for delegates/accompanying persons. The accommodation cost for the full period,
including breakfast and dinner (with wine), but no lunch, will be about 850/620 EUR on
single/double room occupancy basis (at present time, I EUR =0.86 US$). Final costings will
depend on the outcome of negotiations with sponsors, now under progress. Registration forms
will be posted on the conference web page by the end of August.The organizing committee will
shortly be submitting grant proposals for travel support for junior researchers and colleaguesfrom
developing countries. Application forms for financial support will eventually be posted on the
conference web page.If you may be interested in attending Valencia 7, or if you just want to
be included in the conference mailing list, and did not attend Valencia 6 (or have moved since

Valencia 6), please send to the local organizer, jose.m.bernardo@uv.es the following
information:

Name:

Affiliation:

Postal address:
Telephone:
Fax:

Internet address:
Web address:

Area(s) of interest within Bayesian Statistics:

Further information and updates at the conference web site,
http://www.uv.es/valencia7, and its US mirror site,
http://www.stat.duke.edu/valencia7.
All the best, Jose Bernardo.

30



Nytt fra Universitetet i Oslo
Matematisk institutt, Avd. C.

Nye Cand.scient.-er

Runar Nesvold: "Numerisk optimering i empirisk finans: En undersøkelse av
intervallminimerende metoder”

Veileder: Erik Bølviken

Miguel A Vazquez Hirioshi: *TBNR methods for social insurance”
Veileder: Erik Bølviken

Ny Dr.scient:

Espen Norberg: “Comparison of filtered experiments”
Veiledere: Inge Helland og Anders Rygh Swensen

Statistical Research Reports

O. O. Aalen, Ø. Borgan, H. Fekjær : “Covariate adjustment of event histories

estimated from Markov chains: The additive approach.”
no 2 June ISBN 82-553-1293-5

http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2001/02-01 -html

Ø. Borgan : “Cohort sampling in epidemiological studies”

no 3 June ISBN 82-553-1294-3

http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2001/03-01 html

31



Nytt fra Universitetet i Tromsø
Institutt for matematikk og statistikk

Ny cand.scient.

Santhini Ponniah Busch: ”Imputation in Population and Housing Census 1990”.

Veileder: Jan F. Bjørnstad.

Ansettelser:

Sigrunn Sørbye og Georg Elvebakk er ansatt som førsteamanuenser fra 1. januar 2001.
Tor Arne Øigård er ansatt som stipendiat fra 1. februar 2001.

Gjest:

Instituttet hadde besøk av professor Steve Marron fra University of North Carolina i tidsrommet
21. juli - 2. august 2001.

Rapporter og artikler :

1) Korsnes, R., Pavlova, O. and Godtliebsen F. : Assessment of potential transport of pollutants

into the Barents Sea via sea ice - an observational approach.
Submitted to Marine Pollution Bulletin.

2) Torheim, G., Godtliebsen, F., Axelson, D., Kvistad, K.A., Haraldseth, O. and Rinck P. :
Feature extraction and classification of dynamic contrast-enhanced T2*-weighted breast image
data.

Under revision in Special Issue of IEEE Medical Imaging.

3) Godtliebsen, F., Marron, J.S. and Pizer S. : Significance in Scale Space for Clustering.

To appear in Spatial Cluster Modelling edited by A. Lawson and D. Denison.

4) Torheim, G., Godtliebsen, F., Kvistad, K.A., Haraldseth, O. : Noise reduction and visualization
of contrast-enhanced T2*-weighted breast images.
Submitted to Acta Radiologica.

5) Godtliebsen, F., Chu, C.K., Sørbye, S. and Torheim, G. (2001) : An estimator for functional
data with application to MRI.

IEEE Medical Imaging, Vol. 20, Number 1, 36-44.

32



Nytt fra NTNU
Institutt for matematiske fag
Ferdig cand.scient.

Bjarne Moen: "Stokastisk modellering av populasjoner med kort levealder”. Veileder: Øyvind Bakke
Ferdige sivilingeniører

Kristine Bastøe: "Statistiske modeller for analyse av aksjer". Veiledar John Tyssedal.

Asbjørn Berge: ”Two-way clustering of gene expression data”. Veileder: Mette Langaas, Norsk

Regnesentral. Veileder ved IMF: Bo Lindqvist.

Audun Bjerke: ”Bruk av optimering i Markovkjedesimulering fra fordelinger med stokastisk dimensjon på
tilstandvektor”. Veileder: Håkon Tjelmeland.

Cathrine Christiansen: ”Sikkerhets- og pålitelighetsvurdering av sikringsanlegg for planoverganger i norsk
jernbane”. Veileder: Marvin Rausand, Institutt for produksjons- og kvalitetsteknikk, NTNU. Ansvarlig ved
IMF: Bo Lindqvist.

Håkon Snørteland Daltveit: ”Ikkeparametrisk Cox-regresjon”. Veileder: Jan Terje Kvaløy, Høgskolen i
Stavanger. Ansvarlig ved IMF: Bo Lindqvist.

Torkell Dobbe: "Risikostyring av investeringer i fond". Veiledar IMF: John Tyssedal. Veiledar Fokus Bank
: Thor Ivar Tryggestad.

Ronny Eriksen: "Monitoring Autocorrelated Processes". Veiledar IMF: John Tyssedal. Veiledar Center for
Quality and Productivity Improvement, UW-Madison: Ernesto Barrios.

_

Andre Grønlund: ”Prediksjon av stuck-pipe”. Veileder: Jørn Vatn; SINTEF Teknologiledelse. Ansvarlig
ved IMF: Henning Omre.

Trine Listerud Hagen: ”Statistisk analyse av søker- og opptaksdata ved NTNU 2000”. Veileder: Henning
Omre.

Marianne Hagelsteen Kvien: ”Bayesian Approach to Analysis of Statistical Models for the Failure Pattern
of Repairable Systems”. Veileder: Bo Lindqvist.

Ole Petter Lødøen: ”Production forecasts with history matching using approximate models”. Veileder:
Henning Omre.

Håkon Malmedal: ”Trendtesting for repeterte hendelser”. Veileder: Bo Lindqvist.

Kristin Husbye Mork: "Garch Models and Financial Applications". Veiledar John Tyssedal

Inge Christoffer Olsen: ”The directional multigrid Monte Carlo method”. Veileder: Håkon Tjelmeland.

Thorbjørn Galtung Risan: ”Adaptiv markovkjedesimulering fra multimodale fordelinger”. Veileder:
Håkon Tjelmeland.



Gisle Bjørndal Tveit: "Automatic Text Classification". Veiledar: John Tyssedal
Kjersti Ulset: ”Eksakt testing i Poisson-prosesser”. Veileder: Bo Lindqvist.

Ansettelser:

Arvid Næss og Nikolai Ushakov er ansatt i faste stillinger som førsteamanuenser.

Jarle Tufto er ansatt i perioden 1.1.2001 til 1.3.2003 som forsker på EU-prosjektet Metabird.
Magnar Lillegård er ansatt i 60% stilling som forsker fra 1/9 til 31/12-2001
på NFR-prosjekt (midler fra området Bioproduksjon og foredling).

Stig Kyrre Foss, Hans Christian Karlsen, Ole Petter Lødøen og Inge Christoffer Olsen er ansatt som
stipendiateri statistikk.

Preprint:

Postscript-filer er tilgjengelige på http: //www.math.ntnu.no /preprint/statistics/

Håkon Tjelmeland, Kjetill Vassmo Lund: Bayesian modelling of spatial compositional data. Preprint 1/2001.
Linda Reiersølmoen, Jan Terje Kvaløy: Tests for the proportional hazards assumption in the Cox model.
Preprint 2/2001.

Henning Omre: Stochastic Reservoir Models Conditioned to Non-linear Production History Observation.

Preprint 3/2001.

Hilde G. Borgos, Henning Omre: Uncertainty in Fault Geometries. Preprint 4/2001.
Arild Buland, Henning Omre: Bayesian AVO Inversion. Preprint 5/2001.

Odd Kolbjørnsen, Henning Omre: Piecewise Affine Inverse Problems. Preprint 6/2001.
Jo Eidsvik, Per Avseth, Henning Omre, Tapan Mukerji, Gary Mavko:

Stochastic Reservoir Characterization Using Pre-stack Seismic Data. Preprint 7/2001.

Arild Buland, Henning Omre: Bayesian wavelet estimation from seismic and well data. Preprint 8/2001.
Bo Lindqvist, Gunnar Taraldsen: Monte Carlo Conditioning on a Sufficient Statistic. Preprint 9/2001.
Bo Lindqvist, Gunnar Taraldsen: A lemma on conditional Monte Carlo. Preprint 10/2001.

347



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening
Heimeside for Norsk Statistisk Forening: http://www.math.uio.no/nsf/
Kontingent:

på

200 kr/år

ka

50 kr/ar for studentar (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er oppgitt på adresselappen på TG fortel siste år
kontingenten blei betalt. Ved innbetaling må ein opplyse om endra adresse
(f. eks. endra postnummer).

Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
kasserar i foreininga:

Norsk statistisk forening v/Sigrunn Holbek Sørbye
Institutt for matematikk og statistikk
Universitetet i Tromsø
9037 Tromsø

O stat.uit.no
e-post: sigrunn

Nye medlemer melder seg til kasserar og får så automatisk tilsendt Tilfeldig
Gang frå første påfølgjande nummer av.

E-post adressar:

Vi ynskjer e-post adressar til alle medlemer i NSF:

Oppgje e-post adressen på merknadsfeltet på postgiroen, eller send ein eO stat.uit.no om e-post adresse og evt. adresseforandring.
post til sigrunn
Anna korrespondanse med foreininga skal føregå med leiar i foreininga:
André Teigland

Norsk Regnesentral

Gaustadalleen 23

P.O. Box 114 Blindern
N-0314 Oslo







Retur:

Norsk Statistisk Forening

v/Sigrunn Holbek Sørbye
Institutt for matematikk og statistikk
Universiteteti Tromsø
9037 Tromsø



