ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr.2, årgang 18
Mai 2001

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
ken

sa NN

Fra redaktøren. Odd Aalen
Fra leder i foreningen. Geir Egil Eide
Statistisk arbeidsliv

Statistikk i økonomi og administrasjon: Del II. Jostein Lillestøl
Drømmejobben, statistisk poliklinikk og n=3. Kathrine Frey Frøshe .

Litt personlig om tidsrekker. Dag Tjøstheim
Faglig stoff
Bioinformatikk. Mette Langaas
Puslerispalten

Pusleri nr.7. Jostein Lillestøl

Mer fullstendig løsning av Pusleri nr.5. Jostein Lillestøl
Løsninger Pusleri nr.6. Jostein Lillestøl

Milepæl

Pristi Bergenssiatsikere SSN

Bo Lindqvist — 50 ar. Jon Tyssedal, Henning Omre og Stian Lydersen
Leiv Solheim — 50 år. Jb Thomsen

Minnetale over Olav Reiersøl holdt i Det Norske Videnskaps-akademi.
Tore Schweder

Minnetale ved Olav Reiersøls bisettelse. Bent Natvig
Møter, konferanser og annet

Nytt om nettverk: NOREVENT. Ellen Amundsen

es
2
Det 11 norske statistiker
NSE’svetterutdanninessemimar 2001

Medlemskap i Norsk statistisk forening. ... 00000002)





Redaksjon:
Odd Aalen (redaktør)
Grete Usterud Fenstad (redaksjonssekretær)

Ingrid Glad
Nils Lid Hjort
Tron Anders Moger

Redaksjonens adresse:

Odd Aalen

Seksjon for medisinsk statistikk
Universitetet i Oslo
P.b. 1122 Blindern, 0317 Oslo

Tlf: 22 85 12 36
Fax: 22 85 13 13

e-mail: odd.aalen@basalmed.uio.no

Trykking og utsending av TG utføres av
Statistisk sentralbyrå

Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske

statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til
neste nummer må være redaksjonen i hende innen 1.9.2001.
Det greieste er at stoffet sendes inn som Word-fil til redaktørens e-mail-adresse, se ovenfor.
Alternativt kan vi ta en ren tekst-fil, men vi vil helst ikke ha TEX-format med mindre dette er

nødvendig på grunn av matematikken.
Vi har etablert en nettversjon av TG, se følgende internettadresse:
www.math.uio.no/nsflweb/index.htm . De som leverer bidrag til TG og som ønsker å reservere

seg mot at bidraget deres legges ut på nettet, må gi beskjed om dette ved innsendelse av stoff.



Fra redaktøren:

Nok et nummer av TG er stablet på bena. Vi er takknemlige til alle som skriver for

oss, og oppfordrer også folk til å sende inn innlegg uoppfordret.

Vi har nå en godt fungerende nettversjon: www.math.uio.no/nsflweblindex.htm.
Muligheten for å legge ut bilder er naturligvis mye bedre på nettsidene enn i
papirutgaven, og bilder er derfor velkomne selv om de ikke nødvendigvis vil bli trykt
i papirversjonen.

Vi har denne gang to omtaler av femtiårsdager, for Bo Lindqvist og Leiv Solheim.
Redaktøren benytter anledningen til å minne om at miljøene må være oppmerksomme
når kolleger passerer slike milepæler og tipse TG-redaksjonen om det. Redaksjonen
kan ikke selv ha oversikt over fødselsdager og andre anledninger.

En av fagets nestorer, professor Olav Reiersøl, er gått bort og Tore Schweder og Bent
Natvig skriver omtaler av denne originale personligheten i norsk statistikk.

En viktig begivenhet er prisen til det medisinsk-statistiske miljøet i Bergen, se omtale
i bladet. Vi gratulerer på det varmeste. Det er meget krevende å oppnå slik
forskningsmessig anerkjennelse i et medisinsk fagmiljø.

'

Mette Langaas skriver en interessant artikkel om bioinformatikk. De avanserte
biokjemiske og genetiske analyser som i dag er blitt mulige, resulterer i enorme

mengder data som må håndteres. Bioinformatikken er vokst frem som et svar på dette.
Mange av dens redskaper er veletabierte statistiske metoder, men faget oppfattes ikke

som statistisk i sin natur. Mette etterlyser engasjement fra statistikere innen
bioinformatikken. Et slikt engasjement vil sikkert være personlig meget utbytterikt og
spennende. Det er også fagpolitisk viktig at et betydelig vekstfelt for statistisk metode
og tankegang ikke blir stående utenfor vårt faglige virksomhetsområde.

Jostein Lillestøl forsetter sin utmerkede gjennomgang av statistikkfagets relasjon til
den økonomisk-administrativt utdannelse. Med den posisjon denne utdannelsen har i
dag er dette utvilsomt et viktig tema.

Vi fortsetter vår serie med personlig pregede betraktninger fra det statistiske
arbeidsliv. Dag Tjøstheim skriver engasjerende om sin mangeårge virksomhet i
analyse av tidsrekker; dette kan også leses som en fin populærvitenskapelig innføring
på feltet. Kathrine Frey Frøslie representerer den unge garde av statistikere, og gir en

spennende fremstilling av hvordan det er å jobbe innen det medisinske fagfeltet.
På vegne av redaksjonen ønsker jeg en riktig god sommer!

i)

Odd Aalen



Fra leder i foreningen:
Kjære medlemmer.

En styreperiode går mot sin slutt og et nytt styre skal snart starte sitt arbeid. Et lite tilbakeblikk
over perioden kan da kanskje være på sin plass. Hva kan vi egentlig forvente av et styre for Norsk
statistisk forening, og hva har vi gjort? Styremedlemmene er alle frivillig valgte og ulønnete og
har måttet passe sine vanlige jobber ved siden av, så selv om det ikke har stått på viljen til å

prioritere foreningsarbeidet er det klart at dette kommer på toppen av en rekke andre oppgaver av
faglig og profesjonell art. Dette gjør at selv om en har ideelle målsetninger om å ha en høyere

aktivitet kan det ofte skorte på tiden en får til dette. Med en slik organisasjon blir det derfor viktig
at mange er med å dra lasset. Det synes jeg det har vært: I tillegg til styret har vi bl.a. hatt et aktivt
undervisningsutvalg, revisorer, arrangements- og programkomiteer for nordisk og norsk møte,
lokalforeningenes styrer, TG-redaksjonen, samt bidragsytere til TG og NSF-forum m.fl. Dette har
gjort at foreningsarbeidet har gått jevnt og trutt som det skulle, dog uten at vi i perioden har satt i
gang store nye prosjekter. I retrospekt er kanskje de viktigste aktivitetene i perioden at vi har
konsolidert arbeidet med foreningens hjemmesider og TG på nett, og at undervisningsutvalget har
kommet godt i inngrep med fagplanene for den videregående skolen. Begge deler tror jeg er gode
investeringer i fagets fremtid.

Et område der vi som forening ikke har vært særlige aktive er kontakt med andre nasjonale
statistiske foreninger. Som leder får jeg tilsendt medlemsbladene fra den svenske og danske
statistiske forening, men har ellers hatt liten kontakt med disse, så også med International
Statistical Institute (ISD som er en forening som søker å samle statistikere i alle land. - Når det
gjelder de skandinavisk-talende land føler jeg at det kunne være nyttig med en bredere
kontaktflate utenom de nordiske møtene. En mulig måte som en kunne diskutere internt og
foreningene imellom, ville være en ordning med utvidete utsendingslister for de respektive
medlemsbladene. F.eks. kunne en tenke seg at medlemskap i en nasjonal forening også innebar at
en fikk tilsendt medlemsbladene til andre skandinavisk-talende land. På den måten ville
annonsering av nasjonale kurs og konferanser, stillinger og faglige diskusjoner lett bli spredt over
landegrensene innenfor vårt språkområde. Dette er en tanke som jeg sender videre til det nye
styret. - Når det gjelder en utvidet internasjonal foreningsmessig kontakt er det kommet et initiativ
fra ISI mht en bedre koordinering av dette. ISI vil som en start arrangere et eget møte i forbindelse
med *S3rd International Session of the ISI i Korea i august i år. På den foreløpige sakslisten står
bl.a. samarbeidet mellom ISI og de nasjonale foreninger, styrking av de eksisterende
nasjonalforeninger f.eks. ved å etablere samarbeidsavtaler, støtte til statistikere i utviklingsland,
utvikling av egne fagetiske regler for statistikkfaget, hvordan faget kan bidra til offisiell statistikk,
godkjenningsordninger for tittelen ”statistiker og hvordan en skal kunne lage internasjonale
standarder for å kvalitetssikre og oppmuntre statistisk arbeid og utdanning, og oppmuntre til
videre profesjonell utvikling av faget. Alt i alt temaer av meget generell interesse for vårt fag. Her
er det fritt fram for norske statistikere med interesse og initiativ til å aktivisere seg (se
http://www.cbs.nl/isi/directory.htm).

Vennlig hilsen

Geir Egil Eide



Statistikk i økonomi og administrasjon: II
Jostein Lillestøl
Norges Handelshøyskole

I del I av Statistikk i økonomi og administrasjon i forrige nr. av TG forsøkte jeg å gi

en oversikt over aktuelle områder innen økonomisk virksomhet, der en med fordel kan
dra nytte av statistisk tenkning og statistiske metoder. I del II vil jeg drøfte hvordan
det økonomiske fagmiljø oppfatter behovet, og hvordan vi statistikere har brukt og
misbrukt den mulighet vi har hatt tilå formidle vårt produkt, og videre hvordan det er
å fungere som statistikeri et økonomisk-administrativt fagmiljø. I mitt tilfelle er det
ved Norges Handelshøyskole, der vi i hovedsak utdanner siviløkonomer i et 4-årig
studium, men også har studier frem til doktorgrad og mer profesjonsorienterte studier
som Høyere revisorstudium.

De mange behov og problemstillinger av statistisk natur innen et foretak gjør det
naturlig å hevde statistikkfagets selvstendige rolle i utdanninger for virke i
næringslivet. Det er dessverre slik at næringslivets ledere i liten grad ser sine
problemstillinger med statistiske briller, ellers ser potensialet ii og verdien av statistisk

kunnskap. Det samme gjelderi stor grad våre kolleger i økonomisk- administrative

fag. Statistikk blir som regel sett på som et redskapsfag som har legitimitet barei den
utstrekning metodene blir brukt senere i studiet. Dette medfører ofte at faget kommer
i skuddlinjen dersom studentene har problemer med det. Økonomene mener at det

som er nødvendig, er relativt enkelt og at de selv kan ivareta det, fordi de er bedre tilå
gi emnene en relevant kontekst. Mange elementeri vårt fag finsi ulike økonomiske

fag, og studentene kan like gjerne lære det der.

Jeg vil kort skissere den kontekst en statistiker ved et økonomisk- administrativt
lærested vil befinne seg i. Det er viktig for å forstå utfordringene og velge aktuelle
alliansepartnere.

De økonomisk-administrative fagene i et siviløkonomstudium vil i hovedsak være tre
hovedblokker: bedriftsøkonomi, samfunnsøkonomi og organisasjons- og ledelsesfag.
Bedriftsøkonomi, som mange betrakter som hovedkomponenten i studiet, omfatter
flere delfag som betraktes som spesialiteter og der faglærerne i liten grad har ansvar
for fagets bredde. Blant disse er regnskap, økonomisk styring og finans.
Markedsanalyse og evt. produksjon ("operations management") tas også ofte med her.
Samfunnsøkonomi omfatter generell mikroteori og makroteori, og også spesielle
emner som internasjonal økonomi. Organisasjons- og ledelsesfag omfatter i hovedsak
organisasjonsteori og strategi. Informasjonsbehandling kan også plasseres i denne
båsen. Grensene mellom de tre hovedblokkene kan være vanskelig å trekke.

Den faglige bakgrunnen for de ansatte som dekker disse fagene på høyskolenivå er i
hovedsak: For bedriftsøkonomi siviløkonomer med doktorgrad (hvis de er å få tak i),
for samfunnsøkonomi sosialøkonomer eller tilsvarende, og for administrasjonsfag en
blanding av siviløkonomer og cand.polit'er, med innslag av psykologer mm. De som

dekker de ulike økonomiske fagene kan derfor ha ulik metodebakgrunn, og det er
også utviklet egne, sterke metodetradisjoner innen hvert hovedområde som omfatter



til dels avanserte statistiske metoder som den realfaglig skolerte statistiker ikke
nødvendigvis har godt kjennskap til. Eksempler på dette er samfunnsøkonomi, der
økonomene regner økonometri som sitt genuine metodefag. Her starter en gjerne med

den standard lineære regresjonsmodellen, men går raskt videre til de mange
utfordrende problemstillinger som oppstår når standardforutsetningene brytes, og som

er typiske for makroøkonomiske data og modeller: heteroscedastisitet, stokastisk

regressor, tidsavhengighet, simultanitet, identifiserbarhet osv.

I markedsøkonomi som fag vil markedsundersøkelser være et sentralt tema. Her kan
mange statistiske metoder finne praktisk anvendelse. Dette er også reflektert i mange
gode amerikanske lærebøker som brukes i økonomistudier. Vi nevner estimering og

testing i ett- og toutvalgssituasjoner (binomisk, normal, t) og i noen tilfeller også

rangmetoder (Wilcoxon). Regresjonsanalyse og variansanalyse er med, og her har en
gjerne med både en faktor og to faktor uten og med samspill. Forskjellen fra den
realfaglige statistikers kontekst er at faktorene ikke er fast design-faktorer, men
gruppetilhørigheten er bestemt ut fra utvalget. Enkelte bøker har også med den
rangbaserte varianten (Kruskal-Wallis). I tillegg til de statistiske metodene vi er

velkjent med, omtales gjerne metoder for datareduksjon og enkelte skaleringsmetoder,
dvs. faktoranalyse, conjoint analyse mm. Disse bøkene tar opp hele prosessen fra.

planlegging av undersøkelser, gjennomføring av undersøkelser, tilrettelegging av data
for analyse, metodevalg og gjennomføring av analyse. De ulike statistiske metodene
blir derfor presentert i en kontekst. Studentene er kanskje bedre motivert for dem da,
enn når en har et eget metodekurs i statistikk, der en gjennomgår f.eks. variansanalyse
prinsipielt, selv om en med eksempler viser at det kan brukes både her og der.

Innen bedriftsøkonomi vil en i kurser i finans typisk omtale regresjon i forbindelse med
kapitalmarkedsmodeller (CAPM), kanskje i en form der generalitet ikke sperrer for
forståelse, men som derfor har umiddelbar overføringsverdi til andre områder. Regresjon
kan også være omtalt i forbindelse med økonomisk styring og ”operations management”
(OM), men gjerne:i en ”myk” variant som ikke skiller mellom teori og empiri. I OM tar
en også opp prognoseproblemet for tidsrekker, for eksempel salgstall. Metoder som tar

omsyn til trend og sesong er som regel nok, dvs. en nøyer seg med enkel dekomponering
og /eller eksponensiell glatting etter Holt-Winters metode. En legger da stor vekt på at

prognosene skal kunne oppdateres for hver ny periode ettersom nye data kommer inn.

Enkelte fagmiljøer og studieprogrammer i økonomi benytter begrepet ”Managerial
Economics”. Et kurs med tilhørende lærebok i Managerial Economics vil typisk
inneholde en rekke temaer av statistisk karakter, bl.a. regresjon, og noen vil med en viss
rett kunne hevde at en her langt på vei lærer statistikk i kontekst, og at et behovet for
eget metodekurs i statistikk undervist av statistikere er overflødig. Et blikk på enkelte
slike lærebøker kan gi en statistiker følelsen at ”de stjeler vårt fag”.

I de senere år er det påfallende at cand. polit'er har fått en sterkere stilling ved mange
læresteder, tilsynelatende også innen de bedriftsøkonomiske fag. Dette skyldes neppe

endringer i næringslivets behov, men mer at genuine bedriftsøkonomer er vanskelig å
rekruttere til utdanningssystemet, mens cand. polit kanskje har et sysselsettingsproblem.
I praksis har dette medført at studiene flere steder har blitt mindre kvantitativt orienterte

og at metodeorienteringer har en tendens til å gå i retning av samfunnsvitenskapelig

metode, istedenfor "realfaglig" modellorientert metode. Administrasjonsfagene føler

Ct

seg, dels pga. stabens bakgrunn, nærmere knyttet til samfunnsvitenskapelig metode enn



til (norske) statistikeres metodesyn. De synes mere om en mykere variant, der en ikke
blir plaget utidig med modeller og skiller mellom teori og empiri og flisespikkeri som

parameter, estimator og estimat. De føler også at Stevens tanker om hvert målenivå sin
metode gjør verden enklere for dem. Har du måledata, så er det t-test uavhengig av

observasjonenes fordeling!

%

Det er etter hvert blitt en større utfordring å definere og rettferdiggjøre sin rolle som
statistiker i studiet. Man forsøker å definere en kjerne av stoff de andre kan og bør
bygge på, men opplever mange skuffelser. Mange holder seg ikke orientert om hva
studentene har hatt før, gjentar det samme, bruker "dummere" metoder enn det
studentene allerede har lært, eller simpelthen unngår kvantitative utfordringer.
Regresjon er kanskje den statistiske metode de fleste kan og vil kunne gjøre bruk av.
Det er selvsagt uhensiktsmessig at alle gir en innføring i dette i hver sin kontekst, med
fare for dobbeltdekning og ulik tilnærming. Det er imidlertid lite å slåi bordet med
dersom dette blir et hovedargument for å ha en egen metodeseksjon.

Et problem er at metodekurs i statistikk oftest gis (og trengs?) første studieår, mens
studentene som regel først møter anvendelser senere i studiet, kanskje først siste
studieår. Ved NHH er det obligatoriske metodekurs i statistikk første studieår
sammenlignbart med mange 2-4 vekttalls kurs ved våre universiteter og andre norske

høyskoler. Det omfatter sannsynlighetsregning, stokastiske variable, fordelinger,

forventning, varians og normaltilnærming. Videre gis en innføringi statistisk inferens
med de generelle ideene knyttet til estimering og hypotesetesting. Dette anvendes 1.

ett-utvalgssituasjoner (binomisk, normal) og i enkel regresjon. Stoffet kommer typisk

i nevnte rekkefølge. Noen emner er tatt med som ikke nødvendigvis er med i
tilsvarende pensa i økonomiutdanninger ved andre norske høyskoler, bl.a. utvalg fra
endelige populasjoner, Poissonmodeller og styrkebetraktninger. Kurset følges opp
senere i studiet av et obligatorisk kurs med hovedsakelig statistisk innhoid i tredje
studieår, som vi skal komme tilbake til nedenfor.

Ovennevnte kursinnhold er trolig modent for revisjon, noe som ofte kommer til
uttrykk ved konferanser der undervisningen for ”business”-studenter er tema (bl.a.
ICOTS). Noen legger vekt på at regresjon bør komme først, fordi det er mest sentralt
for økonomiske anvendelser, og at relevante problemer kan stilles med en gang. Det
bør ikke komme etter omveien via sannsynlighetsregning og generell inferensteori.
Andre mener at tidsrekker er den mest typiske datatypen i økonomi, og at det er et

paradoks at dette først kommer i forlengelsen av det statistiske metodekurset. Andre
igjen hevder med styrke at det relevante perspektiv for undervisningen må være ”å

forstå variasjon” og lære metoder for å innrette seg bedre ved variasjon, i mange
tilfeller å redusere uønsket variasjon. I dag fins det gode amerikanske lærebøker i
”business statistics” som ivaretar hvert av de ulike synspunktene ovenfor. En bok som
snur opp ned på vante forestillinger om kursinnhold og rekkefølge har innholdslisten:
Grafiske metoder, Prosesstyring og styringsdiagrammer, Regresjon, Tidsrekker,

Forsøksplanlegging, Analyse av forskjeller. Det er først i dette siste kapitlet at vårt

kjære begrepsapparat om hypotesetesting nevnes, og forfatteren marginaliserer
dermed bevisst dette, vel vitende om at tiden som regel blir knapp.

Som nevnt har NHH et oppfølgende kurs i siviløkonomstudiets annen avdeling i
tredje studieår. Høyskolen har opptak til annen avdeling fra de to-årige studiene ved
de statlige høyskolene, og kurset starter derfor med en kort repetisjon og viderefører



det generelle teorigrunnlag på en del punkter, bl.a. kontinuerlige fordelinger. De
statistiske emnene er to-utvalgsproblemet (binomisk, normal t), variansanalyse med
en og to faktorer (med og uten samspill), multippel regresjon (der avvik fra
standardforutsetningene vies en viss oppmerksomhet) og analyse av kategoridata
(kontingenstabeller og logistisk regresjon). I denne sammenheng blir: tokning av
årsaksforhold viet en viss oppmerksomhet. Kurset omfatter videre faktoranalyse, en
kort introduksjon til tidsrekkeanalyse (ARMA) og litt om økonometriske
metodeproblemer. Metodevalg er tema for en egen dobbeltforelesning. Det samme er

”Å forstå variasjon”. der nytten av styringsdiagrammer (”control charts”) blir vist. I

dette kurset tar en sikte på integrasjon med de økonomiske fag som tas samme

studieår: bedriftsøkonomi (finans), markedsundersøkelser, ”operations management”
(hos oss kalt vare- og tjenesteproduksjon).

Obligatoriske metodefag vil typisk omfatte forelesninger og øvelser for mange
studenter, ved min institusjon er hvert kull på mer enn 400 studenter. Den letteste vei
er tradisjonelle forelesninger, regneøvelser og der en står til rette bare ved en eksamen
ved semesterslutt. Vårt fag innbyr til mer prosjektorientert undervisning, med
tilbakemeldinger underveis. Med lav bemanning, er det vanskelig å være særlig
innovativ. Vår undervisning har hittil være teori illustrert med pseudoeksempler og
pseudoproblemer. Det er dels fordi vi selv ikke kjenner godt til de virkelige

problemstillinger, og selv om vi gjorde det, vil studentene ikke ha tilstrekkelig

bakgrunn for å diskutere problemer i en kontekst før etter et par års økonomistudier.
Dette kan muligens bli bedre med de endringer som nå er under planlegging ved
NHH, hvor studentene i større grad skal gjennomføre prosjekter med evaluering
underveis.

I kurset Anvendt metode går planen ut på å ha en obligatorisk del som. omfatter
ovennevnte emner til og med regresjonsanalyse. Videre skal studentene i grupper på 5
velge et prosjekt blant 5-10 mulige, alt etter hva en tenker å satse på som fordypning i

tredje avdeling (siste studieår). Hvert prosjekt starter med en introduksjonsforelesning

og det tilbys også valgfrie emner som passer til ulike profiler og prosjekter . Hver
student må velge 2 emner blant 6 valgemner som hvert foreleses over 3 timer. En
student som er interessert i markedsanalyse vil derfor kunne velge prosjekt og
spesialemner iht. dette, f.eks. ved å ta med faktoranalyse og utelate tidsrekker. Dette
opplegget er ambisiøst, og krever deltakelse fra mange, og det er med spenning og litt
frykt jeg ser frem til endringen.

Når det gjelder forskning, er de mnevnte tre områdene bedriftsøkonomi,
samfunnsøkonomi og organisasjon/ledelse stort sett brukere av eksisterende statistisk
teori, men det foregår stadig generell teoriutvikling som er inspirert av disse
områdene. I mange tilfeller er det kommet nye ideer som ikke stammer fra oss
matematisk statistikere. I det siste tiåret er stokastiske modeller i matematisk finans
kommet sterkt i fokus, med til dels avanserte modeller, f.eks. prisutvikling basert på
diffusjon/hopp prosesser. Disse er bl.a. grunnlag for prising av opsjoner, der en kan
bruke martingalteori. Parallelt med dette har fagfeltet empirisk finans utviklet seg, der
ulike ikke-lineære modeller har fått en sentral rolle. Det gjelder i første rekke empirisk
analyse av volatilitet, som er sentralt for prising av opsjoner. Koblingen med
matematisk finans gir her mange spennende utfordringer for den matematisk skolerte
statistiker. Ved NHH har vi nå tre professorer med statistikk hovedfag, men to av dem
er ansatt i bedriftsøkonomiske stillinger. "If you can’t beat them, join them!”.



Arbeidslivsrefleksjoner:
Drømmejobben, statistisk poliklinikk og n=3.
Kathrine Frey Frøslie

Senter for epidemiologi og sykehusstatistikk
Rikshospitalet

Den første jobben

Etter atskillige STO01-grupper og orakeltimer (og enda flere røde og svarte kuler opp og ned
av urner), var det både befriende og skummelt å plutselig sitte med virkelige data mellom
hendene på Folkehelsa. Legene og psykologene rundt meg var elskverdigheten selv, men det
plaget meg litt at jeg ikke kunne diskutere logistisk regresjon, konfundering og interaksjon
med den selvfølgeligheten de fremviste. Ivrig etter å komme på banen i diskusjonen, børstet
jeg støv av ST202-permen min. Det første jeg støtte på var Nils’ Oxford-notater (”Hillary
term 1993”) om minimering av Kullback-Leibler-avstanden for å vise at ML-estimatet gjør så
godt det kan. Avstanden mellom mine forelesningsnotater og det praktiske behovet har også
ved senere anledninger vist seg å være signifikant.
Fersk

Statistikk skiller seg ikke fra andre fag når det gjelder behovet for opplæring av nyutdannede i
sin første jobb. Jeg mener allikevel at studiet burde vært lagt opp på en bedre måte når det
gjelder å motivere og forberede til praktisk problemløsning. Det er tross alt dette de fleste av
oss arbeider med etter studiet. En nyutdannet må selvsagt være lydhør overfor sine seniorer på
jobben, men det er et stort gap mellom dette og det å føle seg forlegen fordi andre
yrkesgrupper tilsynelatende kan ditt eget fag bedre enn deg selv. Jeg håper og tror at den
pågående debatten om og omleggingen av studiet kan bedre på dette. Når alt kommer til
stykket, kan jeg ikke se at det skulle være noen motsetning i det å gi studenter en

grunnleggende magefølelse for anvendelser og det å gi dem et godt teoretisk grunnlag for å
forstå metodene som brukes.

Drømmejobben

Ett års engasjement på Folkehelsa med en relativt bratt læringskurve ble etterfulgt av selveste
drømmejobben. Stedet jeg arbeider på ligger sentralt til, er splitter nytt, var eksepsjonelt dyrt å

bygge, har helikopterlandingsplass, basseng, trimrom, utkikkstårn, en av Norges største

kunstsamlinger og helt sikkert flere toaletter enn hytta til Røkke. Sånn har vi det i staten,
nærmere bestemt på Rikshospitalets Senter for epidemiologi og sykehusstatistikk. Senteret er
et resultat av Rikshospitalets satsing på egen forskning og har vært operativt siden høsten
1996. Vår funksjon på senteret er å tilby hjelp og veiledning til alle som driver med
forskningsprosjekter på Rikshospitalet. ”Vi” er meg selv, Thore Egeland (statistiker), Akhtar
Hussain (epidemiolog), og Stein Vaaler (lege). På sett og vis har jeg fortsatt med det jeg likte

best på Blindern: Undervisning og orakeltjeneste. Klientellet og problemstillingene er
imidlertid fullstendig forandret. Hundrevis av STO01-studenter med broket bakgrunn må sies
å være en homogen gruppe i forhold til dem som nå kommer og spør om statistikk. Det som
kanskje varierte mest hos ST001-studentene — deres motivasjon for statistikk — er kanskje det
som er det mest homogent hos dem jeg møter i dag.



De som kommer til oss med statistiske spørsmål er leger, sykepleiere, kontoransatte,

fysioterapeuter — mildt sagt en svært sammensatt gruppe. Felles for dem er at de er engasjerte

og entusiastiske fagpersoner og forteller mer enn gjerne om sine spesialiteter. Jeg har hørt
ivrige psykologer legge ut om irritabel tarm, hudlegene Mørk, Mørk og Mørk (ja, noen av
dem er i slekt) har fortalt om behandlingsreiser til syden, og barneleger har dosert om effekten
av tran under svangerskapet. Jeg har vært engasjert i prosjekter om uforklarlig fosterdød, om
optimal lagringstemperatur for kaninhornhinner, og om klinisk vurdering av barn med epilepsi

— spennvidden i problemstillingene er enorm. Det er også de ulike klientenes behov for
statistisk veiledning. Mens noen har nok med å få forklart forskjellen på gjennomsnitt og
median, har andre behov for å kjøre post-hoc-tester for interaksjonsledd 1
varianskomponentmodeller.

Timebestilling eller statistisk poliklinikk

De fleste henvender seg til oss per telefon. Ofte med innledningen ” Hei, jeg har et lite
statistisk spørsmål. Det tar bare et par minutter.” Dette stemmer sjelden. Uklarheter omkring
problemstillinger, studiedesign og medisinsk tolkning gjør at ”et lite statistisk spørsmål” oftest
er vanskelig å besvare over telefon. Alle som ønsker bistand fra oss må derfor bestille time
ved å fylle ut et skjema med bakgrunnsinformasjon om sin problemstilling. Hver uke fordeler
vi nye prosjekter oss i mellom og tar kontakt med dem som ønsker hjelp. Vanligvis vil det
være I til 2 ukers ventetid på en veiledningstime. Den utålmodige med enklere statistiske
problemer og et akutt behov for hjelp kan alternativt møte opp på vår statistiske poliklinikk på
tirsdager.

Vi veileder i alt fra valg av studiedesign og diskusjon av datainnsamling, beregning av
utvalgsstørrelse og protokollskriving, til valg av og forutsetninger for analysemetoder, analyse
og fremstilling ved SPSS, etc. Vi gjør imidlertid ikke det praktiske arbeidet, som innleggelse
av rådata i databaser og selve analysen av materialet. Det er den enkelte lege eller sykepleier
som står ansvarlig for den rapporten/artikkelen som skrives, og de må derfor både utføre
: analysen og skrive om resultatene selv. Vi gir derimot så mange veiledningstimer som er
nødvendig for den enkelte.

I noen utvalgte prosjekter — enten fordi analysen krever det, eller fordi vi har faglige interesser
på området, går vi tyngre inn i prosjektdeltakelsen og gjør analysearbeidet og skriver
statistikkdelen i rapporten/artikkelen. I slike tilfeller er vi også medforfattere når arbeidet
publiseres.

Thore på kontoret.

De fleste ønsker en jobb i et miljø med flere statistikere. Jeg har vært så heldig at jeg ikke bare
jobber sammen med, men jeg deler også kontor med en særdeles erfaren og hyggelig
statistiker. Thore Egeland sitter ca 2 meter unna og svarer tålmodig på alle mine funderinger.
Til gjengjeld tar jeg telefonen når han ikke er til stede, og alfabetiserer alle hyllemeterne med
statistikkbøker. (Forfatteren Sesamgata var ny for meg. Tittelen på Sesamgatas rosa bok var
like mystisk: "Bernt og Elling får en kattunge.” Sesamgata-boken ble til slutt arkivert ved

siden av ”Næhei! Sa Albert Åberg”.)

Assisterende underordnet reservelege

Den mest fascinerende fenomenet her på Rikshospitalet er i mine øyne den utpregede
rangordningen mellom og innad i(!) de ulike yrkesgruppene. Tittelen i overskriften er litt
overdrevet, men det heter faktisk ”underordnet lege”! For en stakkars statistiker er det lett å
gå i surr i overleger, avdelingssykepleiere, oversykepleiere og avdelingsoverleger. Jeg



fornærmet faktisk en av disse såpass for en stund siden at vedkommende måtte presisere at
psykosomatisk ble skrevet med p. Jeg hadde svært lyst til å skrive sykopsomatisk. Men om
ikke tittelen forteller hvem som er høyest på rangstigen, taler som oftest kroppsspråket sitt
utvetydige språk. Så har vi da noe å forholde oss til. (Et spørsmål til TG-leserne: Hvilket
kroppsspråk har egentlig en statistiker?)

Utfordringer
En viktig forutsetning for å trives på jobb er å møte utfordringer. Ethvert nytt prosjekt som
kommer til oss bidrar i så måte til dette. Statistikere, sykepleiere, psykologer og leger snakker
ikke alltid samme språk. Hva er det egentlig de mener? Hvorfor ønsker man i utgangspunktet

å sette i gang denne studien? Å finne ut hva som er problemstillingen kan være en utfordring i

seg selv. En statistiker vil ofte problematisere andre aspekter enn for eksempel leger. Når
problemstillingen så er fastslått, kommer vi til studiedesign og utvalg. Jo, et randomisert
utvalg er flott, men hva hvis det ikke finnes noe sentralt pasientregister? Skal vi bare plukke

ut pasienter fra Rikshospitalet? Eller inkluderer vi pasienter fra andre sykehus? Hvem skal i så
fall gjøre det? Og er det ikke slik at kun de sykeste havner på sykehus? Skal vi kanskje gå til
pasientorganisasjonen i stedet? Hvem er registrert der? Hvor mange må vi rekruttere i
studien? Et av mine første oppdrag var å beregne utvalgsstørrelse for å sammenligne to
medisiner på en gitt type pasienter. Med de effektene legen opererte med, fant jeg ut at han
måtte ha minst 76 pasienter i hver gruppe. Dette knegget han godt over, for hvis han var
”heldig”, fikk han 10-15 nye pasienter per år. Fokus for studien ble endret.

Om spørsmålene omkring studiedesign og utvalg kan være innfløkte, så har vi i disse
tilfellene en viss kontroll over hva som er mulig å gjøre etter at dataene er samlet inn. Verre er
det med de studiene der vi kontaktes etter at dataene er samlet inn. Vi kan for eksempel bli
presentert for svært skjeve utvalg, et frafall på 70%, eller et design så innfløkt at vi ikke har
gode metoder til å analysere det. Vel — arbeidet er gjort og dataene er samlet inn. Vi må gjøre
det beste ut av det. En stipendiat kom inn og fortalte om en teori han og veilederen ville
undersøke. Det dreide seg om blodsukkernivå hos en gitt pasientgruppe. For å gjennomføre
målingene, måtte pasientene være på sykehuset i tre døgn, og det ble tatt prøver av dem hver
fjerde time. Pasientgruppen var i utgangspunktet liten, og de som ble undersøkt kunne ikke gå
på medisiner fra før. Han fikk 4 frivillige — én trakk seg i løpet av studien. Men resultatene var

tydelige. Tittelen ”pilotstudie”, deskriptiv statistikk og tydelige grafer ble løsningen.

Personlig synes jeg det er disse aspektene som gjør faget interessant. Som bonus og
tilvalgsstoff kommer etiske spørsmål, alle de rare sykdommene, snedige forsøk og de
hvitkledte folkene rundt oss. Mye mer kunne sies, både om undervisning, samarbeid mellom
de ulike medisinsk-statistiske miljøene og om spennende prosjekter.
Enn så lenge: Ha en riktig fin vår og sommer!

10



Litt personlig om tidsrekker
Dag Tjøstheim

Matematisk institutt, Universitetet i Bergen
Av redaktøren er jeg bedt om å skrive, gjerne litt personlig, om tidsrekker.

Mitt første møte med virkelige tidsrekker skjedde på NORSAR, Kjeller. Dit kom jeg i 1974 som

nybakt Ph.D. i Applied Mathematics fra Princeton University. Der hadde jeg blant annet strevd

med grupper av uniformt begrensete shift operatorer i Hilbert rommet, så overgangen til seismiske
tidsrekker ved jordskjelvsobservatoriet på Kjeller ble brå. Tidsrekkene i dette tilfelle bestod av
seismografregistreringer (vanligvis 10 målinger pr sekund), og oppgaven var å gjøre
mønstergjenkjenning på seismiske signaler med formål å kunne skille mellom jordskjelv og

underjordiske kjernefysiske eksperimenter.

Denne typen gjenkjenningsproblemer for tidsrekker påtreffes på flere andre fagområder, mest kjent
er kanskje talegjenkjenningsproblemet. Jeg tilpasset vanlige autoregressive modeller til de
seismiske signalene og brukte de autoregressive parametrene i en Fisher-type diskriminant. Det
fungerte noenlunde bra og resulterte i noen publikasjoner i seismologiske tidsskrifter. Det var litt
frustrerende for en som hadde mest lyst å arbeide med matematisk og statistisk teori, å måtte jobbe
på heltid med computeranalyser av virkelige seismiske signaler, men det var særdeles lærerikt. Det
arbeides annerledes innen anvendt forskning enn i grunnforskning, og jeg ville ikke ha vært foruten
de impulsene jeg mottok på Kjeller. Egentlig burde enhver med planer om en universitetskarriere
sørge for å få seg et par år ute i felten før en lar seg suge inn i universitetsmiljøet. Selv var jeg der i
2-3 år før jeg fikk jobb som dosent ved NHH og siden som professor ved Universitetet i Bergen.
Også mitt opphold ved NHH betød svært mye for min faglige utvikling. Jeg kom i kontakt med
Jostein Lillestøl og gjennom ham med økonomiske problemstillinger og økonometri, som har vært
en hovedinteresse siden.

Da jeg begynte mitt yrkesliv som tidsrekkeperson, var det fremdeles ARMA modeller som var det
sentrale, også innen forskning. Dette er nå totalt forandret. ARMA modeller brukes fremdeles mye
i anvendelser, men i forskning er det neppe noe særlig mer å utrette. Interessen har forlengst skiftet

til ikke-lineær og ikke-parametrisk modellering, og en er opptatt av ikke-stasjonære fenomener og
av modeller som beskriver utvikling av varians over tid i motsetning til bare forventning. I det
følgende skal jeg gi en kort beskrivelse av noen generelle forskningstemaer.

Ikke-linearitet

Ikke-lineære modeller kom for alvor på banen i 80-årene. Det er nå skrevet flere bøker om disse.

Howell Tongs bok er vel den mest kjente. Han innførte terskelmodellene, som impliserer at en

lineær modell erstattes av en stykkevis lineær modell. Liknende modeller hadde lenge vært kjent

innen ikke-lineære differensiallikninger. Når overgangen mellom de forskjellige lineære regimene
er glatt, fås STAR (smooth transition autoregressive processes) klassen, som er fleksibel, og som

11



blant andre Timo Teråsvirta har brukt på makroøkonomiske serier. I en tidligere fase var også
bilineære og eksponensielt autoregressive modeller gjenstand for en viss interesse, men spesielt de
bilineære er for tiden forsvunnet ut over sidelinjen. Det er fremdeles mange utfordrende problemer
på området. Ett av dem er å avgjøre når en gitt ikke-lineær modell er stasjonær. Til dette kan en
ofte bruke et Liapunov-funksjonskriterium, men problemet har vist seg vanskelig, og det har vært
liten framgang å spore. Det er ikke en gang kjent for hvilke parameterverdier en annen ordens
terskelmodell er stasjonær. Det er nylig utviklet en hybrid mellom ikke-lineære tidsrekke modeller
og kaos. Selv er jeg negativ til dette som forskningsområde, og det er klart at dersom en har
stokastisk støy, kan det være vanskelig å snakke om kaos i vanlig forstand.

Ikke-parametrikk

Ikke-parametrisk estimering av tetthet og betinget forventning går tilbake til Murray Rosenblatts

arbeider midt på femtitallet. En viktig milepæl innen tids-rekkesammenheng er Peter Robinsons
arbeid i 1983. Han påviste der at ikke-parametrisk kjernefunksjonsestimering kan gjøres

matematisk rigorøs for tidsrekker, og de siste årene har ikke-parametriske teknikker vært svært mye
brukt. Hvis en har relativt få datapunkter, kan ikke-parametrisk estimering være nyttig til å
identifisere en parametrisk modell. Har en overflod av data (tenk for eksempel på sanntidsdata på

børsen), kan de ikke-parametriske estimatene danne avslutningen for analysen. En viktig
begrensning på ikke-parametrisk estimering generelt -- også innen tidsrekker -- er den såkalte
”curse of dimensionality”. De funksjoner som en estimerer, kan ikke ha et for høyt dimensjonalt

definisjonsområde, da en ville måtte ha astronomisk mange datapunkter for å få til et godt estimat.

Derfor sier man vanligvis stopp når dimensjonen kommer opp i 3-4. Det finnes imidlertid
forskjellige måter å unngå dette problemet om en er villig til å gjøre noen ekstra forutsetninger.
Den mest vanlige er å bruke såkalte additive modeller, der en generell ikke-lineær
regresjonsfunksjon av flere variable byttes ut med en sum av funksjoner som hver er en funksjon
kun av en enkel regressor. Tradisjonelt har backfitting vært brukt til å estimere additive modeller,
men nå er marginal integrasjon kommet inn som et alternativ. Selv om den siste ikke er effisient, er
asymptotisk teori forholdsvis enkel å utvikle, og metoden er ganske robust. Det bør nevnes at det de
siste par årene er blitt utviklet en asymptotisk teori også for backfitting.

Betinget varians og volatilitet

En viktig hensikt med tidsrekkemodellering har vært å lage prognoser. Den beste prediktor ved
bruk av minste kvadraters kriteriet er som kjent den betingete forventning, og svært mye av

tidsrekkemetodikk har vært rettet mot en beskrivelse av denne, som altså reduserer seg til en lineær
prediktor for Gaussiske ARMA modeller. For finansdata har dette vært av relativt liten nytte, da
man ofte etter å ha tatt log differenser sitter igjen med noe som likner hvit støy, og som det derfor
ikke kan sies så mye nyttig om via den betingete forventning. For denne type data har en funnet det
mer meningsfyllt å konstrure prognoser av den betingete varians. Etter introduksjonen av ARCH
modellene av Rob Engle midt på åtti-tallet har denne utviklingen virkelig skutt fart, og det er
sikkert skrevet over tusen artikler om modellering av betinget varians og prognoser av volatilitet
(tidsvariarende standardavvik). Det er klart et dette er viktig, da volatilitet uttrykker økonomisk
risiko. Denne typen analyser er også benyttet i opsjonsprising, for eksempel ved Black and Scholes

12



formel, da volatilitet inngår som en avgjørende parameter, som må estimeres, i formelen. Avansert
statistisk verktøy er tatt i bruk på området. Avhengig av angrepspunktet er det tilknytning til

MCMC, faktoranalyse, lang hukommelse modeller og så videre.

Ikke-stasjonaritet

En tidsrekke er aldri helt stasjonær, men ofte er tilnærmingen god nok til at en stajonær modell kan
brukes. Men ikke alltid; makroøkonomiske tidsrekker er vanligvis sterkt ikke-stasjonære. Den
vanligste teknikkeni slike tilfeller er å prøve å finne lineære kombinasjoner av komponentene i en
multivariat tidsrekke som gir stasjonaritet for de transformerte rekkene. Dette kalles for
kointegrasjon, og teknikken ble foreslått av Clive Granger for ca. 15 år siden. Nå er ikke alle
relasjoner mellom økonomiske variable nødvendigvis lineære, og et temmelig åpent felt er å
konstruere en teori for ikke-lineær kointegrasjon. Dette er vanskelig for det krever en

estimeringsteori der begreper som mixing ikke kan benyttes. En mulig vei kan gå via null

rekurrente Markov kjeder. Ved å bruke en Markov split kjede teknikk basert på rekurrens teori kan
for eksempel en asymptotisk teori for ikke-parametrisk estimering i en nullrekurrent situasjon
utvikles. Mange av de lineære kointegrasjonsmodeller kan formuleres som spesialtilfelle av
nullrekurrente kjeder. En alternativ angrepsmåte er å bruke begreper som lokal stasjonaritet,
forfektet blant andre av Rainer Dahlhaus.

Avsluttende kommentarer
Jeg var nylig i Bremen, og var der med på evalueringen av et ”Schwerpunkt” program initiert av
det tyske forskningsråd. Jeg fikk her min tidsrekkehorisont betydelig utvidet. Det foregår for tiden
en utstrakt forsking i Tyskland -- og helt sikkert andre steder -- på biomedisinske tidsrekker. Disse
synes alltid å være ikke-stasjonære og kommer ofte som et panel av tidsrekker. Nye teknikker
brukes og kreves, men mye mangler på at de er skikkelig forstått. Jeg har også vært heldig det siste
året å ha en bistilling på Havforskningsinstituttet. Her er det et eldorado for en tidsrekkeperson
med et vell av utfordrende problemer innen ressursestimering og biologiske modeller, som blant
annet Tore Schweder har pekt på i et tidligere innlegg i TG. Nok et område som jeg har vært
engasjert i nylig er elektrisitetsmarkeder, der en har mye tidsrekkedata, og der en ønsker å ta i bruk
finansielle modeller for prising av kraftkontrakter. Men det er store forskjeller fra tradisjonelle
finansmarkeder.

Det er nok å ta seg til!

13



BIOINFORMATIKK — ET INTERESSANT FORSKNINGSFELT FOR STATISTIKERE?
METTE LANGAAS, NORSK REGNESENTRAL
Mette.Langaas@nr.no

HVA ER BIOINFORMATIKK?

Bioinformatikk er et tverrfaglig forskningsfelt der matematikk, statistikk og informatikk anvendes til 4

analysere data som er produsert av eksperimentelt arbeid innen biokjemi, cellebiologi og genetikk".

I en lederartikkel i tidsskriftet Bioinformatics foreslår Professor Russ Altman at pensum for en
utdanning innen bioinformatikk bør deles inn i fem områder; biobgi, informatikk, statistikk, etikk og
”bioinformatiske kjernefag”. Innen biologi bør det legges vekt på moiekylærbiologi, cellebiologi og
genetikk. Den statistiske delen av utdanningen bør inneholde kurs i sannsynlighetsteori, statistisk
forsøksplanlegging, statistisk analyse og stokastiske prosesser. Spesielt blir optimering, dynamisk
programmering, søkealgoritmer, klusteranalyse, klassifikasjon, nevrale nettverk, genetiske algoritmer
og Bayesiansk inferens nevnt som metoder som ofte benyttes innen bioinformatikk. Innen informatikk
er programmering, datastrukturer, algoritmer og håndtering av databaser grunnleggende.
Bioinformatiske kjernefag består av blant annet av design og implementasjon av biologiske databaser,
annotasjon av biologiske sekvenser, metoder som støtter laboratorie -arbeid (derunder DNA arrays),
modellering og prediksjon av proteinstruktur, metoder for sammenligning av biologiske sekvenser
(sequence alignment), Hidden Markov Models og fylogeniske trær.

I Norge finnes hovedfagsutdanning innen bioinformatikk ved Gruppe for bioinformatikk ved Institutt
for informatikk ved Universitetet i Bergen og Gruppe for bioinformatikk ved Institutt for informatikk
ved Universitetet i Oslo. Et nytt hovedfagsstudium innen bioinformatikk er planlagt opprettet fra 2002
ved Norges Landbrukshøgskole i Ås (naturvitenskapelige fag). Ved Institutt for datateknikk og

informasjonsvitenskap (faggruppe for kunnskapssystemer) ved Norges Teknisk-Naturvitenskapelige
Universitet i Trondheim arbeider man med bioinformatiske problemstillinger. Ved Norsk Regnesentral
arbeider vi med statistiske aspekter av bioinformatikk, og planlegger en økt satsning på feltet
fremover. Vi samarbeider med ”Mikromartriseprosjektet på Radiumhospitalet” og ønsker å opprette
ytterlig samarbeid med akademiske og kommersielle aktører innen bioinformatikk i Norge og i
utlandet.

GENOM OG GEN

Kroppen vår består av mer enn 10" celler. Inne i hver celle finner vi organeller som er ansvarlige for

energiproduksjon, proteinsyntese og lagring og videreføring av genetisk informasjon til nye celler.

Den totale genetiske informasjonen kalles genomet. Alle cellene i kroppen vår inneholder den samme
genetiske informasjonen, men kun deler av denne informasjonen er aktiv i en gitt celle. Deler av

informasjonen som er aktiv i en hjernecelle er inaktiv (sovende) i en levercelle og vice versa. Hvilken

del av den genetiske informasjonen som er aktiv i en celle bestemmer hvordan cellen fungerer.

Det humane genomet er fordelt på 46 kromosomer, der hvert kromosom inneholder et molekyl

deoksyribonukleinsyre (DNA). Byggesteinene i DNA-molekylet er nukleotide-enheter (sukkeret
deoksyribose, en fosfatgruppe og en base), der fire mulige baser inngår”. DNA er laget som en dobbel

helix, der to kjeder av nukleotider er festet sammen med hydrogenbindinger mellom basene”. Man har

anslått at det humane genom består av 3 milliarder basepar. Et gen er et segment av et DNA molekyl,
lokalisert i en spesifikk posisjon på et spesifikt kromosom. De aller fleste genene inneholder
oppskriften på et protein (enzymer er proteiner som er viktige i produksjonen av ulike molekyler). Et
viktig mellomprodukt i syntesen av proteiner heter mRNA (messenger RNA). Hvis vi ønsker å se om
! Denne definisjonen er i bruk ved Chalmers Universitet. Mange ulike definisjoner av bioinformatikk finnes; en

meget bred definisjon er "bioinformatikk er å bruke informasjonsteknologi til å forstå biologi”. Et relatert begrep

er *computational biology”.

2 Basene heter G=guanine, C=cytosine, T=thymine og A=adenine
3 Bindingene dannes mellom basene G og C og mellom T og A. Dette kalles basepar.

14



et gen er aktivt i en celle (genekspresjon) kan vi kvantifisere mengden av proteinet som genet koder
for i denne cellen. Det er mer komplekst å måle proteinmengden enn mRNA mengden i en celle, og

målinger av mRNA mengde er i dag ofte brukt når man ønsker å måle genekspresjon.
DET HUMANE GENOM PROSJEKT

Kartlegging av genomet vil si å identifisere posisjonen og DNA-sekvensen til hvert gen. Den
komplette DNA-sekvensen for mange genomer* er kjent, mens sekvensiering av genomet til mange
planter og dyr pågår. ”Det humane genom prosjekt” (HGP) ble startet i 1990 under ledelse av The
National Center for Human Genome Research i USA og har som mål å kartlegge hele det humane
genomet. Et konkurrerende privat selskap, Celera Genomics, er blitt dannet med det samme målet. De
to selskapene har benyttet to ulike teknikker for å sekvensiere genomet. I februar 2001 publiserte HGP

sine resultater i Nature.og Celera Genomics sine resultater i Science. Antall gener ble der anslått til å

være rundt 30 000 (et mye mindre tall enn tidligere antatt). Kart over plasseringen av de ulike genene
på æ ulike kromosomene, og informasjon om egenskapene til det ulike genene er tilgjengelige fra
HGPs WWW-sider’. Informasjonen legges ut kontinuerlig og kan benyttes fritt.
ULIKE FORSKNINGSOMRÅDER INNENFOR BIOINFOR MATIKK

Ved at genomet til mange organismer nå er ferdig kartlagt, har vi beveget oss fra den pre-genome æra
til den post-genome æra. Den viktigste utfordringen i den post-genome æra er å utforske funksjonen til
genomet, dvs. rollen til hvert gen. Dette kalles funksjonell genomikk, og vil være hovedtemaet for
resten av denne presentasjonen.

Det finnes imidlertid mange andre forskningsområder innen bioinformatikk, og mye av det
eksperimentelle arbeidet og metodegrunnlaget har felles komponenter innen de ulike områdene. Noen
av de mest profilerte områdene er som følger. Innen proteomikk ser man på hvilke proteiner som er
tilstede i en celle og hvordan de ulike proteinene samvirker. I strukturell genomikk ønsker man å
bestemme den tredimensjonale strukturen til proteiner som er kodet i genomet. Hvordan ulike
genetiske forskjeller påvirker en pasients respons på medisiner er hovedspørsmålet innen
pharmacogenetikk. I komparativ genomikk ser man på funksjonen til menneskets gener og andre
ets ved å studere deres paralleller i andre organismer (f.eks. mus).
områder av menneskDNA
FUNKSJONELL GENOMIKK: GENEKSPRESJON OG DATA FRA DNA MIKROARRAYS

Hvordan en celle fungerer kan generelt ikke beskrives ved aktiviteten til ett gen, den oppstår som et
resultat av samspill mellom mange gener. Måling av aktiviteten til flere tusen gener samtidig kan
danne grunnlaget for økt forståelse av ulike biologiske prosesser. Før ble ett og ett gen studert separat.
Nye teknikker, som DNA mikroarrays, gjør det mulig å studere rollen til tusenvis av gener samtidig og
dermed kunne avdekke komplekse samspill mellom gener.

Det finnes to hovedformater DNA mikroarrays; oligonukleotide- og cDNA mikroarray. Det mest
brukte DNA mikroarray formatet i den akademiske forskningen er cDNA mikroarray for analyse av
genekspresjon (se figur 1). I et CDNA mikroarray eksperiment inngår en glassplate, der små dråper av

gener (kalt prober) er avsatt ved hjelp av en mikroarray-robot’, og to ulike celleprøver som er
bearbeidet og merket”. Antall gener som avsettes er i størrelsesorden 2000-10000, men i fremtiden vil
glassplaten kunne inneholde hele det humane genomet. Genekspresjonen til de to celleprøvene anslås
ved at celleprøvene reagerer (hybridiserer) med genene på glassplaten. Ved hjelp av en laserscanner

avbildes glassplaten ved to ulike bølgelengder (jmf. merkingen). Resultatet er to gråtonebilder. Ved
hjelp av bildeanalyse gjøres de to bildene om til et datasett med en intensitet for hvert gen for hver
4 Blant annet gjær, bakterien E.coli, ormen C.elegans, bananflue.
a http://www.ornl.gov/hamis/
© Man har anslått at mennesket kan produsere i størrelsesorden 80000 ulike proteiner.

7 I Norge finnes det to mikroarray-roboter; en ved NTNU i Trondheim og en ved Det Norske Radiumhospital.

Minst to nye roboter er planlagt bygget.

8 Vi tenker oss her at prøvene er merket med to typer fluorescent fargestoff (rødt og grønt). De to fargestoffene
emitterer lys når de blir belyst med lys av to ulike bølgelengder. Farging med fluorescent fargestoff er den mest

populære merketeknikken.

15



Figur 1: Et cDNA mikroarray eksperiment. Figuren er tatt fra HGPs sider

http://www.ornl.gov/hgmis/

—-Prepare Microarray

| Prepare cDNAProbe —

celleprøve. Intensitetene er anslag for mengden av mRNA assosiert med de ulike genene i de to

celleprøvene (dvs. hvor mye et gen er ”slått-på”, aktivt, eller ”slått-av”, inaktivt”).

Grunnen til at to celleprøver inngår i et cDNA mikroarray eksperiment er at det er vanskelig å
kontrollere nøyaktig mengden av probematerial som avsettes i hvert område på mikroarrayen
(probeområdene er kalt spots). For hver spot studeres derfor vanligvis ratioen mellom intensitetene for
de to celleprøvene. Ønsker man å undersøke mer enn to celleprøver er det mest brukte forsøksdesignet
et såkalt referansedesign, der en av celleprøvene defineres som en referanse. [Ivis man har n
celleprøver, inngår en av celleprøvene i alle cDNA mikroarray eksperimentene, dvs. man bruker (n 1) mikroarray eksperimenter til å undersøke n celleprøver. F.eks. i et forsøk der man vil undersøke
effekten av ulike doser av radioaktiv stråling på en kreftsvulst, kan referansen være en celleprøve som
ikke har vært utsatt for stråling. Et cDNA mikroarray datasett inneholder typisk 2000 til 10000 gener
(variable) og 2 til 100 celleprøver (observasjoner).

STATISTISKE METODER FOR Å ANALYSERE GENEKSPRESJONS-DATA

Teknikker som DNA mikroarrays produserer store datamengder. I tabell 1 har vi identifisert noen
problemstillinger der statistisk kompetanse er viktig for å utnytte funksjonell genomikk data
maksimalt. Dette kommenteres kort nedenfor.

La oss tenke oss at vi ønsker å undersøke hvilken effekt ulike doser av radioaktiv stråling har på ulike
gener i kreftsvulster. F.eks. kan vi ønske å finne grupper av gener som har reagerer likt på strålingen.
Det første vi må bestemme er hvordan cDNA mikroarray eksperimentene skal utføres. Det vanligste
valget er å bruke et referansedesign, men ved hjelp av statistisk forsøksplanlegging kan vi finne andre
design som kan være mer effektive”. Etter at eksperimentene er utført brukes bildeanalyse til å
bestemme intensiteten til genene fra gråtonebildene. I bildeanalysen inngår segmentering,
identifikasjon av spots og lokal bakgrunn, og man beregner intensiteter korrigert for at celleprøvene
har reagert utenfor probeområdene på glassplaten. Det er mange kilder tilfeldige og systematiske feil i
? Logikken ved å benytte en referanse-celleprøve er å kunne gjøre indirekte sammenligninger, men introduksjon
av en referanse er ineffektivt fordi halvparten av dataene samles inn fra denne referansen. Et referansedesign vil
være et ufullstendig blokk-design, da referanse-celleprøven merkes likt i alle eksperimentene. Men, det er
praktiske biologiske fordeler ved å bruke et referansedesign og forsøksplanlegging krever tett samarbeid mellom
statistiker og biolog.

16

-



et cDNA mikroarray eksperiment. Benyttes de to mest populære merkestoffene (grønn og rød
fluorescent farge) inkorporeres disse ulikt i celleprøvene og kan føre til at man for den ene celleprøven
systematisk observerer en høyere intensitet enn for den andre. Korreksjon av denne type feil kalles i
DNA mikroarrays for ”normalisering”. Observasjon av intensiteten til noen gener kan være manglende
i noen eksperimenter. Det kan f.eks. skyldes at en eller annen form for forurensning (f.eks. et hårstrå)
har kommet på glassplaten. Metoder for imputering av manglende data kan være nyttig.

Den mest populære statistiske metoden brukt på DNA mikroarray data er klusteranalyse. Her ønsker
man å finne grupper av gener og/eller grupper av celleprøver som har lignende egenskaper. Hierarkisk
klustring har vært mye benyttet i publiserte analyser av DNA mikroarray data, og det har også blitt

utviklet nye statistiske: metoder for to-veis klustring (gener og celleprøver samtidig). Klustring av
celleprøver har i tillegg:vært:benyttet for å finne mulige undergrupper av sykdommer, f.eks. for noen
kreftpasienter vil en behandling virke dårlig og en forklaring kan være at det finnes-undergrupper av

sykdommen som responderer ulikt på en gitt behandling. Har man celleprøver fra pasienter med
forskjellige sykdomsdiagnoser, kan man bruke DNA mikroarray data til å finne gener-som har ulik
ekspresjon for de ulike sykdomsdiagnosene (diskriminantanalyse). Man kan også bruke disse genene
videre til å lage en regel for å diagnostisere nye pasienter (klassifikasjon). En relatert oppgave er å
finne et sett av gener som er uttrykt forskjellig i to eller flere celleprøver. Her har mani litteraturen

sett på ulike måter å utføre multiple tester på. Data fra slike eksperimenter kan også analyseres med
grunnlag i en variansanalysemodell (ANOVA), der hovedeffekten av gen, merking (rød og grønn),
glassplate, stråledose og blant annet samspill mellom glassplate og gen (spot) inngår.

Det ligger store utfordringer i å utnytte data fra DNA mikroarray-eksperimenter effektiv. Disse
datasettene er såkalte ”stor p liten n” datasett, dvs. antall gener er mye større enn antall celleprøver. En
r University '°
liste av artikler som tar opp problemstillingene skissert her, kan finnes hos Rockefelle
mikroarrays.
DNA
av
analyse
til
brukt
blitt
er
som
metoder
over
oversikt
og Aas (2001) gir en bred
mikroarrays.
DNA
av
analyse
innen
publisert
er
som
artikler
statistiske
Det er ikke mange metodiske
nter
eksperime
y
mikroarra
DNA
av
barheten
reproduser
og
n
til
Grunnleggende spørsmål om kvalitete
er i liten grad behandlet statistisk.

STATISTISK METODE

PROBLEM

Statistisk forsøksplanlegging_
Bildeanalyse

av eksperiment
Planlegge design
Beregne genekspresjon fra gråtonebilde

Håndtere systematiske feil (normalisering)

Håndtere manglende data
Finne gener eller celleprøver med lignende egenskaper
Diskriminere me llom to eller flere grupper av
celleprøver

Klassifisere en ny celleprøve til en av mange klasser
(eller beregne klassesannsynligheter)

Generell statistisk analyse, variansanalyse, glatting
Analyse av manglende data
Klusteranalyse
Diskriminantanalyse

Klassifikasjon
'

Multippel testing, egenskapsutvelgelse

Finne gener som er forskjellig uttrykt i ulike celleprøver
Tabell 1: Problemstillinger og tilhørende statistiske metoder for å analysere genekspresjonsdata.
HVORDAN KAN STATISTIKERE BIDRA?

Med noen få unntak ligger Norge langt etter genforskningeni utlandet. Det finnes i Norge i dag meget
begrenset med forskningsmidler til arbeid innen bioinformatikk og genforskning generelt. Et samlet
forsknings-Norge har laget en nasjonal plan for funksjonell genomforskning, forkortet til FUGE.
FUGE-planen'! ble presentert i januar 2001. Forskningsmiljøene ber om minst 300 millioner kroner
årlig i de neste fem til ti årene.

10 http://linkage.rockefeller.edu/wli/microarray/

ll Les mer om FUGE-planen hos Norges Forskningsråd http://www.forskningsradet.no/fag/andre/fuge/

17



For å oppnå de beste resultatene innen funksjonell genomikk og bioinformatikk er det nødvendig med
et tett samarbeid mellom forskere med statistisk (og bioinformatisk) bakgrunn og forskere innen
genetikk, medisin og biologi. Behovet for statistisk tenkning er tilstede i alle faser av funksjonell
genomforskning; fra planlegging av eksperimenter til analyser av eksperimentelle resultater. Det er et
stort behov for statistiske analyser basert på klassisk metodikk og for utvikling av nye statistiske
metoder for å imøtekomme spesielle datatyper og store datamengder.

BIOINFORMATIKK — ET INTERESSANT FORSKNINGSFELT FOR STATISTIKERE?
e medisinske.
For å oppsummere;: bioinformatikk er et fagfelt som er bygget på viktige biologiskog
introduserer
er
nyvinning
ke
teknologis
Hyppige
aktivt.
svært
og
nytt
er
Fagfeitet
illinger..
problemst
stadig ave urfordringer inner statistisk dataanalyse (datakvalitet og datamengde i Innen fagområdene
genetikk, molekylærbiologi; biokjerni-og cellebiciogi er det'et stort:behov for statistisk tenkning'og*
statistisk ekspertise. Kort sagt, det er store og mange statistiske utfordringer innen bioinformatikk, og
bioinformatikk er uten tvil et meget interessant forskningsfelt for statistikere.

REFERANSER OG KILDER TIL MER INFORMASJON:

FRENGEN OG PRYDZ (2000):”Det humane genom prosjekt og kreft.” Tilgjengelig fra Den Norsk
Kreftforenings WWW-sider på http://www.kreft.no/share/osas/cache/artid200244.html

THE HUMAN GENOME PROJECT (1996): “To know ourselves”. Tilgjengelig fra
http://www.ornl.gov/hgmis/publicat/tko/index.html/

AAS (2001): "Microarray Data Mining; A Survey”, NR notat SAMBA/02/01, tilgjengelig fra

http://www.nr.no/samba/bioinformatics.html

OVERSIKT OVER ARTIKLER OM ANALYSE.AV DATA FRA MIKROARRAYS VED ROCKEFELLER

UNIVERSITY, http://linkage.rockefeller.edu/wli/microarray/

VED: RINEVERSITETET. I. OSLO;:
VED:.ENSTITUTT. FOR: INFGRMATIKEE
GRUPPE: FOR: BIOINFORMATIKK
ame/-vwwifi.uio.no/biøinr'::

PA RADIGMHOSPITALET
MIKROMAFPRISEPROSJEKTEU

http:>vww.medi uitererdarmicrosmas

EN SAMLING BIOINFORMATIKK-LENKER FRA FORSKNINGSGRUPPEN FOR BIOINFORMATIKK VED

UNIVERSITETET I BERGEN http://www. ii.uib.no/forskningsgrupper/bio/lenker/index-eng.shtml

GENOMIC CLASSIFIER RESEARCH VED NTNU http://www. idi.ntnu.no/grupper/KS-grp/GCR/
TIDSSKRIFT FRA BIOTEKNOLOGINEMNDA, WWW-sider http://www.bion.no

STATISTICAL METHODS IN BIOINFORMATICS, WWW-sider hos Norsk Regnesentral

http://www.nr.no/samba/bioinformatics.html

18



Puslerispalten
Ved Jostein Lillestøl

Pusleri nr 7

Et spill består av gjentatte terningkast med gevinst sum øyne,

men dersom du får en ener, er spillet slutt og du har tapt alt.

Hva er den optimale strategi for å maksimere forventet gevinst
og hva blir den forventede gevinst når denne følges?
Hva blir sannsynlighetsfordelingen til gevinsten?

De som finner det siste spørsmålet for vanskelig eller for
tidkrevende, kan skriv en makro som simulerer trekninger fra
fordelingen. Hvem klarer å skrive makroen (f.eks. i Minitab)
med færrest antall programlinjer?

Problemstillingen kan sikkert belyses på ulike måter, og også denne
gangen ønsker vi gode løsninger fra lesere for presentasjon i neste TG,
fra den enkle og intuitive til den matematisk sofistikerte under ulike
antakelser. Send løsninger innen 4 uker fra mottatt TG til
jostein.lillestol@nhh.no.

19



Løsninger Pusleri nr. 5
Løsningen i forrige nummer var dessverre ufullstendig, og en mer fullstendig løsning

presenteres her. Vi minner om oppgaven:

Her er tre myntkastproblemer:

1. Hvordan kan du generere 50:50 sjanse med myntkast med en skjev
mynt?

2. Hva er sannsynligheten for at KK forekommeri n rettferdige
myntkast?

3. Hva er sannsynligheten for at KMK forekommer i n rettferdige
myntkast?

Oppgave 1 (løsning):

Den enkleste løsningen på oppgaven er trolig følgende: Kast den skjeve mynten to
ganger. Hvis utfallene er like, dvs. KK eller MM, se bort fra resultatet. Hvis utfallene
er ulike, dvs. KM eller MK bruk utfalleti det første kastet. Hvis en ønsker en følge av
uavhengige utfall med P(K)=P(M)=1/2, kan en praktisk generere to følger med den
skjeve mynten, stille de opp under hverandre og sammenligne de to utfallene i samme
posisjon. Hvis de matcher, stryk begge, hvis de er forskjellige, bruk utfallet i den
første sekvensen. Eksempelvis:

Å

MMKMKKKMKKMKMMK

MKMKKKMKKMKMMKK

Her blir den rettferdige sekvensen sammensatt av de som er understreket i første linje. -

Et annet forslag er: Generer en følge med den skjeve mynten, f.eks. slik at vi får
M,M,K,M,K,K,K,M,K,K,M,K,M,M,K,M.......

(1)

Grunnet symmetri kan vi snu annenhver mynt, slik at (1) blir til

M,K,K,K,K,M,K,K,K,M,M,M,M,K,K,K.......

(2)

som kan betraktes som trekninger fra en rettferdig mynt.

Det er en hake ved dette resonnement, nemlig at P(K)=P(M)=1/2 bare gjelder i
stasjonærsituasjonen, som vanskelig kan realiseres uten en rettferdighetsmekanisme,
f.eks. ved å neglisjere et jamt eller odde antall kast i starten med lik sannsynlighet.

20



Men selv i stasjonærsituasjonen blir dette ikke uavhengige realisasjoner. Vi får nemlig

P(KK)=P(MM)=p(1-p) og P(KM)=P(MK)=(p"2+(1-p)"2)/2, mens uavhengighet

skulle gi 1/4. Dette forslaget er imidlertid et godt utgangspunkt for å diskutere sentrale

begreper, som uavhengighet, Markovkjede, stasjonæritet etc.
Takk til Øystein Arild for innspill.

Oppgave 2 (løsning):

La g, være sannsynligheten for at KK forekommeri n kast. Ved å betinge mhp.
utfallet av første kast får vi

1
1
l
Te
= 7 8n-1 +gg+50-|- Fn + GZ 8n-2 +7 8078 =)
BnEE

Denne inhomogene differensligning kan løses på vanlig måte med løsning av form
g, =1+ Ayr + Aq

der r er rgttene i ligningen Fs ; r- ; =0.
Dette gir

Det fins en lettere vei:

Sett

f,.. =2" — 2g,. Da blir

f,=1 f3=2
far fn tf,
som er den velkjente ligning som gir Fibonacci-tallene, som er tabellert bl.a. i Råde &

Westergren: Mathematics Handbook.

Oppgave 3 (løsning): Har noen en vakker løsning, så kom med den. Min er det ikke!
Fra Grete U. Fenstad er mottatt: Som en mulig oppfølging av Pusleri nr.5 har den
vi bruker i ST114 Modellering ved stokastiske prosesser et par oppgaver
lereboka
som sammenligner forventet antall kast før henholdsvis KKM og KMK
oppnås. Det er kanskje litt overraskende at KKM gjennomsnittlig oppnås
raskere enn KMK, uansett hva P(K)=p er. Ved en rettferdig mynt er
svarene henholdsvis 8 og 10. Men resultatet kan forklares.

Lærebokforfatterne er Howard M.Taylor og Samuel Karlin, og oppgavene det
refereres til er Problems 3.5 og 4.1 (s.114 og s.130) i Kapittel III.

a



Løsninger Pusleri nr. 6
Vi minner om oppgaven:

Hva er sannsynligheten for at forholdet mellom to uavhengige R[0, 1]

variable har et ett-tall som første gjeldende siffer?

Hva blir sannsynlighetsfordelingen til første gjeldende siffer?
De som er innesnødd i påsken kan løse den tilsvarende oppgaven med

produkt, sum, differens, .......

Løsning:

Sannsynligheten for at første gjeldende siffer i kvotienten er I er lik 1/3!
Mer generelt er sannsynlighetsfordelingen til første gjeldende siffer:
51

1

PO = 909 * Gan

)

for s=1,2,...,9.

Det er to hovedtilfeller: kvotient mindre enn I eller større enn 1. Problemet
er redusert til å beregne og addere arealet av et uendelig antall trekanter av
hvert slag. I figuren nedenfor er illustrert en trekant av hvert slag, der
symbolikken n0 betyr n nuller. Den første trekanten med kvotient mindre
enn 1 (for n=0) har areal lik 0.1 x 0.5 uansett s. Hver ny trekant av dette
slaget har areal 1/10 av det forrige. Den geometriske rekken som

fremkommer har sum 10/9, slik at det samlede arealet av disse trekantene
fås ved å multiplisere med denne faktoren. Den første trekanten med
kvotient større enn 1 (for n=0) har areal (1/s-1/(s+1)) x 0.5=1/s(s+1) x 0.5.
Igjen har hver ny trekant areal 1/10 av den forrige, og vi far den samme
geometriske rekken som ovenfor og samme faktor 10/9 å multiplisere med.
y=sn0 x

y=(st+1)n0 x

y=0.n0(s+1) x
y=0.n0s x

22



Statistikere fikk pris for beste vitenskapelige
artikkel ved Det medisinske fakultet, UiB
Professorene Rolv Skjærven og Rolv T. Lie fikk i september 2000 pris av et

medisinske fakultet ved Universitetet i Bergen. De fikk prisen for en artikkel

i New England Journal of Medicine (Skjærven R, Wilcox AJ, Lie RT. A
population-based study of survival and childbearing among female subjects

with birth defects and the risk of recurrence in their children. N Engl J Med
1999 340:1057-62).

I denne epidemiologiske artikkelen følger forfatterne hele kohorten av jenter
født i Norge mellom 1967 og 1982 fram til 1998. Spesielt fokus settes på
jentene som ble født med misdannelser, og arbeidet beskriver deres
overlevelse, deres sjanser for selv å få barn og risikoen for at deres egne barn
skal bli født med misdannelser. Detaljer gies for hele 24 forskjellige
kategorier av misdannelser.

Jenter med misdannelser hadde noe reduserte sjanser for å overleve til
voksen alder. De hadde også en vel 30% redusert sjanse for selv å få barn.
Ikke uventet ble det funnet en 1,6 ganger øket risiko for at disse barna ble
født med en misdannelse.

Et hovedfunn var at hele denne overrisikoen kunne tilskrives en øket risiko
for samme type misdannelse som moren selv var født med. Risikoen for
andre misdannelser var ikke øket.

Et annet interessant funn var at mindre enn 1% av misdannelsene i andre

generasjon i studien kunne tilskrives at mødre var bærere av en misdannelse.

Dette kaster et underlig lys over tiltak som for eksempel sterilisering som ble
aktivt brukt i enkelte land midt i forrige århundre for å redusere forekomsten
av misdannelser i befolkningen.

Prisen ble delt ut av dekanus Rolf Reed. Dette var første gang fakultetet
delte ut en slik pris, men det er meningen at dette skal bli en tradisjon som
skal inspirere fakultetets forskere og synliggjøre god forskning.

25



Bo Lindqvist — 50 år
En svært sentral aktøri statistikkmiljøet i Trondheim fyller et halvt hundre år 7. mai. Bo
er Skiensgutt utdannet fra Universitetet i Oslo der han ble cand. real i 1975 og senere dr.
philos i 1982. Tittelen på avhandlingen var: ’’On the memory of a Markov Chain. —
A decision theoretical approach ’’.

Bo lerte sine grunnleggende statistikkferdigheter i Oslo, men han var en av dem som

skjønte at det fantes både muligheter og interessante utfordringer utenfor
hovedstadsmiljøet. I 1979 tok han imot tilbudet om stilling som 1. amanuensis ved
Institutt for matematisk statistikk, NTH og har fra 1988 vært professor i statistikk ved
Institutt for matematiske fag, NTH. Alt fra starten av fattet han interesse for Sikkerhet og
pålitelighet, et da oppblomstrende fagområde ved NTH og i SINTEF, og har i hele tiden

etterpå hatt en fremtredende rolle innenfor dette fagmiljøet både som forsker og som
rådgiver. De senere årene har han også interessert seg for problemstillinger innenfor
medisin.

Studieretningen for Industriell matematikk ble startet opp av de matematiske miljøer ved
NTH i 1982, og med den det som vel kan kalles et lite statistikk eventyr i

teknologihovedstaden. Bo ble straks en av de mest populære veilederne på
studieretningen, og i årenes løp har rundt regnet et halvt hundre hovedfags- og

doktorgradsstudenter vandret fornøyde til og fra Bo sitt kontor.

Bo’s arbeid ved instituttet har alltid vært sterkt preget av kvalitet. Forelesningene får de
beste skussmål. I møter, komiteer og utval er det alltid en styrke å ha med Bo. En spesiell

ære er blitt han til del i 2002. Da er han sammen med Kjell Doksum valgt til chairman for
den tredje internasjonale konferansen om ”Mathematical methods in Reliability” som blir
arrangert i Trondheimi tidsrommet 17-20 juni.

Selv om Bo forlengst har funnet seg til rette i Trøndelag har vi ikke unngått å legge
merke til at han vet hvorfra han har sine røtter. Det var en stor begivenhet da
fotballklubben Odd rykket opp i eliteserien. For Bo betydde det at han kunne forflytte seg
fra en kummerlig tilskuertilværelese i løpebanen på Dalgard til mer komfortable
sittetribuner på Lerkendal for å iaktta sine fotballhelter.

Hjertelig til lykke med de runde år og de beste ønsker for fremtiden fra kolleger i
Trondheim.

John Tyssedal, Henning Omre og Stian Lydersen.

24



Leiv Solheim — 50 år 24. april 2001
Min første kontakt med Leiv var å lese noen arbeider han hadde levert inn i forbindelse
med at han søkte en stilling ved en Høgskole. Det ble beundring ved første blikk! Det
som gjorde mest inntrykk på meg var hans evne til å formidle vanskelige statistiske
begreper og metoder på norsk uten overdreven bruk av formler, og belyse dem ved
praktiske eksempler. Dette var i "Head-huntingens" barndom, og jeg kom fort til at her
var et "hode" som det var verdt å "jagte" på. Dessverre lyktes det meg ikke å få Leiv til
Statistisk Sentralbyrå i første omgang, men noen tid senere tok han til min store glede
kontakt for å høre om det var mulig å få jobb i SSB. Det var det, og 1. november 1987
startet han som forsker i Statistisk Sentralbyrå. Han ble etterhvert så begeistret for
jobben at han senere kritiserte meg for ikke å ha mast tilstrekkelig på ham tidligere.

SSB var ikke Leivs første arbeidsplass. Etter endt cand.real. eksamen ved Universitetet i
Oslo 1979 var han amanuensis ved Distriktshøgskolen i Telemark og senere konsulent
ved NAVF’s Utredningsinstitutt. Deretter gikk turen til Universitetet i Tromsø, et
opphold som har satt betydelig preg på Leivs utvikling, både faglig og menneskelig. Den
nordnorske kultur og natur gjorde et sterkt inntrykk og han ble for første gang introdusert
til Likelihoodbegrepet. Likevel valgte han å reise sørover igjen etter 5 år som stipendiat
og amanuensis i Tromsø. Først til Krigsskolen som Høgskolelektor og deretter som
forsker ved Veterinærhøgskolen.

Det var altså ingen “novise” som startet i SSB høsten 1987, noe som fort ble klart for
hans nye medarbeidere. Leiv kastet seg over en lang rekke metodeproblemer innen
mange felter. Han viste en uvanlig vilje og evne til å sette seg inn i praktiske problemer
og løse dem i samarbeid med sine kolleger på fagsiden. Som hans sjef fikk jeg mange
klare signaler om hvor stor pris mange medarbeidere satte på hans råd og veiledning.
Etterhvert konsentrerte han seg om statistiske metoder for produksjon av økonomisk
statistikk, et meget vanskeligt og lite behandlet emne. I løpet av et par år ble han norsk
mester på dette feltet, og kunne ha blitt europamester, -noe som fortsatt ikke er for seint!
I 1994 ble Leiv utnevnt til Seksjonsleder for Seksjonen for Standarder og Statistiske

Metoder. Etterhvert innså han at det var som forsker han ønsket å arbeide, og klarte å

overtale sin venn og lærer fra Tromsø, Jan Bjørnstad til å overta stillingen som
Seksjonsleder.

Jeg har lært Leiv å kjenne som et menneske med uvanlig stor spennvidde. Han er født
odelsgutt, men overlot "gård og grunn" til sin bror. Han fant imidlertid tre mindre

håndfaste, men like forpliktende holdepunkter i livet sitt: Familien, Ibsen og
Likelihoodbegrepet. Dette har gjort ham til noe som jeg vil kalle en jordnær
himmelstormer! Hans krav til empirisk forskning er like strenge som Ibsens moralske
krav. Dette har til tider brakt ham i konflikt med en del samfunnsforskere, som ofte er



fornøyd med å ha forklart 20% av variasjonen i en variabel, eller som formulerer
hypotesen etter å ha sett i data for deretter begeistret konkludere med at funnet er
rt
statistisk signifikant. Imidlertid er det ett trekk ved Ibsen som ikke synes å ha inspire
liker
Leiv
sjon.
Leiv, nemlig Ibsens behov for å reise rundt i Europa for å hente inspira
seg i Norge og føler lite behov for å reise lenger sør enn til Tønsberg. Mitt ønske for ham

iske sentralbyrå"
i de kommende år er at han litt oftere besøker oss her i Europas "statist
for noen år siden.

og tar opp kampen om det europamesterskap som han kunne ha tatt
Velkommen til Luxembourg!

Luxembourg 3.5.2001
Ib Thomsen



Olav Reiersøl

MINNETALE OVER

PROFESSOR FIL. DR. OLAV REIERSØL
holdt i Det Norske Videnskaps-akademi,
den matematisk-naturvitenskapelige klasses møte
den 5. april 2001
av

Professor Tore Schweder
Olav Reiersøl døde 14. februar 2001, 92 år gammel. Med Olav Reiersøl er den siste
av våre pionerer i matematisk statistikk og økonometri borte.

Reiersøl var født 28. juni 1908 i Krødsherad av Olava Kristine og Ole J. Reiersøl.
Faren var folkeskolelærer. På hans todelte folkeskole fikk Olav god anledning til å
forfølge sine matematiske interesser. Før han var 16 år gammel hadde han på egen
hånd arbeidet seg gjennom pensumet i matematikk til realartium. I 1928 tok han
artium på reallinjen ved Oslo katedralskole. Reiersøl studerte matematikk, fysikk,
kjemi og botanikk ved Universitetet i Oslo og ble cand. real. med matematikk

hovedfagi 1935.

Fra 1936 arbeidet Reiersøl som assistent for Ragnar Frisch ved Sosialøkonomisk
institutt. I 1938 ble han ”lærer i matematisk statistikk med sannsynlighetsregning og
forsikringsmatematikk” samme sted. I 1941 kom Reiersøl med i produksjon og
omdeling av den illegale avisen Avantgarden. Utover i 1943 arbeidet han med sin

doktoravhandling, og mindre illegalt. Allikevel ble han bedt om å rømme til Sverige i
oktober dette året da to av hans illegale kontakter ble tatt. Han fikk pålegg om ikke å
ta på mye klær, og rømte tynnkledd. Dette førte til ørebetennelse og nedsatt hørsel
resten av livet. I Stockholm fikk Reiersøl arbeidsplass ved Harald Cramérs Institutt
for forsikringsmatematikk og matematisk statistikk. Han disputerte her i 1945 med
avhandlingen Confluence analysis by means of instrumental sets of variables.

27



Reiersøl tok opp sitt arbeid ved Sosialøkonomisk institutt i 1945. Våren 1946 besøkte
han Cambridge hvor han fikk arbeidsrom ved R.A. Fishers genetiske institutt. Høsten
1946 fikk Reiersøl stipendium fra Rockefeller Foundation og dro til Columbia
University i New York. Etter opphold ved University of North Carolina, Cowles
Commission i Chicago, Berkeley og Purdue University, kom han hjem til stilling som
universitetsstipendiat i 1949. I 1950 ble Reiersøl dosent i matematikk ved
Universitetet i Oslo, professor fra 1958. I 1961 tiltrådte han et nyopprettet professorat
i matematisk statistikk. I 1964/65 hadde Reiersøl forskningstermin og var visiting

professor ved Cornell University. Han gikk av med pensjon i 1975.

Reiersøl var medlem av Det Norske Videnskaps-Akademi fra 1951. Han var medlem
av International Statistical Institute og Fellow både av Econometric Society og
Institute of Mathematical Statistics.
Ved siden av matematikken og statistikken interesserte Reiersøl seg for esperanto,
faktisk helt fra ungdommen. Han har skrevet en rekke artikler på esperanto, mange

om matematiske og statistiske emner. Den siste kom ut i 1988. Disse arbeidene kan
ikke omtales her. Reiersøl underviste i esperanto på Universitetet, noe direktøren likte
dårlig. Han ønsket ikke at et kurs Reiersøl skulle holde i esperanto skulle føres opp i
studiekatalogen. Kurset ble ført opp - fordi Reiersøl pekte på sin jus docendi.
Politisk sto Olav Reiersøl til venstre, og han var med på å starte Sosialistisk
Folkeparti. Sitt frisinn og sin nøkternhet viste han ved mange anledninger. I 1961
lagde han sammen med Jan Erlvang, på eget initiativ, en prognose for studenttallet
ved Universitetet i Oslo. Universitetsadministrasjonen la ingen vekt på prognosen,

men da studenttallet vokste slik prognosen forutsa, ble det debatt. Reiersøl fikk ros,
men med vanlig nøkternhet viftet han rosen bort ved å si at suksessen mye skyldtes
flaks.

Sannsynlighetsregning og statistikk fikk sine fundamenter som fullverdige

vitenskapelige disipliner i mellomkrigstiden, særlig gjennom arbeidene til R.A.
Firsher, Jerzy Neyman, Harald Cramér, Abraham Wald og A.N. Kolmogorov. Dette
ledet til en revolusjon innen forskning og undervisning innen disse områdene. I Norge
ble det Erling Sverdrup og Olav Reiersøl som med stor dyktighet bygde opp statistikk
med sannsynlighetsregning som universitetsfag etter krigen. Reiersøls originalitet og

ytterste grundighet som universitetslærer er legendarisk. Han motsatte seg å undervise
på lavere grad fordi han mente seg ansatt for å gi hovedfagsundervisning og drive

med forskning. En gang ledet han et forskningsseminar som gikk over tre semestre. I
sitt strev med å få grunnlaget i orden førte han oss som fulgte seminaret knapt nok
lenger enn til bokas innledningskapittel.

I det vitenskapelige arbeidet Reiersøl mest med modeller med latent struktur. At
strukturen er latent betyr at de variablene som inngår i strukturliknigene ikke kan
observeres. Disse latente variable kan betraktes som genotypevariable. Det er bare
gjennom observasjoner av fenotypevariable en kan få kunnskap om de strukturelle
parametrene. Reiersøl brukte selv i et sent arbeid disse termene lånt fra genetikken,
men de bar ikke slått igjennom. Reiersøls viktigste bidrag avklarer om modellenes
latente struktur er identifiserbar. Dette er tilfelle når det er en-entydighet mellom

modellens struktur (vektoren av koeffisienter i strukturlikningene) og de observerte

28



variablenes sannsynlighetsfordelning. Uten identifiserbarhet kan en ikke skille

strukturene fra hverandre, selv med uendelig mye data, og fullstendig statistisk
analyse er fåfengt. Modellen kan, imidlertid, være delvis identifiserbar.

I konfluensanalysen til Frisch henger de latente variablene lineært sammen, og til hver
latent variabel hører det en observasjon som er den latente variabelen pluss støy.
Frisch hadde vist at i modeller med to latente variable som er normalfordelte på den
linjen som stukturlikningen bestemmer, er denne linjen ikke identifiserbar når støyen
er normalfordelt. Linjen ligger, imidlertid, mellom de to regresjonslinjene en får ved
den lineære regresjonene av den ene observerte variabelen på den andre. Denne
avgrensningen hadde Koopmans generalisert til flere dimensjoner under den
forutsetning at den inverse til kovariansmatrisen til de observerte variablene er
positiv, eventuelt etter skifte av fortegn for noen av variablene. Alt i 1941 publiserte
Reiersøl en forløper for sin doktoravhandling der han viste at dette også var en

nødvendig betingelse for slik områdeidentifserbarhet basert på kovariansmatrisen.

Dette følges opp i doktoravhandlingen med en rekke resultater som gir avgrensing av
strukturvektoren basert på kovariansmatrisen til de observerte variable. Her utnyttet

Reiersøl matriseregning og lineær algebra. Slik matematikk hadde han ikke lært
gjennom sitt hovedfagsstudium, men etter å ha sett hvor god nytte Frisch gjorde av

matriseregningen, leste han seg opp på området.

Reiersøl er mest berømt for sin Econometrica-artikkel fra 1950. Her gir han en

fullstendig analyse av identifiserbarheten i den aller enkleste modellen innen

konfluensanalyse. Det er to latente variable som henger lineært sammen.
Stigningskoeffisienten for denne strukturlinjen er den interessante parameteren. I det

første tilfellet Reiersøl ser på, er observasjonsstøyen bivariat normalfordelt. Når også
de latente variablene er normalfordelte, riktignok degenerert til strukturlinjen, er
stigningskoeffisienten ikke identifiserbar. Dette var kjent. Ved en elegant og

elementær håndtering av den bivariate karakteristiske funksjonen (Fourier-

transformen) til observasjonsvektoren, viser Reiersøl at når stigningskoeffisienten

ikke er identifiserbar, må de latente variablene være normalfordelt på strukturlinja. Et
annet elementært bevis for at stigningskoeffisienten er identifiserbar viss og bare viss
de latente variablene ikke er normalfordelte, presenterte Reiersøl sammen med
Koopmans samme år. Her presenterer de for første gang identifiserbarhet som et

spørsmål om en-entydighet. Tidligere var ikke problemet stilt i sin prinsipielle
enkelhet.

Reiersøls resultat fra 1950 skapte oppsikt. I alminnelighet faller tingene pent på plass
når observasjonene er normalfordelte. I konfluensanalysen er det motsatt. Det er når
de latente variablene er normalfordelt at interesseparameteren ikke er identifiserbar.
Og bare da. Ved sin artikkel fra 1941 og sin doktoravhandling fikk Reiersøl tidlig
anledning til å besøke verdens fremste statistiker eller følge deres forelesninger
(Harald Cramér, R.A. Fisher, Abraham Wald, P.L. Hsu, Tjalling Koopmans, Jerzy

Neyman). Det hjalp nok også å komme fra miljøet til Frisch, der også Trygve
Haavelmo hadde hatt sine læreår. Med sitt overraskende resultat om identifiserbarhet,
fikk Reiersøl befestet sitt ry. Det merket jeg selv da jeg kom til Berkeley i 1972. Den
gamle kjempen Jerzy Neyman var full av lovord.

I doktoravhandlingen innfører Reiersøl begrepet instrumentvariabel. Dette er
hjelpevariable som er korrelert med de latente variablene, men ikke med
7

29



observasjorisstayen i de observasjonene som svarer direkte til de latente variablene.
Gode instrumentvariable kan gjøre strukturparametrene idenfiserbare og bidra til
deres estimering. Dette begrepet har slått an, og lærebøker i økonometri drøfter

vanligvis instrumentvariable og deres bruk.

Psykologenes modeller for faktoranalyse ligner modellene i konfluensanalysen. De
har latent struktur, og identifkasjonsproblemet omtales her ofte som
rotasjonsproblemet. Reiersøl klargjorde forbindelsen mellom faktoranalysen og
konfluensanalysen, og han overførte sine resultater om identifisering dit. Reiersøl
bidro også innen genetikk. Hos R.A. Fisher hadde Reiersøl sett arbeider om såkalte

genetiske algebraer. Denne tråden tok han opp i 1962, med en elegant og kompakt

representasjon av Mendelsk nedarving i koblete loci. For en populasjon med n
individer representerte Reiersøl den simultane genfrekvensen i de k koblete loci (som
kunne sitte på samme kromosom) som koeffisientene i et formelt polynom. Dette

polynomet transformeres ved en differensialoperator, og det transformerte polynom

representerer genotypefrekvensen i neste generasjon. Denne algebraiske tilnærmingen

gir store forenklinger i studiet av genfordelingen i populasjonen, og hvordan denne
fordelingen endrer seg over generasjonene.

Olav Reiersøl var matematisk statistiker, med vekt på matematisk. I hans
publikasjoner er det lite innslag av empiriske studier. Det eneste unntaket er noen
sider til slutt i doktoravhandlingen, hvor han bruker data for omsetting av egg og
produksjon av gris til å illustrere sine metoder. I intervjuet som Willassen (2000)
gjorde med Reiersøl, gjør han narr av de svenske avisene som etter diputasen skrev at
avhandlingen dreide seg om griseavl.

Da Reiersøl ble bedømt for professoratet han fikk i 1958, ble det nevnt at han ikke
framsto som spesielt original i sine problemstillinger. Det ble sagt at han kanskje
hadde alt for stor respekt og trofasthet mot sine foregangsmenn. Med stor flid og
systematisk grundighet, og med matematisk innsikt og fyndighet, videreutviklet han
problemstillinger trukket opp av andre, og viktige spørsmål maktet han å avklare

fullstendig. Hans originalitet som forsker ligger mer i hans evne til å komme til bunns
i vanskelige problemer og til å se det prinsipielle i dem, enn i å legge ut på eller
stimulere til nye forskningstokti sitt fag.

Reiersøls mer personlige originalitet og uavhengighet, er uomtvistelig. Dette kommer
blant annet til syne i hans hang til å konstruere terminologi. I doktoravhandlingen
finner en nyskapninger som dito-momenter, forklart som disturbance+total i en note,
struto-momenter og toto-momenter. Han betegner også punkter som hystrale av
hypothetical+structural.

Vi vil huske Olav Reiersøl som en betydelig forsker innen matematisk statistikk og
økonometri, og som en åpenhjertig, kunnskapsrik og imøtekommende veileder og
fagfelle. Vi hedrer hans minne.

Utvalgte publikasjoner. Fullstendig bibliografi finnes i Willassen, Y. 2000. The ET
interview: Professor Olav Reiersøl. Econometric Theory, 16: 113-125.

30



Reiersøl, O. 1941. Confluence analysis by means of lag moments and other

methods of confluence analysis. Econometrica, 9: 1-24.

Reiersøl, O. 1945. Confluence analysis by means of instrumental sets of variables.

Arkiv för Matematik, Astronomi och Fysik, 32 A, nr. 4: 1-119.

Koopmans, T.C. and Reiersøl, O. 1950. The identification of structural
characteristics. The Annals ofMathematical Statistics, 21: 165-181.

Reiersøl, O. 1950. Identification of a linear relation between variables which are

subject to error. Econometrica, 18: 375-389.

Reiersøl, O. 1950. On the identifiability of parameters in Thurstone’s multiple
factor analysis. Psychometrica, 15: 121-149.

Reiersøl, O. 1962. Genetic algebras studied recursively and by means of
differential operators. Mathematica Scandinavica, 10: 25-44.

Reiersøl, O. 1962. Path coefficients, moments of moments and expectations of

expectations in population genetics. Skrifter utgitt av Det Norske Videnskaps-

Akademi i Oslo, Matematisk-Naturvidenskapelige Klasse, Ny Serie, nr. 6: 1-23.

31



Minnetale ved Olav Reiersøls bisettelse 23. februar 2001

Ved Universitetet i Oslo flagges det i dag på halv stang til ære for Olav
Reiersøl.

Olav Reiersøl ble dosent i matematikk ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo i 1950 og professor fra 1958. Han var professor 1

matematisk statistikk fra 1961 frem til 1975. Han hadde fast kontor her frem
til 1987. I totalt 37 år var han således knyttet til instituttet.

Det er derfor naturlig at en representant for Matematisk institutt og for
fagområdet matematisk statistikk sier noe ved denne bisettelsen. Jeg hadde
selv Reiersøl som min veileder.

Ved Olav Reiersøls bortgang er hans kollega ved instituttet frem til midten
av sekstiårene, senere professor ved daværende NTH, Arnljot Høyland, blitt
fagets nestor. Arnljot er på vei hjem fra et 14 dagers opphold på
Kanariøyene, og er derfor forhindret fra å delta noe han veldig gjerne skulle
vært sammen med kona Liv, selv hovedfagsstudent i Olav Reiersøls tid.

I anledning av Olav Reiersøls 80 års dag i 1988 arrangerte instituttet en

lunch for ham og kona Margrete i restauranten i Munchmuseet. De av oss
som deltok der husker det som en svært hyggelig anledning der instituttet
fikk takket Reiersøl for hans innsats for matematikkfaget.

Olav Reiersøl var ikke glemt av dagens generasjon statistikere. I
septembernummeret i fjor av Tilfeldig Gang - TG, utgitt av Norsk Statistisk
Forening, ble det trykket et intervju med ham, gjort av professor Yngve
Willassen ved Økonomisk institutt, Universitetet i Oslo, i hans hjem på
Nøtterøy i anledning av 90 års dagen i 1998. Dette intervjuet ble først
trykket internasjonalt i Econometric Theory.

Willassen trekker her frem at boken til Ragnar Frisch om konfluensanalyse
synes å være utgangspunktet for Reiersøls arbeider i økonometri, og fastslår
at dette i moderne faglig språkbruk dreier seg om modeller med såkalte
latente variable. Slike modeller er meget aktuelle i moderne forskning i
fagområdet matematisk statistikk. Det var f. eks. tema for den oppgitte

prøveforelesning da Xeni Dimakos helt nylig disputerte. Noen eksempler på
anvendelser er psykometri, som Reiersøl selv ga viktige bidrag til, og

32



jordskjelvforskning og artsdiversitet i Skagerak som jeg selv for tiden
arbeider med modeller for.

Den beste kilde til Reiersøls liv er hans selvbiografiske notater, som ligger 1

mappen hans ved instituttet. Jeg skal gjengi to utdrag herfra:

"Frisch hadde flere regneassistenter. Frisch arbeidet delvis med konkrete

økonomiske data, dels med konstruerte data for å prøve ut statistiske
metoder. Da jeg begynte som assistent hos Frisch var cand. oecon. Trygve
Haavelmo leder for regnearbeidet. Senere sluttet Haavelmo ved instituttet,
og jeg overtok som leder for regnearbeidet.”

I våre dagers terminologi var opplagt miljøet rundt Frisch et "Senter for
Fremragende Forskning”.

*I 1951 diskuterte Sverdrup og jeg på ny om vi skulle foreslå for Fakultetet

å innføre statistikk som realfag, men vi kom til at det ville være håpløst så

lenge ingen av oss var medlem av Fakultetsrådet. På den tid var alle
professorene, men ikke dosentene, medlemmer av Fakultetsrådet. Vi ble
enig om at den første av oss som ble professor skulle foreslå innføring av
statistikk som realfag.”

På sett og vis er det kanskje tilfeldigheter som gjorde at Erling Sverdrup av

mange blir betraktet som statistikkfagets far i Norge.
Egentlig var det to fedre.

Reiersøls selvbiografiske notater inneholder en kronologisk liste over all
undervisning han ga ved Matematisk institutt. Denne listen viser at han
supplerte Sverdrup på en utmerket måte ved bl.a. å gi forelesningeri det
matematiske grunnlag for faget, i teori for stokastiske prosesser og da særlig
for såkalte Markov prosesser. Denne siste teorien er igjen helt sentral i den
moderne utviklingen av faget. Et stikkord her er Markovkjede Monte Carlo
simuleringer, som igjen er tett koblet til modeller med latente variable
allerede omtalt. Reiersøl ga også forelesninger i mer anvendte områder som
populasjonsgenetikk, Shannons informasjonsteori og køteori.
Også sett med internasjonale øyne er det en imponerende bredde i
statistikkfaget i Norge i dag. Mye av dette er frukter av impulser Reiersøl
brakte hjem fra sine mange utenlandsopphold i topp internasjonale miljøer.

33



Jeg husker Olav Reiersøl som en vennlig mann med et hyggelig smil, men
som pga. et ikke alltid velfunksjonerende høreapparat kunne være
litt problematisk å kommunisere med.

Et brev til Jan Erlvang 28. september 1964 fra Reiersøl som var på
studieopphold ved Cornell University, avsluttes med: "Det ville være fint
om dere kunne frankere med jubileumsfrimerker. En av mine kolleger er

nemlig frimerkesamler.”

Erlvang skriver tilbake 30. mars året etter: * Når du kommer hjem, er det
store forandringer på jordene utenfor Administrasjonsbygget. Lerken som
tidligere slo sine triller der, er nå Jaget vekk av reisverket til
matematikkbygget som skal være under tak til jul.” Svarbrevet fra Reiersøl
3. april avsluttes med: “Det gleder meg å høre om matematikkbygget.”

I mappen til Reiersøl ligger også en liste over hans publikasjoner sirlig
i internasjonale tidskrifter. Kvantiteten
sortert. Listen omfatter 14 arbeider
er kanskje ikke så imponerende, men spesielt i matematiske fag er det
kvaliteten som teller. Her kommer Reiersøl med sine originale arbeider
svært godt ut.

Matematisk forskning er sjelden lett å formidle til slekt, venner og samfunn.
Reiersøl skrev dessuten alle sine arbeider alene. Matematikere er derfor
avhengig av omsorg og omtanke kanskje mer enn mange andre. Vi vet at
hans kone Margrete ga ham dette gjennom mer enn 30 år og helt til det
siste. Vi er usedvanlig takknemlig for dette i dag.
Vi lyser fred over Olav Reiersøls minne.
I ærbødighet
Bent Natvig

34



Nytt om nettverk: NOREVENT
Ellen Amundsen

Statens institutt for folkehelse

Å treffe på en statistiker i Norge er en sjelden begivenhet. Mange arbeider alene i sitt miljø,
andre har anledning til å klumpe seg noe mer sammen i miljøer hvor kravet til bruk av
statistiske metoder er blitt innarbeidet som et nødvendig ledd i produksjonsprosessen. Som
kunnskapsoaser ligger så universitetene og enkelte andre miljøer hvor statistikeren skal forske
og deretter lære studenter, seg selv og oss andre om nye temaer eller metoder. Selv i større
miljøer kan det faglige fokus være så ulikt at det blir nødvendig å søke andre miljøer for å
finne god faglig respons.

I alle miljøer blir tiden til faglig utvikling knapp. Behovet for et nettverk som er opptatt av de
samme faglige problemstillinger som deg selv, er velkjent. Noen greier å bygge slike. Et
nettverk — en forskningsgruppe - knyttet til temaet forløps- og overlevelsesanalyse ble startet i
august 2000 av Odd Aalen ved Seksjon for medisinsk statistikk, UiO. Gruppen ble etter noe
diskusjon døpt til NOREVENT. Navnet spiller delvis på Nord eller Norge og også på den
engelske betegnelsen Event History Analysis.

Norevent’s viktigste målsetting er å bidra med hjelp og inspirasjon til forskere ved å diskutere
mulige problemer i deres prosjekter i utviklingsfasen. Et hovedformål er å styrke
rekrutteringen av yngre forskere inn på fagfeltet. Slik rekruttering forutsetter blant annet et
godt fagmiljø. I skrivende stund har 18 personer i Oslo-regionen vist sin interesse, deltatt på
nettside:
gruppens
på
prosjekter
sine
beskrevet
og/eller
møter

http://www.med.uio.no/imb/stat/norevent/ Anvendelsene som er representert er særlig
innenfor kreftforskning, AIDS-forskning og landbruksforskning.

Norevent har en base ved Seksjon for medisinsk statistikk ved Universitetet i Oslo, men har
tilknyttet miljøer ved blant annet Matematisk institutt og Institutt for informatikk, UiO, og ved
Kreftregisteret. Odd Aalen [0.0.aalen@basalmed.uio.no] er for tiden koordinator for
Moger
Tron Anders
Norevent. I en sekreterfunksjon sitter stipendiat
søkes
det
og
etterhvert
[t.a.moger@basalmed.uio.no] Kontakter utover i Norge vil bli knyttet
blant annet reisemidler som muliggjør deltagelse i arbeidsgruppen fra forskere i Trondheim,
Bergen og andre deler av landet. Det er allerede et bredt internasjonalt kontaktnett. Det ær
kontakter i de nordiske land, i England (London, Cambridge), i USA (Los Angeles, Atlanta).
Aktivitetene til Norevent er å avholde jevnlige møter om pågående forskningsprosjekter, årlige
dagskonferanser (”Lysebumøtet”) for gruppen, med invitert gjest, og å arrangere internasjonal
”Workshop”.

Gruppen har behov for midler til møter, reiser og stipendiater. Det tas sikte på å utvide
gruppens kontaktflate nasjonalt og internasjonalt. Til dette kreves midler som gjør det mulig å
invitere forskere til oss. Norevent har for tiden ingen økonomisk støtte, men har søknader inne
i Jahrefondet, Den Norske Kreftforening og NORFA.

Vil du vite mer? Sjekk http://www.med.uio.no/imb/stat/norevent/ Eller skriv til Odd eller
Tron.

Vil du lage noe lignende for ditt faglige fokus? Bruk TG som starthjelp! Har du noe lignende
på gang? Fortell om det i TG!

35



VI MINNER OM PÅMELDING TIL DET 11. NORSKE STATISTIKERMØTE I ULVIK
OG PREKONFERANSEKURS (etterutdanningsseminar) I BERGEN

OPPDATERT INFORMASJON /PÅMELDINGSSKJEMA: http://www.uib.no/smis/bsf/
(Merk tidspunkter for bussavgang fra Flesland flyplass)

PÅMELDINGSSKJEMA (ny frist 15. mai, 2001)
Det 11. norske Statistikermøte

Sted: Brakanes hotell, Ulvik
Tidspunkt: 20-22 juni 2001
Navn:
Adresse:

Telefon/Faks:
Email:

HOTELLOPPHOLD

Hver enkelt deltager betaler direkte til Rica Brakanes hotell.

Kryss av det som passer:

—

b—

bh

[ ]
[ ]

Ønsker enkeltrom (kr 1.195,- pr døgn, fullpensjon)
Ønsker dobbeltrom (kr 995,- pr døgn, fullpensjon)
Navn på den du ønsker å dele rom med:

Lunsj ankomstdag '
Lunsj avreisedag '
Ønsker transport t/r Flesland/Bergen med buss (kr 300,-)
Avreise fra Flesland

kl. 09.45

Ankomst Flesland ca. kl. 16:00 (beregn litt ekstra tid, ca % time?)

' Dersom lunsj ønskes både ankomst og avreisedag; 165 kroner ekstra
KONFERANSEAVGIFT

Konferanseavgift (600 kr) og evt busstransport (300 kr) betales til:
Kontonr: 52530502783
Statistisk Forening i Bergen
v/ Terje Schaathun
Øvre Fantoftåsen 39
5072 Bergen

Merk innbetalingen med navn og ”11. norske Statistikermøte ”.

Påmeldingsfrist gjelder også for innbetaling av konferanseavgift + evt transport.
Påmeldingsskjemaet sendes til:
Statistisk Forening i Bergen
v/ Terje Schaathun
Øvre Fantoftåsen 39
5072 Bergen

e-mail: terjescQonline.no

Hovedfagstudenter kan søke hovedforening (NSF) om stipend til deltagelse
(se annonse i mars nummer av TG).

36



PÅMELDINGSSKJEMA (frist 15.mai, 2001)
Max antall deltagere: 30

NSF's ETTERUTDANNINGSSEMINAR 2001

Sted: PC-laboratoriet, Armauer Hansens Hus (kjelleretasje) ved Haukeland sykehus, Bergen.

Tidspunkt: 18-19

juni 2001

Navn:

Adresse:

Telefon/Faks:
Email:

Konferanseavgift:

Medlem i NSF
Ikke medlem

kr. 2500,kr. 2600,-

Innbetaling av kursavgift skjer til konto:
Kontonr: 52530502783
Statistisk Forening i Bergen
v/ Terje Schaathun
Øvre Fantoftåsen 39
5072 Bergen

Merk innbetalingen med navn og "NSF etterutdanningsseminar 2001 ”.
Påmeldingsfrist gjelder også innbetaling av kursavgift.
Påmeldingsskjemaet sendes til:
Statistisk Forening i Bergen

v/ Terje Schaathun
Øvre Fantoftsåen 39
5072 Bergen
e-mail: terjescQonline.no

Hovedfagstudenter kan søke hovedforening (NSF) om stipend til deltagelse
(se annonse i mars nummer av TG).

37



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening
Hjemmeside for Norsk Statistisk Forening: http://www.math.uio.no/nst/
Kontingent:
200 kr/år

50 kr/år for studenter (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er angitt på adresselappen på TG angir siste år kontingenten ble betalt.
Ved innbetaling må man opplyse om endret adresse (f.eks endret postnummer).

Korrespondanse om medlemsskap og innbetaling av kontingent skal skje til foreningens
kasserer:

Norsk Statistisk forening v/Å got Irgens
Kalfarlien 6A
5018 Bergen

Emailadresse: agot.irgens@ haukeland.no

Nye medlemmer melder seg til kasserer og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra første

påfølgende nummer av.
Mailadresser.

Vi ønsker mailadresser til alle medlemmeri NSF:

Oppgi e-mailadressen din på merknadsfeltet på postgiroen, eller send en e- mail til
agot.irgens@haukeland.no om mailadresse og evt adresseendring.

‘Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med leder i foreningen:
Geir Egil Eide

Kompetansesenter for klinisk forskning
Haukeland sykehus
Armauer Hansens hus
5021 Bergen

Emailadresse: geir.egil.eide( haukeland.no

38





Retur:

Norsk Statistisk Forening

v/Ågot Irgens
Kalfarlien 6A

5018 BERGEN

Email: agot.irgens@haukeland.no



