ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 19
Januar 2002

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Fråtedaktøren: John Tyssedal:
Fråleari NF Andre belo ANG cea. ocect hate ae cee

eee

sen

as

eee:

Lerarine 3: september 2001. AndréTeigland ... sees
Ståtistikkens ukrenkelighet. Tore Schweder:... ss
Lederen av NSF kommenterer. André Teigland. .......................-eeeseees
Brey til ISI Andrée erølands Sa

Brev frå ISI til israeliske myndigheiter. Dennis Trevin. ....................08
Fagleg stoff

Nytt stort statistikkprosjekt på Ås. Tormod Næs og Are Aastveit. ..........
Six Sigma virkeliggjør intensjonene med TQM. Øystein Evandt
Samandrag av doktoravhandling. Høynivå bildemodeller basert på ultralyd.
Oddvar Mushy: 6c. aeci

ta,

tei eres etre Me vnaen aon Sh omen yeame eee

Statistisk reisebrev

Utanlandsopphald ved Stanford1:200
1: Jo Eidsvik. ++...
Puslerispalten

Pusler nr 9 Jostemblesøl eis hs ee. cscs aeecin nas ons cone saat sestenan anon:
Høysmgavpusler nr. 8 Jostem-Lillest@le 000 EA
Regnskap NSE 1999 og 20005 NNN
Konferansar, meldingar og anna
SIS-Prisenforunge satsar se

Workshop: “Bridging the gap between qualitative and quantative methods”.
Nytt frå Universitetet
Nyt fra NTNU

iOslo

22a eesoe rarer tsul a becior. sn cldaaings.s stastonacem ene ama ado cans:

Nyt frå: Universitetet

Bergen, se

Årsmelding for Norsk Statistisk Forening, 2001, lokalavdeling Trondheim.
Håvard

As

ee

ena cattle pea roseme es oaaenCmmao nat Leet ats

Medlemskap I Norsk statistisk forening...
sss sncnstelns esse occ s

Betilinsavårskonnmgen NE





Redaksjon:

John Tyssedal (redaktør)
Bo Lindqvist

Stian Lydersen
Henning Omre

Inge Olsen

Adresse til redaksjonen:
John Tyssedal
Institutt for matematiske fag, NTNU
Alfred Getz vei 1

7491 Trondheim
Tlf: 73 59 35 34
Fax: 73 59 35 24
e-post : tyssedal
O stat.ntnu.no

Trykking og utsending av TG blir utført av

Statistisk Sentralbyrå.
Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, anten det gjeld nye tema av interesse for norske

statistikarar eller ein har kommentarar til innlegg som alt står i bladet. Stoff til neste

nummer må vere redaksjonen i hende innan 15.04.2002.
Det greiaste er at stoffet blir sendt inn som Word-fil (Word 97 eller lågare versjon) til epost adressa til redaktøren, sjå ovanfor. Andre typar format vil og normalt bli akseptert.
Nettversjon av TG, er å finne på følgjande internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . Dei som leverer bidrag til TG og som ynskjer å

reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gje beskjed om dette ved
innsending av stoff.
NSF har og si eiga mailingliste, nsf-forum@math.uio.no. Informasjon finst på
Nsf-forum Info Page, internettadresse: www.math.uio.no/nsf/ . Der får du og vite korleis

du kan melde deg på.



Med eit seint januarnummer ynskjer TG-redaksjonen alle lesarar eit godt nytt år. For eit

par år sidan hadde TG ein serie med refleksjonar og visjonar vedrørande statistikk-faget

ved tusenårs-skiftet. Tida etter har ikkje forandra mykje på situasjonen. Ser ein seg rundt

vil ein finne at tildels avansert dataanalyse inklusivt modellering blir gjort av personar
utan (eller med lite) statistikkutdanning samstundes som andre miljø neglisjerer å
nyttiggjere seg det potensiale til forbetring som ligg.i SPC og elementære forsøksdesign.

Utfordringan
er
é store både når det gjeld å profilere nytteverdien av eksisterande metodar
og å få lov til å vere med på utviklinga av nye.

Norsk statistisk forening har medlemer med stort engasjement. Det er bra. Styret måtte

ved utgangen av fjoråret ta stilling til korleis vi skulle reagere overfor ein israelisk
okkupasjon av PCBS, Palestinian Central Bureau of Statistics. I spalta frå leiaren gjer

André greie for korleis reaksjonsforma blei og bakgrunnen for denne. Prosessen fram
kravde ettertanke og vurdering og kan ha stimulert andre medlemer av NSF til debatt. Sjå
innlegg frå Tore Schweder i dette nummeret av TG. Eit brev frå NSF til ISI og eit brev

frå ISI til israeliske myndigheiter er og å finne.

For ei tid tilbake var det i industrien mykje snakk om Taguchi. Så blei fokus sett på
kvalitets-program/sirklar gjerne med begrepet TQM som ei overbygning. No dreiar det
seg om ”Six Sigma” som er noko langt meir enn 6 standardavvik, ei kontrollgrense gjerne
assosiert med eit SPC kontrollkort. I eit ”Six Sigma” program er det sterk fokus på bruk
av statistiske metodar. Øystein Evandt gjer i ein artikkel nøgnare greie for kva som ligg i

begrepet eventuelt forretningsidéen ”Six Sigma”.

Elles kan de i dette nummeret lese om eit nytt stort statistikkprosjekt på Ås, og vi kan by

på reisebrev, puslerioppgåver og samandrag av ei doktoravhandling. Vonaleg nok til ei
stund hyggjeleg lesing. Men stoff til TG kjem ikkje akkurat inn i strie straumar for tida.

Så kjære statistikarar, kva nøler de etter?

I dette nummeret er det lagt ved innbetalingsgiro for kontingenten for 2002. Vi
oppfordrar alle til å betale i tide og dermed spare NSF for unødige utgifter til purring.
Til slutt ei takk til alle som viste omsorg vedrørande ein del glepp og utelatelsar i førre
nummeret av TG. Det er å vone at det er færre slike i dette.

John Tyssedal



Kjære medlemmer!

2001 var et begivenhetsrikt år med mange tragiske hendelser og konflikter i verden.
Ingen av oss glemmer vel 11. september og den påfølgende bombingen i Afghanistan.
Her hjemme er vi heldigvis forskånet fra å bli direkte utsatt for de store konfliktene i
verden, og vi statistikere kan videreføre vårt daglige arbeid. Som alle andre setter vi
oss selvfølgelig inn i verdens problemer, og tar standpunkter.

I desember ble også statistikkverdenen involvert i verdenskonfliktene, denne gangen i

Midt-Østen. Israelske styrker tok seg inn i Palestinian Central Bureau of Statistics
(PCBS), og det har blitt oppgitt at data, informasjon og resultater fra folketellinger /

levekårsundersøkelser ble ødelagt og stjålet. Også andre overgrep er blitt rapportert.
PCBS har blitt bygget opp blant annet ved hjelp av norske midler, og med aktiv støtte
fra Statistisk Sentralbyrå.

Styret i NSF ble kontaktet av et medlem for å iverksette et opprop både mot den
israelske og mot den norske regjering som var tilbakeholdeni sin kritikk av
hendelsen. Dette siden okkupasjonen av PCBS måtte sees på som et angrep på
statistikkfaget. Med flertallet i styret bak meg valgte jeg ikke å iverksette et slikt
opprop i NSFs regi. Jeg kunne ikke se at NSF kan ta initiativ til et slikt opprop uten at

det kan oppfattes som om at NSF tar stilling til konflikten generelt, basert på en
enkelthendelse. En del medlemmer mottok kopier av mailer angående saken, og jeg

fikk mange tilbakemeldinger som støttet mitt syn, mens andre var grunnleggende
uenige. Det prinsipielle spørsmålet er i hvilken grad en faglig fundert forening som
NSF skal involvere seg i saker der det kan oppfattes som om man tar et
(utenriks)politisk standpunkt. Mitt personlige syn er at det skal vi være ytterst
varsomme med.

Etter at vi valgte ikke å iverksette et opprop ble styret bedt om å ta hendelsen opp med
International Statistical Institute (ISI), som NSF er medlem av. ISI hadde da allerede

kontaktet israelske myndigheter. Å be ISI om å få saken belyst, ble av NSFs styre i
mye mindre grad ansett å kunne oppfattes som en politisk handling, og et flertall i

styret ønsket å sende et slikt brev. Brevet til ISI er vedlagt. Jeg vet vi har medlemmer
som vil synes brevet er alt for mildt, mens andre vil synes det ikke skulle vært sendt.
Alle i styret har gitt uttrykk for at dette har vært en svært vanskelig sak. Kan man ta
stilling til enkelthendelser uten å se en konflikt i sin helhet? Var okkupasjonen av
PCBS et isolert angrep på statistikkfaget? Eller var det et lite ledd i en stor, tragisk og
vanskelig konflikt? Skal man reagere på at et kontor blir okkupert når barn blir drept?
Styret brukte mye tid og krefter på saken, og også innad i styret var det sterk uenighet
om NSF skulle involvere seg, og i så fall i hvilken form. Jeg håper vi har kommet
frem til et fornuftig kompromiss.

Og jeg håper vi alle forstår at alle våre medlemmer er like så store motstandere av
overgrep, krig, terror og påførte menneskelige lidelser, uavhengig av standpunktet
man måtte ha til NSFs engasjement i denne saken.

Med ønske om et riktig godt nytt år til verden og dere alle,

André Teigland



Redaksjonen beklagar sterkt at spalta frå leiaren stod tom i førre papirutgåva av TG.
Denne er difor gitt nedanfor.

Kjære medlemmer!

På hovedmøtet i juni, lagt til vakre og idylliske Ulvik, ble nytt styre for Norsk
Statistisk Forening valgt. Nå er ikke NSF, eller statistikere generelt for den saks skyld,
av en slik karakter
at det foregikk en innbitt valgkampi forkant, eller nervepirrende
kampvoteringer på møtet, men jeg vil nå uansett få takke for tilliten på vegne av det
nye styret.

Møtet i Ulvik var det 11. i rekken av Norske Statistikermøter, og jeg vil få rette en

stor takk både til arrangements- og programkomité for vellykkede dager. Det er viktig
at vi som yrkesgruppe samles i blant; for å lære av hverandre, for å inspirere

hverandre og for å bli bedre kjent med hverandre. De nasjonale møtene er et samlende

element i så henseende. Likeså er det viktig at vi deltar på den internasjonale arena;
nye kontakter skapes, inspirasjon og kunnskap hentes, og vi viser frem at det gjøres

mye utmerket arbeid også her hjemmei vårt lille, langstrakte land. Jeg har mottatt
rapporter fra mange reisende til ulike konferanser
i løpet av sommermånedene ogvil

oppfordre medlemmene tilå holde denne aktiviteten oppe.
Det nye styret har hatt sitt første møte, og vi var enige om en felles ambisjon for
styrets arbeid:

Styret ønsker å bidra til rekruttering og til øket profilering av statistikkfagets
nytteverdi.
Vi er fullstendig klar over at dette har stått på de ulike miljøenes dagsorden en god
stund, og vi er ydmyke nok til å forstå at vi ikke er noe bedre skodd enn andre til å

finne løsninger. Konkrete tiltak vil Styret derfor få komme tilbake til, men vi
oppfordrer alle medlemmene til å ha tanker om øket synlighet bl.a. i media i
bakhodet. Jeg har lest gode kronikker og innlegg skrevet av NSFs medlemmer, og jeg
vil svært gjerne se mange flere. De aller fleste problemstillinger vi som statistikere

jobber med, er spennende og samfunnsnyttige! Mange av våre tanker og idéer har

interesse for befolkningen generelt. Det er et paradoks at de fleste utdanningsmiljøene
sliter med rekrutteringen til faget vårt, samtidig som næringslivet faktisk skriker etter
vår kompetanse - de vet bare ikke hva de skal kalle den eller hvor de kan finne den.
Lykke til med arbeidet!

Med de beste hilsner,

André Teigland



Statistikkens ukrenkelighet

Tore Schweder, Økonomisk institutt, Universitetet i Oslo
Statistiske data må voktes mot misbruk. Det gjelder særlig persondata. Dette skulle være
selvsagt for enhver statistiker. Det er også nedfelt i nasjonale lover om personvern og i
FNs regler. Okkupasjon av et statistisk byrå og tjueri av data, ikke minst ferske
folketellingsdata, er derfor en meget alvorlig sak som må fordømmes på det sterkeste.
Desverre kan dette ikke ha stått helt klart for ledelsen av Norsk statistisk forening (NSF),
og heller ikke for en rekke medlemmer. Derfor dette innlegget.
Den 5. Desemberi fjor okkuperte israelske soldater Det palestisnke statistiske sentralbyrå
(PCBS) og konfiskerte utstyr og data. Se vedlagte brev fra presidenten i Det

internasjonale statistiske institutt (ISI), Dennis Trewin, til israelske myndigheter.
Straks jeg hørte om israelernes anslag mot statistikkens ukrenkelighet ba jeg styret i NSF
om gjøre en henvendelse til norske myndigheter for å protestere mot anslaget. Jeg gjorde
dette over e-post, og med kopi til alle som står på lista over folk som er interessert i

statistikkseminarer i Oslo. Etter et par dager, og etter å ha sendt en purring basert på et
oppslag i Morgenbladet om saken, fikk jeg svar fra vår leder André Teigland:
Episoden Tore omtaler er et ledd i en stor og vond politisk konflikt med dype menneskelige
tragedier. Jeg kan ikke se at NSF kan ta initativ til en aksjon slik Tore foreslår, uten at dette vil
oppfattes som at NSF velger side i konflikten mellom israelere og palestinere generelt,

basert på denne enkeltepisoden. Det kan og bør ikke NSF gjøre som en ikke-politisk organisasjon.
NSF vil derfor ikke ta et initiativ til en aksjon.

I svaret het det også at det var delte meningeri styret.
Jeg tok så kontakt med Longva for om mulig å organisere en underskriftskampanje blant
norske ISI-medlemmer. Han foreslo at vi heller skulle be NSF kreve saken tatt opp av

ISI. Dette ba jeg så styret om. Dette ble igjen avvist, blant annet med begrunnelsen:
Etter Tores første mail fikk jeg [André] om lag 30 henvendelser som samtlige uttrykte at det ville

være galt av NSF å stå bak en slik aksjon. Noen uttrykker dette meget sterkt. ...Inkludert dere to
[Svein og meg] har jeg fått henvedelse fra 3 (utenfor styret) som ønsker at NSF skal gå videre med

saken.

Etter nok en runde, der også brevet fra Trewin til israelske myndigheter var kommet på
bordet, gikk NSF med på å sende et brev til ISI. Jeg tilbød umiddelbart min og Longvas

hjelp til å skrive et passende brev til ISI. Tanken var at vi, som aktive medlemmer av ISI
og deltakere på møtene i Council, kunne ha noe å bidra med. Styret i NSF har vel nokså
begrenset kompetanse i den retningen. I tillegg kommer at styret allerede hadde vist en

beklagelig mangel på forståelse for statistikkens ukrenkelighet. Det trengte tydeligvis
hjelp. Svein og jeg fikk ikke svar på vårt tilbud om hjelp.
Rett før jul fikk jeg beskjed om at NSF hadde sendt et brev til ISI. Jeg ba da straks om å

få se dette brevet. Det er fremdeles ikke kommet på bordet. Men jeg regner med å få se
kopi av brevet - i det minste etter dette innlegget jeg nå har levert TG. Om dette brevet

fra styret er for vassent, eller på annet vis utilstrekkelig, er det behov for å gjøre



ytterligere en henvendelse til ISI. I det tilfellet blir det et brev fra medlemmer av ISI —
som forstår hvor viktig statistikkens ukrenkelighet er.

Israels okkupasjon av PCBS og tjueri av data må tas oppi full bredde i ISI-Council. Det

er viktig å få rede på om PCBS huset uakseptabel ikke-statistisk aktivitet. Fra israelsk

side må det redegjøres grundig for hvilke data som ble konfiskert og for hvem som har

fått tillgang på disse data. Israel må godtgjøre at de materielle skadene på PCBS er

erstattet — om det da ikke skulle vise seg at PCBS hadde grovt og urent mel i posen.

Den skade som angrepet og data-tjueriet har gjort på statistikkens arbeidsvilkår
i

Palestina blir vanskeligere å erstatte eller reparere. Israel må selvsagt på overbevisende
måte forsikre ISI om at alle konfiskerte data er slettet og at ingen data er gjort tilgjengelig

for MOSSAD, politiet eller militæret.

Israels okkupasjon av PCBS har satt statistikkens ukrenkelighet på dagsorden. Dette gjør

også presidenten i ASA, Miron Straf, i sin leder ”Terrorism and the Statistics Profession”
i januarnummeret av AmstatNews — med henvisning til amerikansk lovgivning etter
11.09.01:

Å particular concern to our profession is that the government avoid taking any steps that
unnecessarily compromise the confidentiality of data collected solely for statistical

Straf nevner ikke Israels anslag mot PCBS.

purposes.

Statistikkens ukrenkelighet må være universell — men selvsagt ikke fullstendig
absolutt.

Dette må på nytt stadfestes uttrykkelig av ISI på neste møte i Berlin i august 2003, der

israelske og palestinske representanter i Council må redegjøre for hendelsen den
07.12.01!



Lederen av NSF kommenterer:
Jeg viser til lederspalten tidligere i bladet for en bred omtale av styrets behandling av

denne saken. At Tore Schweder mener styret har vist en beklagelig mangel på

forståelse for statistikkens ukrenkelighet gjennom vår behandling av saken, får stå for

hans regning. Jeg takker for Tores tilbud om å formulere brevet til ISI, men jeg finner

det svært naturlig at styret valgte å gjøre dette selv. Denne saken inneholder så mange
betente elementer at det ikke er opplagt hvem som har mer eller mindre kompetanse i

å ivareta statistikkfagets og NSFs interesser. Brevet til ISI er offentliggjort i dette

nummeret av TG.

Styret er forberedt på kritikk av vår håndtering av denne saken, både fra de som

støtter Tores kritikk, og fra de som mener vi har gått ham for langt i møte.

Styret så gjennom behandlingen av denne saken at vi mangler et apparat for raskt å

kunne rådføre oss med våre medlemmer. Det var et tilfeldig utvalg av medlemmer

som fikk komme til uttrykk ved at de sto på Tores mailing-liste. Dette ønsker styret å

ta tak i.

André Teigland



André Teigland
President
Norwegian Statistical Association
c.o./ Norwegian Computing Center

P.O.Box 114, Blindern
0314 OSLO
Norway

President Dennis Trewin
International Statistical Institute
P.O.box 950
2270 AZ Voorburg
The Netherlands

Oslo, December 20, 2001

Dear Sir,
I am writing to you on behalf of the Norwegian Statistical Association.

©

We have received information that Israeli armed forces occupied the Palestinian Central Bureau of

Statistics (PCBS) for six hours on December, 5, 2001.
We express our concern about this action. The information we have received suggests that equipment,

computers and data, including records of individuals, were destroyed or confiscated.
The conflict in the Middle East is multi-sided and difficult, and as a non-political organisation, we
emphasise that the Norwegian Statistical Association has no political attitude towards the conflict in
general. However, if the information we have received is correct, the raid against the PCBS must be
seen as a provocative action towards the fundamental principles for official production of statistics,

adopted by UN Statistical Commission. We would like to hear the reasons the Israeli authorities give

for such an act.

We have been informed that you, on behalf of ISI, have sent a protest to the Israeli authorities, also
asking for an explanation. We appreciate this initiative.
We also suggest that this incident should be raised at the next ISI-meeting where all aspects of the case

can be discussed.

Yours sincerely,

André Teigland
President
Norwegian Statistical Association

Cc: The Norwegian Government



PO Box 10

BELCONNEN

ACT

2616

AUSTRALIA

Tel.:

+61 2 6252 6705

Fax.: +61 2 6252 8080
Email: dennis.trewin
& abs.gov.au

The Ambassador
Embassy of Israel
6 Turrana Street
YARRALUMLA ACT

2600

Dear Sir
I am writing to you on behalf of the international statistical community to protest

strongly about the Israeli invasion of the Palestinian Statistical Office. I am President of
the International Statistical Institute, the peak professional association of statisticians.
The information we received suggests that Israeli armed forces occupied the Palestinian
Central Bureau of Statistics for six hours, in Al Bireh outside Ramallah. Soldiers entered
the building by force. They ruined and confiscated equipment, computers and data
including documentation from the Population and Household Census 1997. Blank

cheques, copies of financial accounts and personal belongings of the employees
apparently were taken.
According to the information we have received, employees present in the building were

interrogated and tortured during the occupation. Before the soldiers left the building,
they were seen carrying heavy boxes with a non-identified content inside.
A special concern is that the records of individuals have been taken, particularly those
from the Population and Household Census. As you may be aware, Census records

from the Netherlands were taken by the Germans during the Second World War to
identify the location of Jewish people. This abuse of statistical records has received
continuing widespread condemnation, most recently at an international Conference on
Statistics and Human Rights in Switzerland. The abuse has meant that it has not been

possible for Netherlands to conduct a successful Census since the war. It has also made



it difficult for many European countries to conduct Censuses. Any use of individual
information confiscated from a statistical organisation will be a serious threat to the

principles for protection of confidentiality established in most countries. To confiscate
such data is a provocative action towards the fundamental principles for official
statistical production, adopted by UN Statistical Commission.

The news of the invasion of the Palestinian Statistical Office has spread widely

throughout the international statistical community. It is of particular concern to those
countries who have helped build the Palestinian Statistical Office. Several Jewish

members of the Institute have also expressed their concern to me. The Director of the
Palestine Statistical Office has been an active and respected contributor to international
statistical discussions. For all these reasons, the invasion is reflecting very badly on

Israel's image. I am also aware that a number of statisticians have protested to their
Ministries for Foreign Affairs.

The members of a Statistical Office should not be treated in this way even during a

period of conflict. On behalf of the international statistical community, I want to protest
strongly about these actions. If there is some explanation for these events, please let me

know. I can communicate that to the 5000 members of the International Statistical

Institute. Furthermore, we would ask all items and equipment that have been removed,
especially any data from the Population and Housing Census, be returned as soon as

possible.

Yours faithfully

Dennis Trewin
President
19 December 2001

10



Nytt stort statistikkprosjekt på Ås |
Av

Tormod Næs (MATFORSK) og Are Aastveit (NLH)

I juni 2001 gikk Norges landbrukshøgskole sammen med MATFORSK og dannet

Matalliansen. Dette er et en langsiktig allianse der de to institusjonene skal samarbeide både

om profilering mot næringslivet og’medförskningsaktiviteter knyttet til matproduksjon og

foredling i vid forstand. Et av satsingsområdene innenfor alliansen er arbeid knyttet til det
analytiske/metodiske miljøet i de to institusjonene.

En av de viktigste tingene som har skjedd så langt innen alliansen er etableringen av et nytt
stort metodeprosjekt, kalt IBION (Industrial biostatistics network). Prosjektet er et konsortium

bestående av statistikkmiljøene ved NLH/MATFORSK, det amerikanske forskningssenteret
CPAC (Center for Process Analytical Chemistry i Seattle, Washington), samt 6 norske

industribedrifter (Borregaard, Tine, Ewos, Stabburet. Mills og Prediktor). Disse bedriftene er

alle bortsett fra Prediktor, som er et software- og konsulentselskap, produksjonsbedrifter som

baserer seg på biologiske råvarer. De produserer enten matvarer eller halvfabrikata til seinere

bruk innen matvaresektoren.

IBION prosjektet har som hovedmål å hjelpe industribedriftene til å forbedre sin håndtering

av uønsket råvarevariasjon, noe som forekommeri alle industrier av denne typen. Prosjektet
er et statistisk metodeprosjekt, men vil ha en sterk relasjon til andre fagområder som f.eks.

måleteknikk (eks. NIR spektroskopi), næringsmiddelfag og reguleringsteknikk. Målsettingen

for prosjektet er både å utvikle metoder, teste dem ut i praksis, hjelpe industrien til bedre
praksis innen feltet samt utvikling av et spesialtilpasset softwareprodukt.

Prosjektet skal gå over 4 år og har en økonomisk ramme på noe over 40 millioner kroner. Ca.
35 prosent av dette er bevilget som støtte fra NFR (området bioproduksjon og foredling),
mens resten er direkte eller indirekte støtte fra industribedriftene. Bedriftene stiller alle med

både mannskap, utstyr og friske midler til forskning og uttesting av metoder. Prosjektet vil bli
organisert på en slik måte at synergiene mellom bedriftene og forskningsmiljøene vil bli

utnyttet så godt det lar seg gjøre.

Statistikkmiljget på As har gjennom mange år hatt en betydelig aktivitet rundt

kvalitetsforbedringsteknikker og det er for tiden 6 Dr. grads studenter som arbeiderinnen

feltet. Dette nye prosjektet har lønnsmidler til ytterligere 4 stipendiater, noe som gjør at vi til
sammen får 10 Dr. stipendiaterinnen anvendt statistikki miljøet på Ås. Totalt vil det være i

størrelsesorden 10-12 metodeforskere, bestående av post.docs, dr. grads studenter og fast

ansatte, direkte engasjert i IBION prosjektet.

I prosjektet vil vi søke å utnytte og integrerer de fagområdene som miljøet har størst
kompetanse på og som vi antagelige er mest kjent for, nemlig multivariat analyse,

forsøksmetodikk/variansanalyse og optimering. Profilen på prosjektet vil være sterkt anvendt

siden målsettingen er at vi skal hjelpe industrien med konkrete problem. Dette er meget

krevende, men ikke desto mindre interessant og viktig. Vi vil samtidig også utnytte vår bredde

og erfaring ii å kombinere løsning av praktiske problem med publiserbar metodeutvikling. Det

er vår klare oppfatning at disse to elementer hører naturlig sammen. De praktiske problemene

sikrer relevansen og forskningen sikrer kompetansen. Vi vil også søkeå være mest mulig

I



orientert mot hele forskningsprosessen, fra presisering og operasjonalisering av problem,
design av forsøksopplegg, til modellering, analyse og tolkning. Kun et omfattende og
forpliktende engasjement av denne typen er med på sikre at metodikken får sine fulle

utnyttelse i praksis.
Parallelt med den faglige virksomheten opp mot bedriftene, vil det bli utviklet og gitt et
betydelig antall kurs. Disse kursene vil også ha et anvendt preg og være rettet primært mot

industrielle deltagere. De vil dekke områder som forsøksdesign (faktorielle forsøk og mixture
eksperiment), multivariat analyse, laboratorieorientert statistikk, samt mer avanserte emner
knyttet til resamplingmetoder og optimering. Noen av kursene og seminarene vil ha et

opplegg som også gir vekttall. Mange av disse kursene vil også være tilgjengelig for andre
interesserte, enten de kommer fra industri eller læresteder. Vi vil anta at flere av kursene o gså
vil være av interesse for lesere av TG (interesserte kan henvende seg til en av de

undertegnede).

Vi ser på utviklingen av dette prosjektet som en start på et mer permanent senter knyttet til
utvikling og bruk av statistiske metoder som er viktige for industrien, med særlig vekt på
industri som bruker biologiske råvarer. Allerede nå har nye aktører vært i bildet for en
eventuell utvidelse av nettverket. En slik utvidelse er planlagt, men dette vil trolig skje

utenom selve NFR-prosjektet.
Vi som har arbeidet med oppbyggingen av NFR søknaden har så langt fått gode

tilbakemeldinger på betydningen av faget og den drift og profilering av faget som vi står for
i
Ås miljøet. Dette gir stor inspirasjon til videre arbeide samtidig som det viser at faget har en
viktig plassi nært samarbeid med andre fagområder. En slik oppbygging av et prosjekt som
her er gjennomført, er etter vår mening en nyttig modell også for andre som ønsker å gå inn i

tverrfaglig samarbeid.
Dersom noen av TG’s lesere har kommentarer eller vil ha mer informasjon om IBION

prosjektet, svarer vi gjerne. Ta kontakt på en av de 2 mail-adressene gitt under.

tormod.naes @matforsk.no, are.aastveit@imf.nlh.no

2



Øystein Evandt, ImPro, Melumveien 44 A, 0760 Oslo
Tel: 22501506

Mobil: 930 89 118 Fax: 22 73 47 43 E-post: oystein.evandt@c2i.net

Six Sigma virkeliggjør intensjonene med TQM
Six Sigma er en relativt ny forretningsstrategi. Grunnlaget ble lagt i 1987 hos Motorola,
som så potensialet ved en forretningsstrategi basert på enkle statistiske metoder for å

forbedre kvalitet, øke produktivitet og fremme konkurranseevne. Statistiske metoder er
også et kjernepunkt i kvalitetsfilosofien til W. Edwards Deming (1900-1993). For å sette

ting i perspektiv vil jeg begynne med å sammenligne to sitater. Det første er hentet fra
årsrapporten
tilGE (General Electric) for 1998. Der står det bl.a. følgende: ”.... vi kastet
oss ut i arbeidet med Six Sigma med full tyngde i hele konsernet for litt over tre år siden.
Vi har investert mer enn en milliard dollar i dette arbeidet, og avkastningen har begynt å

vokse eksponentielt — samlet avkastning var tre kvart milliard dollar større enn samlet
investering ved utløpet av 1998, med utsikter til at denne differansen vokser til halvannen

milliard i løpet av 1999.” Resultatet for 1999 ble tilnærmet som antatt. I de senere årene
har andre internasjonale konsern rapportert om lignende resultater i sine årsrapporter,
”skalert” i forhold til konsernenes størrelse. Det er naturlig å sammenligne ovenstående
sitat fra GE’s årsrapport fra 1998 med det som står om Deming i Encyclopedia Britannica,
et av verdens mest anerkjente leksika. Der står det bl.a. følgende om Deming:

” Amerikansk statistiker, opplæringsekspert og konsulent som med sitt virke innen

kvalitetsforbedring hjalp Japans økonomiske gjenoppbygging etter annen verdenskrig og
bidrog til landets etterfølgende internasjonale lederskap i en rekke industrier mot slutten
av de 20. århundre.” Et iøynefallende likhetstrekk mellom de to siterte utsagnene er at de
beretter om oppsiktsvekkende gode bedriftsøkonomiske resultater.

Six Sigma og Deming’s filosofi
Hva er så felles for Six Sigma og Deming’s filosofi som strategier for bedriftsledelse? I de

tilfellene de to strategiene har lyktes har de hatt bl.a. følgende til felles:
-

En engasjert ledelse med sterk personlig involvering i og støtte til innføringen av
strategiene og det videre forbedringsarbeidet.

-

Omfattende opplæringsprogram med teori og praktisk veiledning utført av personer

med både god teoretisk bakgrunn og omfattende praktisk erfaring.
-

Innholdet i opplæringen har hatt sterke elementer av ”human skills” som dyktiggjøring

i teamarbeid, presentasjonsteknikk, kommunikasjon og veiledning, innlevelsesevne,
evne til å lytte og formidle, begeistre andre o.a. (Dette kalles ofte for Soft Six Sigma

Skills)
-

Kjernen i opplæringen har vært et sterkt innslag av vitenskapelig metodikk, med
særlig vekt på (relativt) elementære statistiske metoder for utvikling og forbedring av

produkter, produksjonsprosesser og administrative prosesser. (Hard Six Sigma Skills.)
- — Vektlegging av å velge ut forbedringsprosjekter med potensial for besparelser eller økt

inntjening ved innovasjon.
-

Villighet til å avsette tilstrekkelige ressurser, herunder tid for de involverte, til

-

En systematikk som sikrer koordinering av forbedringsvirksomheten.

opplæring og forbedringsarbeid ut over de daglige gjøremål.

Her er forskjellene

Hva er så forskjellen mellom Deming’s filosofi og Six Sigma? En viktig forskjell er

følgende. Deming ”solgte” sin filosofi til ledere ved å hevde at hvis en bedrift lykkes med

kvalitetsarbeidet, så vil de økonomiske resultatene komme av seg selv. I Six Sigma

13



konseptet fokuseres det derimot på hvordan effekten av forbedringsarbeidet innvirker på

”bottom line” i driftsregnskapet. Dette gjøres ved å lage budsjetter for alle potensielle
forbedringsprosjekter, og bare gå for prosjekter med budsjett som viser overskudd over et
fast minstebeløp. Et typisk minstebeløp har vært $ 50.000. Typisk varighet for

forbedringsprosjekter er 2 til 4 måneder. De betydelige økonomiske resultatene som har
vært rapportert for store konsern utgjør summen av resultatene av enkeltprosjekter i alle
konsernets bedrifter, herunder eventuelle små bedrifter. Det er således intet i veien for å
bruke Six Sigma som forretningsstrategi i mindre bedrifter, noe som ikke sjelden
forekommer. En liten bedrift som tilhører et større konsern som innfører Six Sigma blir
oftest pålagt å være med på dette, og får bistand fra konsernet. Andre små bedrifter må
skaffe seg tilgang til kompetansen på egenhånd.
Six Sigma’s potensial
Jeg tror at Deming’s utsagn om at økonomiske resultater følger som en konsekvens av
vellykket kvalitetsarbeid i hovedsak er riktig. Men som salgsargument overfor ledere er
budsjetter som viser overskudd knyttet til forbedringsprosjekter langt mer effektivt, og

medfører derfor større sannsynlighet for at det aktuelle forbedringsarbeidet blir iverksatt.
Prosjektrettet forbedringsarbeid er imidlertid felles for Deming’s filosofi og Six Sigma.
Deming uttalte at ”kontinuerlig forbedring foregår prosjekt for prosjekt og ikke på noen

annen måte”.
Personlig mener jeg at Six Sigma har et enda større potensial for forbedring og økonomisk
vekst i en bedrift enn Deming’s filosofi . Begrunnelsen er at Deming’s filosofi bare har én
”statistisk hjørnestein” som gjennomsyrer tenkemåten, nemlig SPC og tilhørende
forståelse av variasjon, mens Six Sigma har to slike hjørnesteiner, nemlig både SPC og
forsøksdesign. (Forsøksdesign kalles ofte for statistisk forsøksplanlegging, et uttrykk som
er uheldig fordi området dekker langt mer enn planlegging av forsøk, bl.a. gjennomføring

av forsøkene, innsamling av data, analyse av data, presentasjon av analysene og
beslutninger på grunnlag av analyseresultatene. Forsøksdesign betegnes på engelsk ofte

med Design of Experiments, og forkortes til DOE.) Hvis jeg skulle våge meg på en
kritikk av Deming's filosofi, så må det være at den legger for lite vekt på forsøksdesign.

Bruk av enkle forsøksdesign, som kan læres på kort tid uten forkunnskaperi statistikk,
kan svært ofte redusere utviklingstiden for nye produkter til under ti prosent av tiden som

medgår dersom eksperimenteringen gjøres uten den systematikken som et forsøksdesign
sikrer. Reduksjoni utviklingstid er essensielt for å være først ute med nye produkter på et
konkurranseutsatt marked. I tillegg kommer at utviklingsarbeidet blir billigere, og
produktene oftest bedre. Tilsvarende gjelder for bruk av forsøksdesign i utvikling av
produksjonsprosesser. I Six Sigma er forsøksdesign like sentralt som SPC. Videre er det
en synergieffekt knyttet til å bruke begge deler. Både SPC og forsøksdesign øker gjensidig
nytten av hverandre. SPC legger grunnlaget for stabile prosesser som er forutsigbare innen

sine ”naturlige grenser”, og dermed produkter med stabile og forutsigbare egenskaper
innen ”naturlige grenser”. Denne forutsigbarheten er en forutsetning for å gjøre

meningsfylte eksperimenter med produkter og prosesser for å forbedre dem. For hvis man
eksperimenterer med en produksjonsprosess uten å vite om den er stabil, og observerer
endringer i prosessen og/eller de produktene den frembringer, kan man ikke vite om de
observerte endringene skyldes endring av ”prosessinnstillinger” under
eksperimenteringen, eller er et vilkårlig resultat av at prosessen er ustabil. Videre, når man

ved hjelp av forsøksdesign har funnet frem til en mer ”optimal” kombinasjon av verdier
av prosessparametere, kan SPC brukes til å styre disse parametrene på sine nye nivåer

med så liten variasjon som mulig. Selv om mange statistiske metoder kan være nyttige i

Vår



kvalitetsforbedring, særlig de 7 enkle kvalitetsverktøyene og del enkle grafiske metoder i
tillegg til disse, er SPC og forsøksdesign klart de to viktigste familiene av statistske
metoder innen kvalitetsarbeid.

Six Sigma - fire kategoribetegnelser

I større Six Sigma bedrifter ivaretas arbeidet med Six Sigma av personer med spesielle
funksjoner og utdanning/opplæring. Følgende kategoribetegnelser for funksjoner er
vanlige: Champion, Master Black Belt, Black Belt og Green Belt. En Six Sigma

Champion er administrator. En Black Belt har fått relativt omfattende opplæring i
statistiske metoder og Soft Sigma Skills. En Green Belt har fått opplæring av samme type,

men i mindre omfang. De viktigste funksjonene til Black Belts er å lede og arbeide aktivt.
med forbedringsprosjekter. Green Belts samarbeider med og assisterer Black Belts i dette
arbeidet. Black Belts arbeider typisk i to år på heltid i prosjekter etter gjennomgått
opplæring. Master Black belts koordinerer arbeidet til Black Belts. Det brukes som en
”tommelfinger-regel” at i en Six Sigma bedrift bør ca 1% av de ansatte være Black Belts.
Personer velges ikke ut til Black Belt opplæring på grunnlag av at de er dyktige i

statistiske metoder, men på grunnlag av at de har utvist dyktig lederskap. Dette gjenspeiler
det faktum at selv om Six Sigma konseptet har sin opprinnelse i behovet for systematisk

bruk av statistiske metoder som et sentralt element i forretningsstrategi og
forbedringsarbeid, er annen kompetanse uomgjengelig nødvendig. Uten at
organisasjonskultur og ”Soft Six Sigma Skills” fungerer som forutsatt, vil det ikke være

mulig utnytte potensialet til de statistiske metodene. Et viktig aspekt ved Six Sigma er å
organisere bedriftens virksomhet slik at det legges til rette forå ta ut det potensialet som

enkle statistiske metoder har for kvalitetsforbedring, produktivitetsøkning og

konkurransefortrinn.
”Best Practice”

I tiden 27. — 29. september i år ble det arrangert en konferanse i Dublin med tittel ”Best
Practice in Six Sigma”. Jeg hadde gleden av å være tilstede på denne konferansen.
Foreleserne var stort sett ledere på ulike nivåer i bedrifter som har lykkes med Six Sigma,
samt konsulenter innen Six Sigma. Blant funksjonstitlene til foreleserne var betegnelser

som Director of Six Sigma (Bombardier), Six Sigma Leader (Marconi Services),
European Six Sigma Champion (Dupont), Master Black Belt European Supply Chain

(Black and Decker), Continuous Improvement Manager (Honeywell), Quality Manager
(Nokia) og Programme Leader Business Re-Engeneering (American Express).

Foredragene holdt jevnt over et faglig høyt nivå, og ble profesjonelt fremført. Målgruppen
var ledere i bedrifter som vurderer å gå for Six Sigma, eller som arbeider i Six Sigma
bedrifter og ønsker å høre om andres erfaringer. En erfaring som gikk igjen i foredragene
var at før oppstart av arbeidet med å innføre Six Sigma, hadde mange mellomledere en

motvilje mot at arbeidet skulle settes i gang. Motviljen ble antatt å komme av disse
mellomlederne fryktet for de ikke skulle lykkes, og samtidig var redde for at
underordnede eller andre mellomledere på samme nivå skulle lykkes. En annen erfaring
var at det er vanskelig å få ledere til gi avkall på dyktige medarbeidere som blir valgt ut til
Black Belt opplæring, med etterfølgene prosjektforbedringsarbeid på heltid i en periode av

størrelsesorden 2 år. Den motstanden fra mellomledere som er omtalt ovenfor krever stor
dyktighet i Soft Sigma Skills for å overvinne. Statistiske metoder har i denne sammenheng

intet å bidra med.

—

15



Den ”ideelle” Black Belt

I følge en foreleser fra American Express har den ”ideelle” Black Belt følgende
egenskaper:
1

Gode ferdigheter i problemløsning, herunder gode analytiske og numeriske

ferdigheter, kunnskap i anvendelse av kvalitetsverktøy og statistiske metoder, evne til
å strukturere og forenkle komplekse problemstillinger og erfaring med å løse en rekke
ulike typer kvalitets- og prosessproblemer.
2

Gode ferdigheter i undervisning og veiledning, herunder erfaring i å utvikle og
gjennomføre opplæringsprogrammer.
|

3

God evne til å kommunisere og påvirke andre, herunder evne til å håndtere uenighet
med overordnede, behagelig fremferd og totalt fravær av arroganse, vilje og ønske om
kontinuerlig å lære kombinert med en åpen holdning, like å legge til rette for og

oppleve at andre lykkes, fravær av ønske om å bygge eget ”kongerike på haugen”,
4

samt evne til å fungere under motstridende krav.
Energi, lederskap og målrettetthet, herunder evnen til å få ting raskt unnagjort, evne til

å begeistre og få folk til å engasjere seg i felleskap for å nå målene, samt egen
entusiasme.
Teamarbeid viktig

Under diskusjonen etter foredraget var det enighet om at det neppe finnes personer som

har alle de nevnte egenskapene, og ytterst få som kommer i nærheten av et slikt ideelt
krav. Derfor blir teamarbeid, med hensiktsmessig sammensetning av teamene, svært

viktig. Satt på spissen kan en si at i et team der alle tenker likt og kan det samme, er alle
unntatt en overflødig. Soft Sigma Skills blir spesielt viktig fordi Back Belts er ment å

fungere like meget som ”forandringsagenter” (Change Agents) som problemløsere under

innføringen av Six Sigma og i det etterfølgende kontinuerlige forbedringsarbeidet i

prosjektene.

Six Sigma og TOM
Hva er forskjellen mellom Six Sigma og TQM? Slik TQM var ment å fungere, skulle alle
viktige funksjoner i en bedrift ivaretas på en god måte og samordnes. Dette har Six Sigma

og TQM til felles. Imidlertid har det aldri vært rapportert i årsrapporter fra store konsern

om at satsing på TQM har gitt slike enorme økonomiske resultater som satsing på Six

Sigma har gitt. Den viktigste grunnen til dette er at bruk av elementære statistiske
metoder, for kontinuerlig å utvikle og forbedre prosesser og produkter, har en sentral og

ufravikelig plass i Six Sigma, mens slike metoder stort sett har hatt liten eller ingen plass i

TQM, i hvert fall i praksis. En kan si at Six Sigma i de senere årene, i bedrifter der

satsingen har lykkes, har virkeliggjort intensjonene mange bedrifter har hatt med TQM.
Innholdet viktigst

Er det mulig å gi en definisjon av Six Sigma? Det finnes forskjellige definisjoner av Six

Sigma, som til dels spriker ganske meget. Hvordan Six Sigma defineres er imidlertid ikke
særlig viktig. Det som er viktig er innholdet i Six Sigma, og hvordan dette innholdet

praktiseres. Av en håndfull definisjoner av Six Sigma jeg har kommet over er den som

finnes i boka Six Sigma; The Breakthrough Management Strategy Revolutionising the

World's Top Corporations av M. Harry or R. Schroeder (Doubleday, New York, 2000)
den som etter min mening best gir uttrykk for hva Six Sigma er. I denne boka defineres

Six Sigma slik: ”A diciplined method of using extremely rigorous data gathering and
statistical analysis to pinpoint sources of errors and ways of eliminating them”. Denne

definisjonen har imidlertid den svakhet at den ikke tar med forbedring ved innovasjon. Å

16



eliminere feil ved eksisterende produkter og prosesser er viktig, men innovasjon er minst

like viktig. Innovasjon er sentralt i Six Sigma. Jeg tror imidlertid ikke det er mulig å gi en
”eksakt” og uttømmende definisjon av Six Sigma, like lite som det er mulig å definere på

en entydig måte hva for eksempel ledelse er. Til slutt vil jeg understreke at Six Sigma
neppe inneholder et eneste element av kunnskap og metoder som ikke var kjent før

begrepet ble lansert hos Motorola i 1987. Det er måten å kombinere og bruke den aktuelle
kunnskapen på som har gitt de oppsiktsvekkende gode resultatene. I denne sammenheng

er ”Soft Six Sigma Skills” like nødvendige som ”Hard Six Sigma Skills”, dvs
naturvitenskapelig, teknologisk og statistisk basert tenkemåte og ferdighet. Det er bare ved

å legge til rette for samspillet mellom disse to kompetanseområdene at de
oppsiktsvekkende gode bedriftsøkonomiske resultatene kan oppnås.

Artikkelen ovenfor er trykti ”Kvalitet, Lederskap og Miljø”, nr 7-2000 (november). Dette
tidsskriftet er medlemsbladet til Excellence Norway,

tidligere Norsk Forening for Kvalitet og
Lederskap. Navnet på medlemsbladet er nå endret til ”Excellent”.

Ta gjerne kontakt med artikkelforfatteren.

IF



Høynivå bildemodeller anvendt på medisinsk ultralyd
Institutt for Matematiske Fag, NTNU, 19.11.2001

Oddvar Husby
Avhandlingen består av fem artikler og en rapport som gir en litteraturoversikt
og en introduksjon til statistisk bildeanalyse.

Ultralyd er mye brukt i medisinsk diagnostikk, hovedsakelig på grunn av relativt lave kostnader, sanntids avbildningsmuligheter, og muligheten for å bruke
flyttbare avbildningsenheter. I tillegg til tradisjonell diagnostikk blir ultralyd

i økende grad brukt i mer kompliserte sammenhenger, som for eksempel ultralydstyrt hjernekirurgi og karkirurgi. I slike anvendelser er gjenkjenning av
anatomiske grenseflater er et sentralt problem, men dette er ofte vanskelig på
grunn av støy, blurring og kunstige bildedetaljer som introduseres i avbildningsprosessen. På grunn av disse effektene får ultralydbilder en karakteristisk,
kornete struktur som reduserer verdien av bildene.

En viktig del av avhandlingen er å foreslå en statistisk modell for hvordan ultralydbilder dannes.

Denne modellen bygger på fysisk kunnskap om hvordan
ultralydbølger reflekteres i stykkevis homogent vev, og kan representeres som en
hierarkisk Markovfelt-modell. To av artiklene i avhandlingen omhandler restaurering av ultralydbilder basert på denne modellen. Litt forenklet består modellen av et stykkevis glatt log-varians felt » som representerer spredningsegenskapene til det avbildede vevet. Gitt dette feltet kan et ideelt ultralydsignal x

modelleres som

at; ~ N (0, exp(%)) , Vi.
Pa grunn av spredning og stgy introdusert i avbildningsprosessen, modellerer
vi det observerte bildet y som

yi~N Shut? ;
j

der h er punktsprederfunksjonen.
To av de andre artiklene omhandler objektgjenkjenning i ultralydbilder. Vi
bruker en Bayesiansk modell, og bruker kunnskap om de avbildede objektene til

å definere en a priori objektmodell. Vi bruker en såkalt deformerbar templatemodell, som består av en prototype — en geometrisk modell av et typisk objekt
— og deformasjonsmekanismer som brukes til å endre formen på prototypen.

Figur 1 viser et enkelt eksempel på en slik tempatemodell.
Templatemodellen kombineres med den fysiske bildemodellen for å gi aposteriorimodellen som er basis for å estimere form og størrelse av objektene. Resultatene våre er gode sammenlignet med resultater oppnådd ved bruk av den

vanlige bildemodellen.

Den siste delen av avhandlingen omhandler objektgjenkjenning i avstandsbilder.

Vi definerer tredimensjonale templatemodeller for porøse objekter, og viser

[8



Figure 1: En deformerbar templatemodell

hvordan slike objekter blir avbildet av avstandsmålere.

Metoden viser seg å
være egnet for gjenkjenning av objekter som varierer mye i form.
Avhandlingen har tittelen ” High-level Image Models with Application to Medi-

cal Ultrasonics”. Arbeidet er utført ved Institutt for Matematiske Fag, NTNU,
med professor Håvard Rue som hovedveileder og førsteamanuensis Jørn Hok-

land (Institutt for Datavitenskap og Informasjonsteknologi, NTNU) som med-

veileder. Prøveforelesningen hadde tittelen ”Is fiducial inference R.A.Fisher’s

great failure? A historical review anda critical discussion”. Fra 1. november
2001 har jeg vært ansatt som senioringeniør ved Statoils forskningsavdeling i

Trondheim, hvor jeg jobber med reservoarmodellering og -simulering

19



Utenlandsopphold ved Stanford i 2001
Som doktorgradstudent ved Institutt for Matematiske fag, NTNU valgte jeg 4 ta et ars

utenlandsopphold. Hele 2001 besgkte jeg Institutt for Statistikk og Institutt for Geofysikk ved
Stanford University. Stanford ligger i Silicon Valley mellom San Francisco og San Jose i

California. Universitetet ble startet i 1891, og hari dag ca 1700 ansatte og ca 14000 studenter
( hvorav ca 8000 er pa graduate nivå ). Klimaet er perfekt! Fra april til oktober regnet det kun
en dag, og temperaturen var stort sett 25 grader. Det er knapt en times kjøring til kysten.
Fjellene mellom kysten og San Francisco Bay skjermer Stanford for vind, nedbør og havtåke.
Min typiske dag startet med en 15 minutter sykkeltur til kontoret og ei første arbeidsøkt ca

klokka 9. Midt på dagen tok jeg en pause, ofte med en tenniskamp, løpetur el., før lunsj med
venner. Om ettermiddagen jobbet jeg igjen. Arbeidsuka ble mer spredd utover hele døgnet og
hele uka enn her i Norge. Både ved Stanford, og i Silicon Valley generelt, jobber folk veldig

mye, og er svært målbevisste i det de gjør. Jeg fant det motiverende å være i et stort
produktivt miljø. En annen inspirerende faktor var det enorme antallet doktorgradstudenter
som kommer fra hele verden. Dette gjør at det er relativt mange kurs på høyere nivå, og bidrar
til et mangfoldig aktivitetstilbud. Det er lett å få kontakt med folk i samme situasjon som en
selv. Det internasjonale miljøet eksemplifiseres med at jeg i løpet av året delte kontorer med
personer fra Singapore, Frankrike, Kina, USA, Columbia og Madagaskar. Eller ved at
førsteårs doktorgradstudentene ved Institutt for Statistikk var fordelt som følger; tre fra Kina,

en fra Ukraina, en fra Frankrike, en fra India, en fra Australia og tre fra USA.

Mens jeg var på Stanford arbeidet jeg sammen med folk fra Statistikk og Geofysikk. Vi

forsøkte å statistisk beskrive bergarter og (Markov) overganger mellom bergarter fra indirekte
målinger i en oljebrønn. Jeg var heldig; Geofysikerne var interessert i å benytte mer statistikk.
Statistikerne likte applikasjonen. I det hele tatt var statistikkmiljøet veldig fokusert mot
anvendelser. De kan teoretisk statistikk og sannsynlighetsregning svært godt også, men mitt

inntrykk var at de ofte jobbet direkte mot spesielle anvendte problemer, samt at de hadde
utbredt kontakt med andre fagmiljøer. Sist vår ansatte instituttet en ny Assistant Professor. I
ansettelsesprosessen holdt alle aktuelle foredrag, og samtlige innlegg hadde fokus mot
anvendelser.

Jeg må innrømme at det er med en litt spesiell følelse jeg ser hvor mange kjente navn som
finnes på statistikkavdelingen ved Stanford. Folk lytter når Efron eller Donoho stiller
spørsmål eller kommer med kommentarer! En av de første dagene kom en mann (Persi

Diaconis) tilfeldig bort til meg. Han sa: ”Hey, I don’t think I’ve met you — Im Persi.’ Jeg
synes det var veldig fint gjort. I det hele tatt er amerikanere veldig flinke til å få folk til å føle
seg velkomne. ( I ettertid lurer jeg på om han i stedet for Hey,’ sa "What's up dude,”, men jeg
tar nok feil. Man blir litt hjernevasket av å høre folk uttale de samme gjensynsfrasene
gjennom hele året.) Denne spesielle følelsen hadde jeg ikke bare ved Institutt for Statistikk.
Det er også litt merkelig å observere at Chelsea Clinton sitter ved bordet bortenfor i kantina, å

spille tennis på nabobanen til John McEnroe, å se Benazir Bhutto holde tale, eller at Marion
Jones løper 100 meter. Alt dette på Campus! Samtidig gjør det inntrykk når the Hewlett
Foundation gir 400 millioner dollar i gave til Stanford University!
Den første uka av oppholdet fikk jeg uventet besøk på kontoret. Petter Laake (UiO) stakk

innom og sa ’Hei!’. ( I ettertid lurer jeg på om han også sa ’What’s up dude,’, men jeg tar nok

feil. Man blir litt hjernevasket av å høre folk uttale de samme gjensynsfrasene gjennom hele

året.) Han var også på utenlandsopphold ved Stanford og hadde fått tildelt nabokontoret. Dette

20



ble begynnelsen på mange kaffe-, lunsjpauser og sosiale utflukter. Samtidig var også Anders
Rygh Swendsen (UiO) gjest ved Berkeley på andre siden av bukta, så vi var en liten norsk

statistikkgruppe i the Bay Area. Ellers møtte jeg få nordmenn. Det er imidlertid nokså mange
svensker, dansker og islendinger som studerer ved Stanford, og det var noen skandinaviske
samlinger. Blant annet ble Skandinavia verdensmestre i fotball (soccer) ved Stanford i 2001.

Vi slo Frankrike 2-1 i semifinalen og Russland på straffekonkurransei finalen.

Gjennom året var jeg på en del turer rundt San Francisco og i California, for eksempel til
Yosemite National Park og på Mount Shasta (4317m). I mars dro jeg en uke til Baja

California, Mexico. I juli dro jeg ti dager ned Californiakysten, inn til Las Vegas, Grand
Canyon og Zion National Park. Jeg var selv ikke tilbake i Norge, men fikk besøk av venner og
familie. I mai stakk Joe Sexton (SSB) innom. Jeg husker at vi spilte double i tennis mot to

dansker. Jeg tror vi vant, men er litt usikker siden jeg har glemt (fortrengt) resultatet. Alle som

var innom på besøk syntes det var dyrt. Som nordmann på årlig besøk var jeg avhengig av
midler utover lønnen fra Norge. I månedlig leie betalte jeg 850 dollar (før strøm, etc.) for et
soverom, med bad, kjøkken og stue på deling, i en to soveroms leilighet (60kvm). Prisen
(1700 dollar totalt) var lav i forhold til markedet i området. Bensin og matvarer var også

dyrere enn andre steder i USA. Likevel synes jeg dette er et fantastisk område, og mitt

inntrykk av amerikanere og livet i California har blitt mer positivt gjennom året, selv om jeg
er negativ til noen av de politiske beslutningene som USA tar. ( Forøvrig noe folk i Silicon

Valley snakket lite om. De var mer interessert i jobben.)

Jo Eidsvik,

NTNU

of



Pusleri nr 9
Du tilbys et spill med gjentatte terningkast, der gevinsten i hvert spill er antall

øyne på terningen. På forhånd er terningen fikset ved at den trilles, og
oppsiden overmales, slik at siden nå viser ”0 øyne”. Du får ikke vite på

forhånd hvilken side som er overmalt, og heller ikke se terningen under

spillets forløp, men får kun vite utfallet av hvert.nytt terningkast.
Anta at innsatsen i hvert spill er 3 kroner, og du kan velge å stoppe eller

fortsette så lenge du vil.

a. Hvilken strategi vil du velge, og hva
er forventet gevinst ved å spille denne
strategien?
b. Hvilken innsats vil gjøre spillet til et rettferdig spill, under forutsetning av
optimalt spill?

Jostein Lillestøl

Ps. Innsendte løsninger har manglet i det siste. Jeg håper på flere denne gang, og er litt

spent på b. Jeg er også interessert i å vite om noen har sett oppgaven før. Den datt ned i

hodet mitt her om dagen, og konteksten gir opphav til mange interessante spørsmål.

22



Pusleri nr 8 (løsning)
Vi minner om oppgaven:

”Eg har 24 sokkar, ikkje to av dei er par!”
synger Belbert i visa ”Sokkane” med den landskjente (?) ”popgruppa”

Salhusvinskvetten.

Problemstillingen kan presiseres på minst to måter: |
(1)

Belbert har n par sokker, men har somlet bort de fleste, har bare 24 igjen,

og ingen av disse er par.
(2)

Belbert har 12 par sokker og har parret dem i ørska, men de passer ikke
sammen.

Finn sannsynligheten ved begge presiseringer under rimelige antakelser. Hvor mange

sokker måtte Belbert ha for at sjansen i (1) skal bli mer enn 50%?

Løsning (1):

( n p-

(Pn

24

n

2n

=

24

2n|

=a

”

n

De gunstige bestar av et utvalg pa 24 sokker et fra hvert par med to mulige valg fra hvert
par. Omskrivingen er gjort for evt. å kunne benytte Stirlings formel ved beregningen.
Eksakt beregning, for eksempel i Maple, gir a.) = 0.4983275905 og a,,, =0.5000746203.
Uten ”binomisk regnekapasitet”, kan vi bruke rekursjon. Vi får nemlig for n > 24:
a

-(2n-2202n-23),

ml 2(n—23)(2n+1)

”

48
Vi har ved Stirlings formel a,, = 2” pa
= 0.520263-10~ . Rekursjon gir da (med

5 desimaler) a,,, = 0.498328 0g a,,, = 0.500075 . Svaret er altså n=211 par sokker.

Lgsning (2):
Jeg hadde håpet på en elegant innsendt løsning,
men den kom ikke. Dere får ta til takke

med min løsning (vær vennlig å sjekk den for feil!). Den er basert på betinging som gir en
todimensjonal differensligning, som jeg løser ved rekursjon. Merk at hadde det vært sko

istedenfor sokker, ville oppgaven ha vært det berømte ”hatteproblemet”. Tenk deg en
prosess med å velge ut to sokker av gangen, og beting mhp utfallet av første trekning,
som, hvis det ikke er et par, kan være to sokker som var single igjen i haugen, eller en
single og en som hadde sin ”partner” igjen i haugen (kalt ”dublett”) eller to ulike
dubletter. La det være 2n sokker igjen, der 2d er dubletter og 2s single.

da



La P,,være er sannsynligheten for ingen par blant 2n sokker som velges ut to av
gangen fra en haug der det er 2s single (og 2d=2n-2s dubletter), der vi søker P,,. Vi

får følgende ligning:

Pn,s =

25

25

9]

4

1

1

Qn

Pn-1,5-1 +

Her er randkravene F,,

Pn-l,s (l=

Qn

på

3} 2s
2

V2(n-s)

1

1

| (n-s)

2n

Z

JEn-1,5+1

2

=0, samt P,_,=log P,,,

=1. Rekursjonen gir (ved bruk av

Maple) svaret F, 9 = 7 = 0.5937964690 . Det er av en viss interesse 4 se
hva som skjer med P,nar n vokser. Det ser ut som det går mot en grense på ca.

0.606 (for hatteproblemet er den tilsvarende grensen e” = 0.3679).

Tillegg:
En annen og enklere løsning for pusleri nr.8 (2) kommet opp takket være Per Manne.
Denne er en rekursjon i en variabel. Antall mulige kombinasjoner a, som ikke gir par

kan bestemmes ved (finn ut selv hvordan!)
a,

=(2n-2X(A,1+4,-2)

mens antall kombinasjoner totalt er

by = 2 13.5-(2n-D
!

2”n!

Den søkte sannsynlighet er p, =a, /b,. Innsatt gir dette rekursjonen

Pn

2n-2

2n-2

On —1 4" (an—-an—3)
+

Per og jeg er enige om at p, går mot e*"* = 0.6065306597 når n vokser, men har
ennå ikke brukt tid på å vise det. Kan noen fortelle hvordan det enklest gjøres?
Jostein Lillestøl

ay



Oversikt over utgifter og inntekter til Norsk statistisk forening 1999
Inntekter, foreningen
Postbanken 0530 2773299 (gmit kontonr 0802 51 51055)

Kontingent
Renter

'

78800,00
741,13

DNB 5361 68 85029 (sluttet, beholdning overfort til konto i Postbanken)

Renter
Totale inntekter, foreningen

79541,13

Utgifter, foreningen
Postbanken 0530 2773299 (gmit kontonr 0802 51 51055)

TG, porto og trykking

10989,90

Medlemskontingent ISI?

Reiseregninger

6237,00

Overført lokale foreninger

12000,00

.

182,00

Webarbeid

Gebyrer

12350,00

Matem inst UiB 50 år

350,00

NSF-møte

543,00

*

Tilbakebet feilpostering

3822,00
46473,90

DNB 5361 68 85029 (sluttet, beholdning overfart til konto i Postbanken)

Totale utgifter, foreningen

0,00

46473,90

Beholdningen 31.12.1999, foreningen
Postbanken 0530 2773299 (gmit kontonr 0802 51 51055)
Beholdningen 31.12.1998

29600,54

Inntekter 1999

79541,13

Utgifter 1999

46473,90

Overført fra DNB-konto

5710,42

Beholdningen 31.12.1999

68378,19

DNB 5361 68 85029 (sluttet, beholdning overfort til konto i Postbanken)

Beholdningen 31.12.1998

5 603.32

0,00

5 603.32

Inntekter 1999

0,00

Utgifter 1999

0,00
0

Totale beholding, foreningen

68378,19

Inntekter, fond

Nor 8200730927

Renter 1999

10246,00

Postbanken08060 42477086 sluttet overfart Fond NOR (gmit kontonr 086 42 47086)

Renter 1999

0,00

25



Totale inntekter, fond

|

10246,00

Utgifter, fond
Nor 8200730927

0,00

Postbanken08060 42477086 (gmit kontonr 086 42 47086)

0,00

Totale utgifter, fond

0,00

Beholdningen 31.12.1998, fond

Fa

Nor 8200730927
Beholdningen 31.12.1998

195027,4

Inntekter 1999

.

10246,00

Utgifter 1999

0,00

Overført fra DNB-konto

1612,00

Postbanken08060 42477086 (gmit kontonr 086 42 47086)

—

Beholdningen 31.12.1998
Inntekter

1999

0,00

Utgifter 1999

'

Totale beholding, fond 31.12.99

Bergen

Åget Irgens (kasserer)

0,00
206885,40

04.02.2000

Jet an

0,00

1618,01 *

KOG
Magne “hose (revisor)

' Per Lea (revisor)

ab



Oversikt over utgifter og inntekter til Norsk statistisk forening 2000
Inntekter, foreningen

Postbanken 0530 2773299
Kontingent

45700,00

Renter

583,05

Retting fra Bank

24,00

Totale inntekter, foreningen

46307,05

Utgifter, foreningen
Postbanken 0530 2773299

12442,00

TG, porto og trykking
Porto, postgiro

84,80

Gebyr Postgiro

274,50
815,00

Annen porto
Medlemskontingent ISI

2108,16

Reiseregninger

19528,00

Studentstipend

24400,00

Tilbakeført (Feilpostering)

200,00

Bevertning NSF-møte

512,00

—
60364,46.

Totale utgifter, foreningen

Beholdningen 31.12.2000, foreningen

Postbanken 0530 2773299 (gmit kontonr 0802 51 51055)
Beholdningen 31.12.1999

68378,19

Inntekter 2000

46307,05

Utgifter 2000

60364,46
54320,78

Totale beholding, foreningen 31.12.2000
Inntekter, fond

Nor 8200730927
9790,00

Renter 2000

Tilbakebetalt lån, Nordisk statistiker konferanse, Grimsta

54163,93
63953,93

Totale inntekter, fond
Utgifter, fond

Nor 8200730927

Tilskudd til møte om statistikkundervisning i Kristiansand

17650,50

125,00

Utgifter i forb med giro

Lån til Nordisk statistiker konferanse, Grimstad

5000,00
22775,50

Totale utgifter, fond

Beholdningen 31.12.1999, fond
Nor 8200730927
206885,40

Beholdningen 01.01.2000
Inntekter 2000

63953,93

Utgifter 2000

22775,50
248063,83

Totale beholding, fond 31.12.2000

Bergen

. 25.05.2001

Ågot Irgens (kasserer)

Per Lea (revisor)

Magne Thoresen (revisor)

at



SJS-Prisen (20000 DKK) for unge statistikere
Scandinavian

Journal of Statistics (SJS) er en stiftelse opprettet av de nordiske
statistiskerforeningene. I 2000 opprettet styret for SJS en SJS-pris. For tiden er prisbeløpet 20000

danske kroner. Prisen deles ut annet hvert år til den unge statistiker som presenterer det beste

foredraget (eller poster) på en Nordisk konferanse i matematisk statistikk. Bidraget må sendes

direkte til SJS etter konferansen og det må bli publisert der. Prisens jury består av
hovedradaktøren for SJS og de fire nasjonale redaktørene. For å være ung statistiker må en høyst

vær 35 år gammel når arbeidet blir presentert på den nordisk konferansen. Unge statistikere som

ønsker å konkurere om SJS-prisen må gjøre dette klart når de sender sitt arbeid til SJS. De må

også oppgi fødselsdato.

SJS-Prisen deles ut på den neste nordiske konferansen, sammen med et diplom. Den første
prisutdelingen (for 2000) vil skje på kommende 19. Nordiske Konferanse i Matematisk
Statistikk, 9-13. juni 2002, Stockholm.

Annonsering
En viktig og spennende workshop: "Bridging the gap between qualitative and

quantatative methods."
University of Reading, UK holder til høsten et 2-ukers verksted som bygger bro mellom
resultater fra PLA(Participatory Learning and Action) og bruk av statistiske metoder.

Nysgjerrige kan snarest kontakte: Truls W. Gedde-Dahl (twgdahl online.no).

28



Nytt fra Universitetet i Oslo
Matematisk institutt, Avd. C.
Nye Cand.scient.-er
Anders Helleman Rolfsen: "Avsetning i skadeforsikring: Betydning av finansiell risiko”
Veileder: Erik Bølviken

Anna-Karin Mevik: "Ikkeparametrisk estimering i romlige interaksjonsmodeller med kovariater: en
lokal polynomtilnerming”
Veileder : Ingrid Glad

Torbjørn Fosen Wisløff: "Sammenligning av metoder for sammenfallende observasjoner i levetidsdata”.
Veileder: Sven Ove Samuelsen

Ane Seierstad: "Betydningen av samlivsmønsteret for andrefødselsraten i Norge 1960-1988”.
Veiledere: Ørnulf Borgan og Øystein Kravdal

Statistical Research Reports
A.B. Huseby: “ON REGULARITY, AMENABILITY AND OPTIMAL FACTORING STRATEGIES
FOR RELIABILITY COMPUTATIONS.”
no 4 September ISBN 82-553-1303-6

http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2001/04-01.html

G. Storvik: ”Particle filters for state space models with the presence of unknown static parameters.”
no 5 September ISBN 82-553- 1307-9
http://www.math.uio.no/eprint/stat report/2001/05-01.htm

I. Aursnes, LF. Tvete,

J. Gåsemyr, B. Natvig: “Differential effects of antihypertensive drugs in a

Bayesian perspective.”

no 6 November ISBN 82-553- 1310-9
http://www.math.uio.no/eprint/stat report/2001/06-01.html

G. Storvik, A. Frigessi, D. Hirst: “Stationary Space Time Gaussian Fields and their time autoregressive
representation.”
no 7 November ISBN 82-553- 1317-6
http://www.math.uio.no/eprint/stat report/2001/07-01.html
A.R. Swensen: “A note on the power of bootstrap unit root test.”

no 8 November ISBN 82-553- 1321-4
http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2001/08-01.html

B. Storvik, B. Natvig, M. Aldrin: “Combining two estimates applied in a survey of copyright volumes at
higher educational institutions in Norway using the bootstrap.”
no 9 December ISBN 82-553- 1322-2
http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2001/09-01.html

S.O. Samuelsen: “Exact inference in the proportional hazard model: possibilities and limitations.”
no 10 December ISBN 82-553-1323-0
http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2001/10-01.html

21



Nytt fra NTNU
Institutt for matematiske fag
Gruppe for statistikk
Ansettelse
Mette Langaas er ansatt som postdoktorstipendiat ved Institutt for matematiske fag i perioden

01.01.2002-31.12.2003. Hun vil arbeide med statistisk modellering og analyse av data fra funksjonell
genomforsking.

Ny stilling
En ny fast førsteamanuensisstilling i statistikk er under besettelse ved instituttet (søknadsfrist 1.2.02).

Dr.ing.
Oddvar Husby forsvarte 19. november 2001 sin avhandling: "High-Level Image Models with Application
to Medical Ultrasonics".

Tittel på prøveforelesning: "Is fiducial inference R. A. Fisher's great failure? A historical review and a
critical discussion".

Veileder: Havard Rue.

Komite: Ian L. Dryden, University of Nottingham; Eva B. Vedel-Jensen, Universitetet i Aarhus;
Bo Lindqvist, NTNU.

Preprints
Postscript-filer er tilgjengelige på http: //www.math.ntnu.no/preprint/statistics/

No. 11/2001: A. Næss: Lecture Notes on the Numerical Solution of Stochastic Differential Equations
No. 12/2001: Henning Omre and Ole Petter Lødøen: Improved production forecasts and history
matching using approximate fluid flow simulators

No. 13/2001: A. Næss : Representation of the Response Process of Quadratic Filters Subjected to
Gaussian Noise

No. 14/2001: A. Næss and P.H. Clausen: Combination of The Peaks-Over-Threshold and Bootstrapping
Methods for Extreme Value Prediction

30



No. 15/2001: Oddvar Husby, Ulf Grenander: A Model for Recognition of 3D Non-Dense Objects in
Range Images

No. 16/2001: Bo Lindqvist: On Comparison of the Perron-Frobenius Eigenvalues of Two ML-Matrices

No. 17/2001: Oddvar Husby, Håvard Rue: Estimating Blood Vessel Areas in Ultrasound Images Using
a Deformable Template Model
No. 18/2001: Oddvar Husby: High-level Models in Ultrasound Imaging

No. 1/2002: Håvard Rue, Turid Follestad: GMRFLib: a C-library for fast and exact simulation of
Gaussian Markov random fields

No. 2/2002: Jo Eidsvik, Tapan Mukerji, Henning Omre, Per Avseth, Gary Mavko: Seismic reservoir
prediction using Bayesian integration of rock physics and Markov random field models. A North Sea
example

No. 3/2002: Jo Eidsvik, Tapan Mukerji, Paul Switzer: Estimation of Geological Attributes from a North
Sea well log : an application of Hidden Markov chains

Nytt fra Universitetet i Bergen
Matematisk institutt

Forskningstermin
Professor Jostein Paulsen har forskningstermin 2001-2002 og tilbringer den ved University of Chicago.

Nye cand. scient.-er
Albert Kjartanson Imsland: "Growth mechanisms in fishes and the use of stochastic growth models to
simulate growth and size variations."
Veileder: Trygve S. Nilsen

Øystein Sæter: "Valuation of unit-linked contracts under stochastic interest rates."
Veileder: Trygve S. Nilsen

31



Årsmelding for Norsk Statistisk Forening, 2001, lokalavdeling i Trondheim
Styret har i 2001 bestått av følgende personer
Håvard Rue, NTNU (formann)
Oddgeir Samset, Elkem (sekretær)
Oddvar Husby, NTNU/Statoil (kasserer)
Alfhild Lien Eide, Statoil
og har arrangert 2 møteri løpet av året. Vi satser på økt aktivitet i 2002. På foreningens

årsmøte 21.januar, ble Jo Eidsvik (NTNU) og Mette Langaas (NTNU) val gt inn i styret, og

erstatter

Oddgeir Samset og Alfhild Lien Eide. Vi takker Oddgeir og Alfhild for deres innsats for

foreningen. Det nye styret består nå av

Håvard Rue, NTNU (formann) Jo Eidsvik, NTNU (sekretær)

Oddvar Husby, Statoil (kasserer)
Mette Langaas, NTNU
21.januar.2002

Håvard Rue

32



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening

Heimeside for Norsk Statistisk Forening: http://www.math.uio.no/nsf/
Kontingent:

200 kr/ar
50 kr/ar for studentar (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er oppgitt pa adresselappen pa TG fortel siste ar

kontingenten blei betalt. Ved innbetaling må ein opplyse om endra adresse
(f. eks. endra postnummer).
Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
kasserar i foreininga:

Norsk statistisk forening v/Sigrunn Holbek Sørbye

Institutt for matematikk og statistikk

Universitetet i Tromsø
9037 Tromsø
e-post: sigrun
Q stat.uit.no
n

Nye medlemer melder seg til kasserar og får så automatisk tilsendt Tilfeldig

Gang frå første påfølgjande nummer av.
E-post adressar:

Vi ynskjer e-post adressar til alle medlemer i NSF:

Oppgje e-post adressen på merknadsfeltet på postgiroen, eller send ein epost til sigrunn @stat.uit.no om e-post adresse og evt. adresseforandring.
Anna korrespondanse med foreininga skal føregå med leiar i foreininga:

André Teigland

Norsk Regnesentral
Gaustadalleen 23
P.O. Box 114 Blindern

N-0314 Oslo

ag







Retur:
Norsk Statistisk Forening
v/Sigrunn Holbek Sørbye

Institutt for matematikk og statistikk
Universiteteti Tromsø
9037 Tromsø



