ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 3, årgang 19
Oktober 2002

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Frå redaktøren. JOnNuRySsedal SN
Fraleiar

INSE. Andre Teighard 620 coe ae.

cence heen

as axe ee

eee

Fagleg stoff
The Oslo joint Centre for Advanced Statistical Research did not succeed to

become a Norwegian Centre of Excellence. Arnoldo Frigessi
Systematisk kvalitetsarbeid. Hans Viggo Seb¢
Statistikk i næringslivet

Seks år i smelteverksindustrien. Noen erfaringer og tanker ved et veiskille.
Audun Kvamme ce che sres os
Rapport frå konferansar
Statistikkundervisning som konferansetema-og muligens også som
forskiinestema IvarHeuch. «2-1
Nordstat 2002. Mette Langaas, Jo Eidsvik og Turid Follestad. ................

Mathematical Methods in Reliability. Bo Lindqvist
Puslerispalten
Puslerrnr WM Jostem Lillestgl:

SN

NN

Egysing av pusiermnr 10. Jostembillesøl 2.090.802
esas
Konferansar, meldingar og anna
Det 12. Norske Statistikermøte ved Hurdalsjøen, 16-18. juni 2003. ..........
SPRUGE VI kund? 15-19 10012003

Nyt fra Universe

OD 2.02 ia. see eae meses

Nyttfra Universiteter

Bergen SSS

cay ee

NENNE
Medlemskap i Norsk statistisk førenne ss





Redaksjon:

John Tyssedal (redaktør)
|

Bo Lindqvist
Stian Lydersen

Henning Omre
Inge Olsen

Adresse til redaksjonen:
John Tyssedal
Institutt for matematiske fag, NTNU
Alfred Getz vei 1

7491 Trondheim
Tlf: 73 59 35 34
Fax: 73 59 35 24
e-post: tyssedal
@ stat.ntnu.no
Trykking og utsending av TG blir utført av

Statistisk Sentralbyrå.
Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, anten det gjeld nye tema av interesse for norske
statistikarar eller ein har kommentarar til innlegg som alt står i bladet. Stoff til neste
nummer må vere redaksjonen i hende innan 01.01.2003.

Det greiaste er at stoffet blir sendt inn som Word-fil (Word 97 eller lågare versjon) til epost adressa til redaktøren, sjå ovanfor. Andre typar format vil og normalt bli akseptert.

Nettversjon av TG, er å finne på følgjande internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . Det som leverer bidrag til TG og som ynskjer å
reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gje beskjed om dette ved
innsending av stoff.
NSF har og si eiga mailingliste, nsf-forum@math.uio.no. Informasjon finst på
Nsf-forum Info Page, internettadresse: www.math.uio.no/nsf/ . Der får du og vite korleis

du kan melde deg på.



Frå redaktøren

Med nokre ti-år bak meg i det norske statistikkmiljø hugsar eg tilbake til dei første
nummera av TG. Johan Heldal var redaktør i ei årrekke. På kontoret mitt har eg enno ein
god del av desse nummera. Ei komplett samling finst på Universitet i Oslo.

Det er ikkje vanskeleg å sjå at TG har hatt ei utvikling på desse åra. Fagleg stoff fekk for
alvor ein fast plass i bladet i perioden 1989-91 med Ivar Heuch som redaktør. Eg vonar at
eg ikkje gjer andre redaktørar stor urett når eg seier at Ivar bringa TG opp på eit nivå som
andre redaktørar har streva med å halde vedlike. Det kan no vere på tid å vurdere om TG
skal førast enno eit steg vidare, og bli eit blad som kan verke motiverande og
rekrutterande utover våre eigne rekkjer, sjå elles spalta frå formannen. Isåfall er dette i

tråd med uttalt felles ambisjon til det sitjande styret: "Å bidra til rekruttering og
profilering av nytteverdieni statistikkfaget". Ein debatt om dette er kjærkomen, men den
må og ta omsyn til kva dette kostar av tid og ressursbruk av dei som skal drive arbeidet.

Saman med matematikk har statistikk-faget vore gjennom ei forskningsevaluering. Alle
statistikkmiljø er sikkert ikkje like nøgde med utfallet. Men ser ein bort ifrå at vi er inne i
ein

periode

med

rekrutteringsproblem,

så

vel

eg

å

lese

rapporten

som

om

allmenntilstanden til norsk statistikkforskning er god. Dette bør gje inspirasjon for vidare

arbeid og vere ei lita trøst til dei som noko uforståeleg fekk erfare at statistikkfaget ikkje

nådde oppi siste runde ved tildeling av SFF-midlar. Såvidt eg veit er berre ein statistikar
involvert i SFF senter.

Den normale konferansetida er over, og de kan i dette nummeret lese rike skildringar frå
ICOTS 6, Nordstat 2002 og MMR 2002 somi tillegg har med bileter. Dette saman med
meir stoff om bruk av statistikk i kvalitetsarbeid
arbeidslivet. Det burde vere noko for alle

John Tyssedal

og eit innlegg om bruk av statistikk i



Kjære medlemmer!
Hvordan gjør vi statistikerens rolle bedre kjent?

Mange av oss har nok stilt oss dette spørsmålet. Nå er det forresten ikke så ille som vi
kanskje tror. I mange anvendelsesmiljøer et statistikere meget vel ansett som en viktig
medspiller på laget. Innen medisin har man lenge sett at objektive metoder er
grunnleggende for å verifisere virkning av nye behandlinger, der står statistikerne
sterkt, og også i helt andre sektorer, som for eksempel finansverdenen, er
etterspørselen etter vår kompetanse sterkt økende.
Men uansett; hvordan kan vi gjøre vår rolle enda bedre kjent?
Styret i NSF opplever mange engasjerte medlemmer som er genuint opptatt av faget
vårt og vår samfunnsmisjon. Et forslag vi har mottatt går ut på å satse mere offensivt
gjennom en mere "fancy" versjon av TG. Der bladet ikke bare skal være internt for
oss selv, men også kunne virke motiverende og rekrutterende utover våre egne
kretser. Annonser og artikler, bildebruk, trykkvalitet og layout; idéene er mange.

Vi er veldig glad for denne typen innspill. Nå ønsket ikke NSF umiddelbart å gjøre en
endring av TG. Det er mange gode grunner for å beholde TG som idag, og som et
blad beregnet på oss statistikere, synes vi kvaliteten er svært bra ©. Men vi ønsker å
reise en mere omfattende debatt om hvilke virkemidler vi bør ta i bruk for å synes
mere. Endring av TG kan være en mulighet, det finnes sikkert mange andre. Vi tar
gjerne i mot innspill gjennom innlegg i TG!

Med de beste ønsker for høsten,
André Teigland



The Oslo Joint Centre for Advanced Statistical Research
did *not* succeed to become a Norwegian Centre of Excellence
Arnoldo Frigessi, Norsk Regnesentral
4 September 2002

In the last issue of TG, I reported that the Norwegian Computing Centre (NR) and the
statisticians of the Department of Mathematics and of the Medical Statistics Section at U10
had applied to Norges forskningsrad (NFR) to create a Centre of Excellence (Senter for

fremragende forskning - SFF) and that our proposal was among the 40 ones chosen for final
selection. In June the selection was made. As many of you know, we did not make it!

This is bad news. The centre would have béen an exciting experience for all the participants
and a benefit of the whole statistical community. We have to be proud that we were judged
strong enough to be in the final round. The list of created centres’ seems very reasonable and
strong. It is clear that these centres cover disciplines and applied areas which are important for
Norway. Without having seen the applications themselves, we can probably safely believe
that most applicants and plans were of very high quality, as judged by international referees.
In fact, so was our application too. Every application was judged by four anonymous referees.

I cite now (without positive bias!?) from our four reports:

Excerpt from referee I (total. I page)

This is a high quality proposal in ... The proposal includes areas where the researchers have proven their
strength, such as ... The scientific level of the researchers in this proposal is very high. They have publications in
the best international journals and they have made important contributions to statistics ... The ["planned”] PhD
programme is an excellent educational programme...... [It follows a discussion of the four scientific themes.] In

summary, this is an exceptional proposal highly deserving the support requested.
Excerpt from referee 2 (total 2,5 pages)

... The statisticians in Oslo represent well the role of modern statistics. They can be characterised as
internationally well established statisticians ... active in a number of the currently most significant and most
quickly growing fields of statistical research and their applications. ... Each key person shows a healthy blend of
theory and applications and of experience and creativity. ... The application has an impressive list of more
specific potential tasks ... It is clear that the applicants are not only in the research frontier but also have plenty
of ideas to pursue. Iam convinced that the centre will have a potential for a lot of interesting research in the
four research areas, fruitful to applications. ... [I drop here many positive opinions on named scientists and on
the proposed leader, on NR as host institute, on the planned PhD, on international activities and networks. ]
Excerpt from referee 3 (total 1,5 pages)

An “Oslo Joint Centre” for statistics is an excellent way to increase the efficiency of three strong statistics unit
that are present in Oslo, ... These three groups all contain internationally recognised researchers, who have
contributed significantly to the development of modern statistics. The four themes of the project, ..., all represent
the mainstream of modern Statistics... The creation of the centre would be of great value for the international
statistic community and contribute in a laudable way to the interaction between statistics and the society at
large. ... The proposed research represents the best of modern statistics. The strongest ideas are in my opinion...
I regard the high level of interdisciplinary work as characteristic of the excellent scientific quality of the
proposal. ... The collective statistical expertise of the core staff of the centre ... is impressive and the centre
leader is a very experienced project leader. The groups had contributed to present-day standard methods ...
[More on topics, interdisciplinary, PhD plan, NR] Summary: an excellent proposal.

I http://www.forskningsradet.no/nyheter/pressestoff/pressemeld/pressemelding.html/73
* I am not dropping negative opinions (there aren’t any!) but skip mote descriptive parts
which do not include judgments. The full text is not in electronic form and is available on
request. Email to frigessi@nr-.no. In parenthesis [

7

] there are some detailes of the omissis.



Excerpt from referee 4 (total 2,5 pages)

... [On the usefulness ofstatistics in general.] ... Any country should have a strong statistical society which is in
close cooperation with the applied sciences, industry and society, in order to react on demand. ... The submitted
plan has a general-level objective in addition to detailed research objectives, to become one of Europe's
leading research centres in statistics. What will be explained below, this objective is realistic. Summing up, the
profile of the plan is centrally along the schemes of centres of excellence. ..
Themes 4 and I [of the proposal]

are outstandingin the light ofprevious work andin problem-setting. Theme 2 is very strong. Theme 3 is of

current interest. Theme 1... is exceptional. The proposed research is modern, theoretically sound and respects
the needs arising from applied studies. ... The main topics, medical research and epidemiology are
internationally important. Marine biology is especially centralfor Norway. The core scientists have participated
to applied work, have close connection to applied scientists and NR is internationally strong in organising and
performing applied and application-oriented work. Hence the quality and the value of the application can be
expected to be of high level. ...[On core scientists.] As a summary, this is an extraordinary strong team in
statistics with complementary expertise and owing activities in applied statistical work. [PhD] I estimate the
potential of the consortium allows a larger amount ofPhD students [than the three new appointments per year

planned *].[Management is well planned] The research environment and the infrastructure are, beside the

scientific level, the major strength ofthe planned centre. ... In general the structure planned is almost ideal
along the SFF objectives. Conclusion: High level ofparticipating scientist, experience in application driven
research in statistics at NR and UiO, size and scientific atmosphere of the consortium, extensive and living
connections to applied institutes and industry, a planned programme for a PhD and post doc training and
extensive researchers’ exchange programme are characteristics for the plan to create the centre. ... I do not
hesitate in giving good grades for this excellent plan.

Quite positive reports, aren’t they? So what happened?
To try to formulate a hypothesis we need to recall the procedure used by NFR to proceed in

the selection. This procedure was well planned, allowingin my opinion a quality based

choice. On the basis of the referee reports” a specially appointed SFF vitenskapelige komite”:
“har foretatt en samlet vurdering og instilling av søknadene basert på vitenskapelig kvalitet.
Den vitenskapelige komite etablerte tre undergrupper for Life Sciences and environment,
Culture and society og Science and technology. Undergruppenes separate vurdering ble
etterfulgt av en samplet vurdering i plenum. Ved bedømmelsen tok komiteen ikke bare
hensyn til uttalelsene fra de utenlandske eksperter, men også komiteens selvstendige
oppfatning av den enkelte søknad. Videre la komiteen vekt på forskjellige tradisjoner innenfor
ulike fag med hensyn til publiseringspraksis, og dessuten graden av internasjonal konkurranse
innenfor det aktuelle felt. Den vitenskapelige komite konkluderte med at fem søknader var

karakterisert som “exceptionally high scientific quality”. I tillegg var det seks søknader som
ble beskrevet som “clearly excellent”, men som med hensyn på vitenskapelig kvalitet ble
bedømt å ligge noe under de fem første. I gradering av de derpå følgende søknader,
konstaterte komiteen at det var en distinkt forskjell mellom den første søknaden i denne
gruppen og den siste av de tyve beste med hensyn på vitenskapelig kvalitet.”
We learn from this that our application was not considered "clearly excellent”, though the
referees apparently thought so. I am surprised about the fact that there were such differences
between 40 otherwise overall strong applications. It is of course possible that other

3 This is the most negative statement among the 4 reports. Note that Referee 2 writes that the
number of PhD students is realistic.

*... and on the basis of points assigned by each referee to the project: these points are not
known to the applicants, however. NFR justifies this with the argument that the points were
not used in a coherent way by the referees, due to the uncertainty in their interpretation and
ditferent traditions. This is in fact a good decision, I would say. In any case I guess that our
four referees gave us high grades.

I... citing from the letter from NFR 28 June 2002 in which we are told that we lost.



applications got even more positive and enthusiastic referee reports than we got, though this
seems to me unlikely. If this was the case, I would consider this an aspect of different
traditions in refereeing within the various fields. Anyhow, the vitenskapelig komite thought
our plan was less than clearly excellent. Why?
Who was appointed to the vitenskapelige komite? Citing from NFR’s information: "Den
vitenskapelige komiteen består av medlemmer med vid faglig horisont og stor erfaring i å
vurdere vitenskap på høyt nivå. Komitéen vil i sin bedømmelse av søknadsmassen bygge på
de evalueringene som fagekspertene har foretatt av hver søknad.” Here are the areas of
expertise of the actual members: plant physiology, political science/sociology, IKT, materials
processing, molecular cell biology, physics/mechanical engineering, clinical biochemistry,
agricultural science, aquaculture, industrial economy, history. No mathematics, no statistics.
Little medicine. Somebody mentioned to me that it was possible to see a direct match between
the 11 created centres and these areas. I do not see such a consistent link and I find the areas
well chosen in any case. Another informed person told me that many of these experts are well
acquainted with Norwegian research-political constrains and wishes. Before appointing the
committee, NFR sent very properly the list of these members to all applicants for comments.
We decided not to comment on the fact that our discipline was missing. Of course I was
concerned about the fact that this committee would have no member in our area, but how
could all disciplines be covered in any case? I did mention in a meeting with NFR the fact that

many disciplines were missing in this committee, and I was reassured that this issue was
recognised and that these experienced scientists were absolutely able to cope with their partial
lack of competence, without partialities towards their own discipline. Did this happen?
We also get to know that the final appointment of the 13 winners followed the decision of the
vitenskapelige committee, though 2 further centres were added to the 11 ones, to cover all
areas of strategic research (i.e. medicine, marine biology, IKT, energy and environment). Of

course our application also has some scientific weaknesses, which were not highlighted by the
four referees. Possibly, but unlikely, these could have been detected by the vitenskapelige
komite. I have not read the motivation of the vitenskapelige komite . “Instllingen fra den
vitenskapelige komite inngar som en del av den interne saksbehandlingen og er unntatt
offentlighet.” says NFR. I find this a totally wrong decision, which prevents us to understand

the reasons that lead to the decision. In our case, the choices of the vitenskapelige komite
have been critical while from the referee reports we see nothing more than strong support. A
recent document of NFR, Forskningsrådets forbedringsprogram, says that currently there is a
“magelfull dialog med søkerne ... i forbindelse med avslag også etter at
bevilgningsbeslutningen er fallet.“ This is certainly true in our specific case. Despite the
official intension to improve on this issue, NFR has refused to give any other information.
This is disappointing in light of the considerable investment put into the application work.
The vitenskapelige komite had its own opinions. I would then say that in the competition, we

lost because of some fundamental judgement about our discipline in general and in
comparison with the other ones. The committee did not show any partiality in favour of their
own disciplines, but they did express comparative opinions on the other disciplines. Are we a
too small science? Are we less important than, say linguistics or mathematics? I am sure
many reader will share the opinion with me, that we often encounter a strong negative bias, a
prejudice, towards statistics. It has happened to me several times that scientists, with
otherwise high reputation, would question the role and usefulness of statistics per se. I would
not be surprised to hear that a plant physiologist, a chemist, an engineer, a political scientist or
an economist would consider statistics as ancillary to other sciences, also in comparison to the



larger area of mathematics. This is in crude words what the committee might have thought:
“This is a good proposal, they are strong, internally in their community they are considered as
excellent and internationally leading, but in a broader setting, statistics does not contribute
visibly enough to scientific and technological progress, as compared to other disciplines.
Hence they should not become an SFF. Better go for maths, that is so fundamental for all
other sciences.” I think it is important to understand which criteria have been used in the
ranking: scientific according to referees, cultural according to non-experts, research political.
Lack of information or misleading information is not acceptable.

On TG, I wrote two years ago that “ ... it is rare that mathematicians or statisticians will
discover a new law of nature, because, say, the biologist in question will understand it before
us, following a different intellectual path. However, we contribute to confirming or

disproving theories, quantifying feasibility constraints, predicting future developments under
unclear initial conditions, etc. By formalising, synthesising and mathematical modelling we
are able to find general properties. Statistics provides the quantitative methodology to most
disciplines collecting data and we are very useful members in the team, not leaders. To be
fully respected, we must be prepared to be judged by criteria that lie outside statistics,
according to standards that we ourselves have not created.”

This is what I believe has happened in the case of our application. All three criteria (scientific,
cultural, research political) are acceptable. We just need to know about their relative
significance in the ranking: a mix of the three criteria - again: though perfectly acceptable - is
not the same as just scientific quality.

What do we learn for the future? First, we have to enhance visibility of statistics as a nonsubstitutable tool to reach results and progress sciences and technology. We need a strategy
and a concrete operational plan for this, and Norsk Statistisk Forening should take the lead
and really be active in this . We have much to learn from our cousins mathematicians on P.R.!
Second we have to enter more co-operations with other disciplines, to prove our usefulness.
Also here we would need a plan, which could include, for example, interdisciplinary
workshops, specially targeted educational programmes, joint funding, etc. Third, we need to
be more present in the research-political arena. Fourth we need to support the efforts inside
NFR to have more transparent procedures. Last but not least, we need to make sure that our
competence is well represented in committees. In the short term, the biggest challenge is how
to reach at least some of the scientific and structural aims we described in the proposal for the

Oslo Joint Centre for Advanced Statistical Research.°

° Contact me if you want to read the full proposal. E-mail: frigessi Onr.no.

/



Hans Viggo Sæbø, Statistisk sentralbyrå
E-mail: hvs@ssb.no

Systematisk kvalitetsarbeid
Jeg har med interesse lest innleggene fra Øystein Evandt (TG nr 1 og 2 i år) og Asbjørn Aune (TG nr
2) om konsepter for systematisk kvalitetsarbeid generelt og Six Sigma spesielt. En grunn til å diskutere

dette i TG er selvsagt den rollen statistikk og statistiske metoder spiller eller bør spille i denne
sammenhengen. En grunn for meg til å kommentere dette er også at systematisk kvalitetsarbeid og
prinsipper
for dette de senere årene også er kommet på i fokus i de fleste nasjonale statistikkbyråer,
som en metode eller et hjelpemiddel for å sikre og forbedre kvaliteten i vårt eget arbeid. Jeg vil
kommentere noen av punktene Evandt og Aune tar opp basert på erfaringer fra det systematiske
kvalitetsarbeidet i Statistisk sentralbyrå. Jeg vil også ta opp noen av prinsippene i dette som ikke er
berørt i disse innleggene.

Konsepter som kommer og går
Et hovedpunkt i de foregående innleggene er hvorvidt noen konsepter eller modeller for
kvalitetsarbeid, som Six Sigma eller TQM (Total Quality Management) er bedre egnet til å forbede en
bedrifts produkter og effektivitet enn andre. I statistikkbyråene har en støttet seg til ulike modeller,

men først og fremst til TQM. Arbeidet i Statistisk sentralbyrå med systematisk kvalitetsarbeid som har
pågått de siste to årene er inspirert av tilsvarende arbeid i andre statistikkbyråer, spesielt det svenske
som satte i gang et stort TQM-prosjekt allerede i 1994. Men nettopp fordi det fins ulike konsepter som
har en tendens til å komme og gå uten at prinsippene endres i vesentlig grad, har vi bevisst valgt bare å
bruke betegnelsen systematisk kvalitetsarbeid. Det europeiske statistikkbyrået Eurostat anbefaler
medlemsladene (inkludert EØS-landene) å bruke EFQM-modellen (European Foundation for Quality
Management, et slags europeisk svar på TQM meni stor grad basert på de samme prinsippene), men
sier samtidig at det viktigste er at en arbeider systematisk med kvalitet. Også det svenske
statistikkbyrået skiftet fra TQM til den nøytrale betegnelsen systematisk kvalitetsarbeid i fjor. Det
viktige er ikke bokstavforkortelsene for konseptene men de bakenforliggende prinsippene og innholdet
i arbeidet, i tillegg til systematikken.

Prinsipper for systematisk kvalitetsarbeid i Statistisk sentralbyrå
Statistisk sentralbyrå har selvsagt alltid arbeidet med kvalitet. Det nye er systematikken basert på

tankemodeller som TQM. Derfor er det som Aune påpeker viktig å bygge på det som er gjort, og vi
setter nå eksisterende kvalitetsarbeid inn i en felles ramme. Eksempler på tradisjonelt kvalitetsarbeid
er arbeid med brukerkontakt og brukerundersøkelser, feilretting (revisjon) og kontrollrutiner,
håndbøker (beskrivelse av beste metoder eller praksis) og dokumentasjon, utvikling og måling av
resultatindikatorer for rapportering og styring samt den interne opplæringsvirksomheten som bla.
omfatter ledelse og prosjektarbeid.

Følgende prinsipper eller stikkord karakteriserer det systematiske kvalitetsarbeidet i Statistisk
sentralbyrå:

e — Brukerorientering: Det er brukernes behov som definerer kvalitet i statistikken (se under).
e — Prosessorientering: Forbedringer krever kontroll med og endringer 1 prosessene.
Dokumentasjon av og data om prosessene samt bruk av statistisk metodikk er viktig (jamfør
statistisk prosesskontroll - SPC). Innovasjon er også et stikkord i denne sammenhengen
(jamfør forsøksdesign).

e

Prosjckt- og teamarbeid står sentralt.

e — Trivsel blant de ansatte er også en viktig side ved et systematisk kvalitetsarbeid.



e

Systematisk kvalitetsarbeid dreier seg om holdning og metodikk og skal drives kontinuerlig.

Dokumentasjon av både brukerbehov, produkter og prosesser er en forutsetning for å opprettholde og
forbedre kvaliteten. En positiv og engasjert ledelse er naturligvis en forutsetning for å lykkes med
systematisk kvalitetsarbeid som med alle andre aktiviteter som involverer hele organisasjonen.

Når det gjelder brukerbehovene som utgangspunkt for å definere kvalitet, er dette et felles fundament
for de fleste kvalitetsmodeller, meni liten grad berørt i de foregående innleggene. Dette er kanskje
selvfølgelig i en bedrift som lever av å selge produktene sine i et marked. Men jeg tror alle
virksomheter, private som offentlige, har godt av å tenke gjennom bruker- eller kundebehovene en

gang iblant. For å kartlegge disse brukes jo i stor grad markedsundersøkelser som også representerer et
område av interesse for statistikere.

Statistisk sentralbyrå har ikke gjennomført regelmessige undersøkelser av alle brukeres
statistikkbehov. Vi deltar imidlertid i den såkalte "tiltroundersøkelsen" der et utvalg av befolkningen
regelmessig angir graden av tillit til ulike offentlige og private institusjoner. Vi fører ellers statistikk
over bruken av web-sidene våre, og loggfører ulike former for brukerkontakt som henvendelser og
møter i rådgivende utvalg for statistikkproduksjon. En ny og nyttig indikator er bruken av statistikken
vår i media basert på oversikter og henvisninger til artikler som viser til SSB på Internett (på de ulike
medienes web-tjenester).

Når det gjelder kvalitet i (den offisielle) statistikken, altså statistikkbyråenes hovedprodukt, har det
europeiske statistikkbyrået Eurostat kommet fram til en del faktorer avledet av brukerbehovene. Vi har
tillempet disse for egen bruk:

e

Relevans og dekning
Nøyaktighet

Aktualitet og punktlighet
Sammenliknbarhet og sammenheng

Tilgjengelighet og klarhet

Det kan diskuteres om kostnader er kvalitetsdimensjon i seg selv. Sikkert er det imidlertid at

kostnadene setter en ramme for hva en kan oppnå mht. faktorene over, og at kostnadene alltid må
vurderes sammen med disse. For et statistikkbyrå forutsettes det ellers at datasikkerheten ivaretas.
Oppgavebyrden er også en kvalitetsindikator fordi den bidrar til samfunnets kostnader knyttet til

statistikkproduksjon.
Alle SSBs statistikker blir nå fulgt av en systematisk dokumentasjon på Internett, hvor det skal gjøres
rede for de fleste av faktorene over ("Om statistikken"). Dokumentasjonskravet som ligger her virker
disiplinerende på statistikkproduksjonen, dokumentasjonen kan gi grunnlag for kvalitetsrapportering

til for eksempel Eurostat, og den er en kilde for å hente stoff til interne rapporter/styringsdokumenter
fra. Vi har gode oversikter over aktualiteten (tid fra utløpet av den perioden en statistikk gjelder for til
den frigis) og punkligheten (om den kommer når den er varslet i følge en statistikkalender). For andre
faktorer gjenstår det mye arbeid før dokumentasjonen blir tilfredsstillende. Dette gjelder for eksempel

for nøyaktigheten når det gjelder virkningen av andre feilkilder enn eventuell utvalgsfeil. En
metodestatistiker er tradisjonelt opptatt av nøyaktigheten. Denne må imidlertid alltid veies mot de
andre kvalitetskriteriene og ikke minst mot kostnadene.
Statistisk sentralbyrås nye strategiplan, Strategi 2002-, er basert på brukerorienteringen og
kvalitetsprinsippene som følger av denne (se www.ssb.no/omssb/strategi).



Opplæring og prosjektarbeid
Alle ledere i Statistisk sentralbyrå har fått 2 dagers kurs i kvalitetsarbeid (1 alt om lag 50 topp- og
mellomledere inkludert lederne i fagforeningene). Da TQM ble innført i det svenske statistikkbyrået
fikk bare toppledelsen en slik innføring. Det viste seg å være en tabbe, da det er mellomlederne som
sitter med kontrollen over (den daglige) ressursbruken.
Våren 2001 utdannet vi 18 såkalte kvalitetsloser med støtte av det amerikanske statistikk- og
konsulentselskapet Westat. Den organiserte opplæringen foregikk på 3 samlinger hver på 1-2 dager,
og omfattet kvalitetsbegrepet, bruk av verktøy som prosess- og fiskebeinsdiagram for å kartlegge
prosesser, teamarbeid og kommunikasjon, bruk av enkle statistiske teknikker for å kontrollere og
redusere variasjon i prosessvariable og skille spesielle årsaker fra tilfeldig støy.
Kvalitetslosene skal delta som rådgivere i prosjekter, og 4 prosjekter som ble kjørt parallelt med kurset
ble brukt for å demonstrere losenes rolle i prosjekter. Disse kan tjene som eksempler på bredden i
forbedringsprosjekter som skal dekke alle sider av Statistisk sentralbyrås virksomhet:
e

Noyaktighet og grenseverdier (for eksempel for frafall) i kvalitetskontroll av
konsumprisindeksen

e

Dokumentasjonsprosessen i levekårsundersøkelsen

e

Datarevisjon i utvalgtellinga i landbruket

. @

Rekrutterings og ansettelsesprosesseni Statistisk sentralbyrå

I løpet av det første året siden loskurset er det påbegynt eller gjennomført om lag 30 prosjekter med
kvalitetslos i Statistisk sentralbyrå. Losene deltar i prosjektmøter, men prosjektene kjøres ellers som
vanlig med prosjektleder og prosjektdeltakere. Det legges imidlertid vekt på at prosjektteamene er
bredt sammensatt av folk med ulike bakgrunn og kompetanse. Losene kommer derfor vanligvis fra
andre seksjoner eller avdelinger enn prosjektlederne. De har ingen prestisje i eksisterende løsninger og
kan lettere enn andre prosjektdeltakere stille "dumme" spørsmål. Rollen er rådgivende, og losen skal
inspirere og lære opp prosjektteamet i kvalitetsarbeid. Rollen kan ellers kanskje best beskrives ved
hjelp av en liste av spørsmål de gjerne stiller:
e

Hvem er brukere eller kunder?
Hvilke behov eller krav har de?
Hvilke kvalitetsindikatorer fins?

Hvilke prosesser består prosjektet eller de rutinene dette skal forbedre av?
Hvem er ansvarlige for prosessene?

Hvem er bruker av prosessene og hvem gir input?
Er prosessene dokumentert?

Hvilke data fins om prosjektet og prosessene og hvilke nye data kan vi registrere?

Hvordan utnytte data (ved hjelp av statistiske metoder) til å vurdere og foreslå forbedringer?
Et av prosjektene som er gjennomført med kvalitetslos er en trivselsundersøkelse blant alle ansatte.
Denne typen undersøkelser inngår vanligvis i et systematisk kvalitetsarbeid.

Av ressursgrunner kan ikke alle i en stor organisasjon som Statistisk sentralbyrå få kvalitetsopplæring

med en gang, og opplegget med kvalitetsloser som deltar i prosjekter er en måte å spre budskapet på
samtidig som losene har en spesiell rolle i organisasjonens kvalitetsarbeid. De kan sammenliknes med

personene med spesiell kvalitetsutdaning i Six Sigma beskrevet i Evandts artikkel i TG nr. 1 2002,
som "Black belts". I motsetning til disse er imidlertid ikke spesifikt kvalitetsarbeid hovedarbeidet for
kvalitetslosene. Deltakelse som rådgivere i prosjekter kommeri tillegg til losenes vanlige arbeid i
organisasjonen. Dette gjør det imidlertid lettere å få aksept fra (mellom)lederne for at gode
medarbeidere får kvalitetsopplæring og spesielle roller i tilknytning til kvalitetsarbeid.

/0



Erfaringer og utfordringer

Erfaringene med kvalitetsloser så langt varierer, men er i hovedsak positive. De er kartlagt i en
spørreundersøkelse som omfatter både lederne for prosjekter med kvalitetslos og losene selv. Spesielt
har vi gode erfaringer med å vurdere brukerbehov, med å involvere alle interessenter i prosjektene og
med å diskutere forbedringer basert på prosessdiagram. Statistiske metoder og analyse har imidlertid
blitt brukt i mindre grad enn ønskelig. Dette gjelder særlig i utviklingsprosjekter og grunnen er
åpenbar: Mangel på data fra målte prosessvariable. Dette understreker betydningen av å definere og
måle prosessvariable som et grunnlag for framtidige forbedringsprosjekter.

Det utdannes et nytt kull av ca. 20 kvalitetsloser høsten 2002. Blant disse er innpå halvparten
metodestastistikere. Dette fordi vi ønsker å bruke denne ekspertisen mer aktivt i kvalitetsarbeidet og
sette bruk av statistiske metoder mer i fokus, men også fordi det etter hvert bør være grunnlag for mer
metodebruk på basis av data.

Innovasjon er viktig i Statistisk sentralbyrå, og det er en utfordring å få bedre nytte av det systematiske
kvalitetsarbeidet i utviklingsprosjekter hvor en ikke kan nytte data om eksisterende rutiner. Her er
CBM ("Current Best Method") eller "Best practices" nøkkelord. Statistisk sentralbyrå har utviklet
håndbøker som beskriver slike metoder på enkelte områder (som datarevisjon), men her er mye ugjort.
Et standardspørsmål i ethvert utviklingsprosjekt er ellers hvordan tilsvarende oppgaver løses i andre
land, spesielt de nordiske, samt selvsagt om liknende oppgaver løses i andre deler av egen
organisasjon.

Desto flere prosjekter som kjøres med kvalitetsloser desto viktigere blir det å prioritere og velge de
beste prosjektene først, dvs. de prosjektene som har størst sjanse for å lykkes og som bidrar mest til
kvalitetsforbedringer eller effektivisering/kostnadsbesparelser.

Kvalitetsarbeidet innarbeides i alle opplæringsprogrammeri Statistisk sentralbyrå. Dette gjelder for
eksempel lederopplæring og kurs i prosjekt- og teamarbeid.

Sluttord
Det systematiske kvalitetsarbeidet i Statistisk sentralbyrå bør være et godt eksempel på at det er
innholdet/prinsippene og systematikken som er viktig i denne sammenhengen, ikke hvilke forkortelser
eller andre betegnelser som brukes for å karakterisere arbeidet. Aune sier ja til nye ideer og verktøy nei til programmer. Jeg synes ikke det er viktig om arbeidet kalles et program eller ikke, det er
imidlertid viktig at det er langsiktig og drives kontinuerlig. Det kreveri tillegg til engasjert ledelse en
viss koordinering. Opplegget SSB har valgt med kvalitetsloser som deltar i prosjekter er typisk for
flere av forbedringsprogrammene. Målet er imidlertid å få kvalitetstankegangen inni alle prosjekter,
og det er mulig at losene på sikt vil kunne overflødiggjøre seg selv.
Det kan virke frustrerende på (metode)statistikere at vi i første fase av det systematiske
kvalitetsarbeidet har hatt liten bruk for denne type innsikt. Losene har ofte måttet nøye seg med å
påpeke og foreslå at en må starte å måle eller dokumentere prosessvariable for å kunne analysere og
kontrollere prosessene i neste omgang. Som nevnt satser vi sterkt på metodestatistikere som loser i
årets utdanning, og de vil forhåpentligvis ha mye å bidra med innen sitt fagområde også innen det
systematiske kvalitetsarbeidet. I tillegg til statistisk prosesskontroll bør forsøksdesign bli mer sentralt i
utviklingsprosjekter. Slike prosjekter er det mange av i Statistisk sentralbyrå.

//



Seks år i smelteverksindustrien. Noen erfaringer og tanker ved et
veiskille...

"3

2002 - et nytt år — nye muligheter. Utsagnet er utgangspunktet i høyeste grad når jeg skriver
dette etter overgangen til et nytt år hvor jeg star ved et veiskille; skifte av arbeidsgiver. Etter 6
år ansatt i Elkem: — en av. verdens største leverandører av ferrolegeringer — går jeg inn i Norske
Skog — en av verdens største produsenter av avis- og magasinpapir.
Etter endt utdanning ved Institutt for Matematiske Fag høsten 1995 kom tilbudet om trainee-

stilling i Elkem. Konsernet satset stort på å bygge opp ny kompetanse fra andre miljø enn
tradisjonell metallurgi. I så måte var jeg den første som ble ansatt i Elkem med bakgrunn som
statistiker. Etter et års tid var vi tre traineer med samme bakgrunn som sammen med faglig
konsulentbistand fra John Tyssedal (IMF) formet det som skulle bli Elkem Statistikkforum —

et forum for faglige diskusjoner på tvers av Elkems smelteverk i Norge. Både for å overføre
teknologi, men også for å ivareta og utvikle vår egen faglige kompetanse.
I 1998 innledet Elkem et samarbeid med det amerikanske firmaet Shainin LLC. Dette besto i
opplæring

og

bruk

av

statistiske

metoder

innen

problemløsning

og

kontinuerlig

forbedringsarbeid. Med vår klassiske statistikkbakgrunn ble samarbeidet i starten preget av at
Shainin benyttet seg av enkle statistiske verktøy som ble utformet før datamaskinens tid. Vi

mente å besitte kraftigere verktøy som kunne gjøre jobben mer effektivt og med større

presisjon. I ettertid har vi alle forstått hvor viktig det er å kunne kombinere dette for å heve
den generelle kompetansen innen statistikk i hele konsernet fra operatører til fagspesialister.

De enkle, men oftest visuelt gode, metodene kan gi gode nok svar til at folk ser nytten av den
statistiske tankegangen i kampen mot variasjonene i prosessene. Så får fagspesialistene
komme inn med kraftigere skyts om det trengs. Min erfaring er at opplæring i variansanalyse,
regresjonsanalyse,

prinsipalkomponentanalyse

og

lignende

avanserte

verktøy

er

ofte

bortkastet tid da mottakerne ikke har tid til å fordype seg såpass i emnet at de tar dette i bruk
selv. Det bør helst være enkle og visuelle verktøy som for eksempel ISO-plot, Box-plot,
histogram, trendkurver, SPC og enkel forsøksplanlegging.
Det viktigste Shainin lærte oss er imidlertid evnen til å legge en konkret strategi for å løse

problemene en står overfor. Det å stille de riktige spørsmålene til prosessen for å komme
hurtigst fram til en løsning er trening og atter trening. Valg av verktøy må tilpasses hvert
enkelt delproblem, og ikke omvendt. Ved å kombinere statistiske verktøy med en løsningsstrategi som i hovedtrekk bruker eliminasjons-prinsippet, vil man etter mitt syn konvergere
raskere i søket etter faktorene som har størst evne til å påvirke de responsvariablene vil skal
forbedre. Dette kunne man kanskje brukt litt mer tid på i utdanningen av statistikere —
analytisk problemløsning.
Shainin har i likhet med ”Six Sigma” sitt eget konsept for denne typen problemløsning. Jeg

tror det er viktig å hente ideér og inspirasjon fra slike programmer for så å utvikle et eget
konsept som er tilpasset den enkelte bedrift. Etter tre år med innføring av denne typen

arbeidsmetodikk i Elkem er de økonomiske forbedringene knyttet til slike statistikk-relaterte

prosjekter dokumentert til å utgjøre 40-50 MNOK. Samtidig har stort sett alle operatørene på
alle Elkems verk fått grunnopplæring i SPC, og over 80 ingeniører har hatt fordypning i bruk
av statistiske

metoder og

problemløsnings-strategi hvor

spesielt

sjekk

av

målesystem,

undersøkelse av variasjonsfamilier samt forsøksplanlegging har vært sentrale emner.

12



Prosessen i et smelteverk er preget av store sprang i tidskönstanter samt mye tidsdynamikk.
Rammebetingelsene for forsøkskjøring knyttet til selve ovnsprosessen blir derfor svært preget
av dette. Man må påberegne opp til I ukes innkjøringstid på en ny nivåkombinasjon ved for
eksempel uttesting av nye råvarer. Selv forhöldsvis enkle forsøksoppsett kan derfor i full
skala innebære et halvt års drift før man er ferdig. Analyseni etterkant måi tillegg ta hånd om
driftsstanser og autokorrelasjon i dataene.

Noe
bedre
betingelser
finnes
på etterbehandlingssiden.
Raffineringseller
innlegeringsprosesser samt utstøpning og knusing har kortere tidskonstanter slik at mer
avanserte former for faktorielle forsøk kan benyttes. Imidlertid opplever en ofte her også at
selv enkle statistiske verktøy i samme gate som Ishikawas 7 verktøy kan være nok til å ta ut
store forbedringer. Ofte går det like mye ut på
'å sette fokus på de rette tingene — operatørene
som sitter nærmest prosessene har ofte gode løsninger på mange små utfordringer som i sum
gir store kvalitets- og kostnadsforbedringer.

Parallellt har vi forsøkt å få smelteverkene til å prioritere de 5 viktigste tekniske og
økonomiske forbedringsutfordringene — ”Rolling Top 5”. Denne typen problemer løses ikke
over natta og krever tid og ressurser. De største prosjektene jeg selv har arbeidet med har
typisk tatt 1-2 år før ferdig løsning er implementert. I disse tilfellene er det først og fremst
strategien i problemløsningen som er det essensielle. De statistiske verktøyene som brukes for
å løse hvert steg ned mot rotårsaken tilpasses situasjonen og kan innbefatte alt fra ISO-plot og
pareto-diagram til forsøksplanlegging, SPC og multivariat analyse.

Den viktigste utfordringen for oss som statistikere har imidlertid vært å få formidlet
grunnprinsippene bak

den

statistiske

tankegangen

for

å gripe

an

problemstillingene.

Prosessene gir ikke ut kun et sluttprodukt som skal måles opp mot gitte spesifikasjoner.
Variasjonen i prosessdata inneholder som regel verdifull informasjon om hvordan de kan

forbedres ytterligere. Men for å konvertere data over til meningsfull informasjon må
statistiske verktøy brukes. Dette er hovedbudskapet, og det er allmenngyldig uansett om man
arbeider ved et smelteverk eller en papirfabrikk.

Etter å ha arbeidet i Norske Skog noen måneder inn i 2002 finner jeg mange likhetstrekk med
situasjonen da jeg kom til Elkem. Det samles inn store mengder data uten at det benyttes
effektive verktøy for å ta ut viktig informasjon til kvalitets- og prosessforbedringer. Den

største forskjellen fra et smelteverk er større mulighet for å kunne ta ut målinger fra alle
prosessledd da temperaturområdet man opererer innenfor er overkommelig for det meste av
mekanisk måleutstyr. Man kan kanskje bli litt skuffet over at et så stort konsern som Norske
Skog heller ikke har kommet lengre med 4 ta i bruk statistiske metoder, men på den andre
siden gir det jo mange store utfordringer for en fersk papirmaker med statistikkbakgrunn!
Mai 2002

Audun Kvamme
E-post:
audun.kvamme
&
norske-skog.com

13



Statistikkundervisning som konferansetema — og muligens også som
forskningstema?
Ivar Heuch

Matematisk institutt, Universitetet i Bergen

I tiden 7.-12. juli 2002 foregikk det et møte i Cape Town i Sør-Afrika med den fullstendige
tittelen ”The Sixth International Conference on Teaching Statistics’’, forkortet til ICOTS 6.
Arrangementet tok opp spørsmål i sammenheng med statistikkundervisning på alle nivåer. Jeg
deltok som eneste nordmann i et møte som ga mange sammensatte inntrykk. Flere av sakene som
ble tatt opp, har stor betydning for problemer som blir diskutert her hjemme. Det kan derfor være
på sin plass med-en rapport, koblet med noen uhøytidelige tanker omkring selve fagfeltet.
Arrangør var International Association for Statistical Education (IASE)i tillegg til den lokale

South African Statistical Association. IASE er en ’’seksjon’’ under International Statistical

Institute

(ISD,

med

medlemskap

som

er

åpent

for

alle

interesserte.

Web-siden

www.cbs.nl/isi/iase.htm gir et godt utgangspunkt for den som vil sette seg inn i foreningens

virksomhet. Møtet i Cape Town var i stor grad preget av ildsjeler som har vært aktive i
foreningen i lang tid. Hovedpersonen var på mange måter australieren Brian Phillips, som
””international organizer”” i programkomiteen og tidligere president i IASE. Bade under forbered-

elsesfasen og selve møtet fikk man inntrykk av at Phillips trakk i trådene når det gjaldt alt faglig.
Ellers var Australia usedvanlig godt representert på møtet, noe som utvilsomt også gjenspeiler en

stor interesse for fagområdet.
Det praktiske arrangementet var likevel sterkt påvirket av sør-afrikanske krefter. Både finansministeren Trevor Manuel og ’’statistician-general’’ Pali Lehohla (som leder av Statistics South
Africa) holdt omfattende innlegg som langt overskred de korte hilsninger fra offentlige personer

som en ellers kan oppleve ved offisielle møteåpninger. Motto for konferansen var ’’ Developing a
statistically literate society’’, et slagord med spesiell betydning i afrikansk sammenheng, selv om

det også kan stå som en utfordring i et land som Norge. I denne forbindelsen ble det mange
ganger referert til det gamle sitatet fra forfatteren H.G. Wells i 1904: ’’Statistical thinking will
one day be as necessary for efficient citizenship as the ability to read and write.””

En viktig del av møtet, litt på siden av resten av arrangementet, var en seksjon for skolelærere
fra Sør-Afrika. Problemet med lærere som uten faglig bakgrunn var blitt satt til å undervise i
statististikk, kan virke velkjent. Parallelt med sesjonene ved ICOTS 6 ble det holdt kurs for

lærerne, og det var lagt opp til kontakt med konferansedeltagerne. Etter å ha snakket med noen av
dem var mitt inntrykk at lærerne i forbausende grad var opptatt av lignende spørsmål som sine
norske kolleger. De ble riktig forbløffet over min respons da de spurte om norske læreres forhold
til undervisning i statistikk og forsto at situasjonen ikke var så helt forskjellig.
Før møtet kunne åpnes i Cape Town, ble arrangementet influert av afrikansk politikk. Under
planlegningen var det hele tiden meningen at konferansen skulle foregå i Durban, som ligger i en
helt annen del av landet. Bare tre måneder i forveien kom det høyst overraskende melding fra
arrangøren om at konferansen måtte flyttes, fordi høyere myndigheter i mellomtiden hadde lagt et
mye ’’viktigere’’ arrangement til nøyaktig samme konferansested. Deltagerne i ICOTS 6 ble

fortalt at det var umulig å dele plassen med statsoverhodene fra alle land i Afrika, spesielt på
grunn av sikkerhetsproblemene. Det konkurrerende arrangementet viste seg å være møtet der

organisasjonen ’’the African Union’’ skulle grunnlegges. Selv om reiseplanene måtte forandres
for de fleste statistikere som hadde tenkt seg til ICOTS 6, ga flyttingen sikkert den lykkeligste

løsningen på det akutte problemet.
Sammenlignet med andre konferanser på vårt fagfelt var mange av sesjonene ved ICOTS6

lite

krevende, og det var enkelt å stikke innom foredrag med tiltrekkende titler. I noen tilfeller virket
det som om innlederne brukte tilknytningen til undervisning som en unnskyldning for mer

[4



generelle budskap, for eksempel ved drøftelser av bruk av signifikanstesting eller ””data mining”,
men diskusjonen kunne likevel være interessant nok. Artikler fra forfatterne ble samlet i egne
’*proceedings’’ [1], men i tidens ånd ble papirutgaven sløyfet fullstendig. Isteden fikk alle
deltagerne en CD med artiklene som pdf-filer. Før møtet virket det som alt materiellet ville bli
publisert på web, men til tross for at alt rent teknisk lå til rette, har dette dessverre ikke skjedd.
Det hadde vært langt lettere å skape interesse for fagområdet hvis enhver kunne satt seg ned og
valgt ut aktuelle artikler direkte på sin egen dataskjerm. CD-en kan kjøpes fra arrangøren for $25
(se lenker fra web-adressen for IASE ovenfor), men det spørs hvor mange som kommer til å gjøre
det i praksis.

Mange temaer som ble behandlet på ICOTS 6, kan ha større allmenn interesse enn det som

foregår på andre møter i statistikk, selv om den vitenskapelige dybden kan diskuteres. For å gi en
smakebit har jeg valgt å omtale fire presentasjoner som jeg syntes var representative for det som
foregikk. Disse arbeidene viser noe av spennvidden i arrangementet, selv om jeg slett ikke har

foretatt noe tilfeldig utvalg. I alle fall vil temaene antyde noe om hvor fagfeltet står 1 dag.

Læremidler stimulert av den teknologiske utvikling
Et innlegg som samlet mange tilhørere, tok opp bruken av to konkurrerende lærepakker for

datastøttet undervisning i innføringskurs i statistikk på universitetsnivå. J. Richard Alldredge fra
Washington State University beskrev et forsøk med sammenligning av systemene ActivStats og
CyberStats som ble brukt parallelt i samme kurs i løpet av et semester [2]. ActivStats blir

markedsført på en CD, som studentene kjøper og beholder etter at kurset er ferdig. Web-siden
www.datadesk.com/ActivStats fører til mye informasjon om systemet. CyberStats blir benyttet
direkte over web, og hver student betaler for et passord som gir adgang. Noen (men egentlig

merkelig få) opplysninger om systemet ligger på web-adressen statistics.cyberk.com/splash.
Utviklingen av pakken har skjedd med støtte fra National Science Foundation, og flere kjente
statistikernavn dukker opp web-siden.

I forsøket ved Washington State University fikk forskjellige datagrupper benytte hvert av de to
systemene. Resultatene ble vurdert ved statistiske analyser av holdninger til statistikk generelt og

ved evalueringer av studentenes ferdigheter. I sammenheng med Alldredges innlegg oppsto det en
lang diskusjon om selve forsøksopplegget og den statistiske behandlingen av de innsamlede

dataene. Selv om det så ut til å være signifikante forskjeller mellom pakkene i ActivStats favør,
ble det for eksempel antydet at forskjellene var ganske små, slik at det ville vært mer informasjon
i konfidensintervaller. Det ble også spurt om det ikke burde ha inngått en kontrollgruppe med
tradisjonell statistikkundervisnng uten lærepakke. Foredragsholderen kunne bare beklage at opplegget ikke hadde gitt anledning til det. Noen tilhørere antydet at studenter innenfor samme

gruppe lett kunne påvirke hverandre hvis et datasystem var spesielt populært i spesielle studentkategorier. Alldredges respons var at den vanlige oppfatningen blant studentene gikk i motsatt
retning for begge lærepakkene, så det neppe var tale om noen smittsom popularitet.
Statistiske begrep illustrert over web

Det var også mye interesse rundt en sesjon som tok for seg utarbeidelsen av spesielle

JAVA-

””applets”” som kunne illustrere grunnbegrep i statistikk. Dette var et forsøk pa å dra fordel av
dagens datateknologi på en mye enklere måte, ved å utnytte mulighetene som ligger i program-

mering i sammenheng med vanlige web-lesere. Fordelen er at hvem som helst kan benytte de
ferdige programmene fra sin egen datamaskin med web-tilknytning, slik at pakker med ’’applets’’
som legges ut på nettet, kan utgjøre nyttig supplement i forskjellige typer kurs. Ulempen sammenlignet med tradisjonelle programmer er at det

ikke er så lett

å kommunisere med andre

programsystemer på datamaskinen, eller å utnytte datasett lagret som ordinære datafiler. Paul
Darius fra Leuven i Belgia demonstrerte et system av denne typen som representerte et samarbeid
mellom flere institusjoner [3]. Programmene er tilgjengelige og kan prøves ut av på adressen
www.kuleuven.ac.be/ucs/java. En kan for eksempel lett se hvordan en forandring av korrelasjons-

koeffisienten påvirker formen på en binormal tetthet, eller hvordan regresjonslinjen endres for et

datasett når det legges til nye, simulerte observasjoner. Selv om eksemplene hører hjemme på et



grunnleggende nivå i undervisningen, dreier det seg i mange tilfeller om illustrasjoner som
studentene hittil ikke har kunnet gjennomføre på noen enkel måte.
Etforsøk på forstå barns fortolkning av begrepet ’’sampling’’
En helt annen angrepsmåte innenfor fagområdet ble vist av et innlegg gitt av Jane M. Watson
fra Tasmania [4]. Ved intervjuer på forskjellige aldersnivåer prøvde hun å klarlegge hva slags

ideer barn hadde om datasett i utvalgsundersøkelser. Spørsmålene dreide seg om hvordan
utvalgene skulle foretas, og spesielt om hvilke tanker barna gjorde seg om det vi ville kalle
””random sampling’’. Intervjuene ble tatt opp på video. Elevene ble også vist opptak som var gjort
av andre elever som svarte på en annen måte, og holdningen til de alternative forslagene ble

registrert. Spørsmålet var nå om elevene lett ble påvirket av andre, mindre velvalgte forslag til
fortolkning av begrepet ’’random sampling’’. Var det de som selv allerede hadde en noenlunde
riktig fortolkning som tenderte til å holde fast på det de først hadde sagt? Denne typen forskning

burde gi nyttig lærdom for utvikling av praksis i en klasseromssituasjon, men på et dypere plan
kunne resultatene forhåpentligvis også si noe generelt om læring av grunnleggende statistiske
ideer.

Modellerfor statistisk tenkning, sett i pedagogisk perspektiv
Chris Wild fra New Zealand ga et innlegg av mer teoretisk karakter, som samtidig prøvde å
bygge bro mellom forskjellige modeller for statistisk tenkning [5]. På den ene siden er det stilt
opp modeller i pedagogisk sammenheng som beskriver hvordan barn eller ungdom angriper

statistiske problemstillinger. Modellene angir til dels ulike stadier når et problem skal løses, og til
dels nivåer som representerer ulik vanskelighetsgrad. Ved observasjoner av barn i passende alder
kan det avgjøres om modellene faktisk gir en realistisk beskrivelse av tankeprosessene i bestemte

situasjoner. På den andre siden er det formulert modeller som skal gi uttrykk for fremgangsmåten
hos en profesjonell statistiker som skal løse et komplisert dataanalytisk problem. Her kan det

være snakk om å gå gjennom forskjellige faser i problemløsningen, ved først å undersøke hva
som er vesentlig, ved å stille opp ulike alternative angrepsmåter og prøve å gjennomføre dem, og
ved å løse enklere deler av det opprinnelige problemet. Så kan man bedømme hvor gode
løsningene er, for deretter å gå rundt i samme sykliske prosess flere ganger. Er det nå mulig å
forene modellene for statistisk tenkning utviklet i pedagogisk sammenheng med dem som blir

brukt til å beskrive den profesjonelle statistikerens fremgangsmåte? Får dette noen betydning for
den måten vi bør gjennomføre opplæring i faget? Budskapet ble i hvert fall at det er rimelig å
prøve å utnytte lærdom fra det pedagogiske fagfeltet når man skal beskrive prinsippene for god
statistisk praksis. Omvendt bør undervisning i statistikk ta hensyn til det som er kjent om mer

kompliserte statistiske modeller.
Forskning i statistikkundervisning?
De fire presentasjonene som er beskrevet overfor, gir selvsagt meget ufullstendig grunnlag for

å bedømme mulighetene for å drive forskning på det aktuelle området. Utvikling av læremidler,

slik det ble omtalt i innlegget om JAVA-’’applets’’, må stå marginalt i forhold til forskning i
virkelig forstand, men kan utvilsomt gi nyttige hjelpemidler i undervisningen. Dette er en
aktivitet som typisk kan tas opp av statistikere med interesser for mer datatekniske utfordringer.
Sammenligning av interaktive lærepakker i kontrollerte forsøk med studenter ligger nærmere

forskningsidealet. Samtidig er det lett å forstå at forskning innenfor dette feltet kan støte på
mange praktiske problemer, som ikke nødvendigvis minner så mye om det en statistiker tidligere
har strevet med i forskningssammenheng.
Innleggene om barns forståelse av statistiske begrep og om modeller for statistisk tenkning
ligger mye nærmere fagfelt som hittil har vært dominert av personer med annen bakgrunn enn
statistikk. Artikler om slike temaer bruker ofte en terminologi langt fra det statistikere flest er
vant til. Ved ICOTS 6 ble det tydelig at deltagerne i stor grad representerte både en pedagogisk
tradisjon og en mer statistisk, selv om den siste gruppen antagelig var i flertall. Mer vesentlig var

det at det ikke eksisterte noe klart skille mellom de to gruppene, slik at det snarere var en
totoppet fordeling i deltagerpopulasjonen.

/é



I mange anvendte problemstillinger vil statistikere støte på praktisk anlagte personer med
annen yrkesbakgrunn som selv mener å ha et mer jordnært og konstruktivt forhold til
metodevalget enn det fagstatistikeren representerer. I undervisningssammenheng er ofte rollene
byttet om: Svært mange statistikere kommer bort i undervisningsoppgaver i større eller mindre
grad, men de fleste vil mene at de kan klare oppgavene uten hjelp fra profesjonelle pedagoger.

Uten å ta stilling til de konkrete holdningene bør man likevel kunne uttrykke håp om bedre
samarbeid mellom folk med ulik bakgrunn. Et møte som ICOTS 6 kani hvert fall bidra til det.
Bør forskning i statistikkundervisning i praksis overlates til andre enn statistikerne? Få vil
mene det, men man kan likevel diskutere hva som er relevante problemstillinger i denne typen
forskningsvirksomhet. Det finnes ikke noen generell enighet om hvilken vei man bør gå, noe som
også ble understreket i et foredrag av den samme Jane M. Watson [6]. Det er utvilsomt mange
utfordringer på dette området.
En sterkere norsk interesse for statistikkundervisning som fagfelt?

Selv om jeg i siste omgang ble eneste norske deltager ved ICOTS 6, var også andre nordmenn
involvert i arrangementet. Petter Laake var organisator av en sesjon med tittel Statistics

education and the world of life and health sciences”. Hvis det ikke hadde vært for hans interesse,
hadde jeg antagelig ikke kommet til å delta! Petter var imidlertid forhindret fra reise til Cape
Town. På den utgitte CD-en er det også listet opp hvem som har vært ’’referee’’ for arbeider som
ble sendt inn, og der dukker Henrik Dahls navn opp. Likevel kunne man gjerne ønsket en større

deltagelse fra Norge. Som de fleste vil være klar over, har Henrik vært en stor entusiast på dette
området i lang tid. Foreningen IASE har lagt ut sin medlemsliste til allment innsyn på web, og der
er det øyensynlig to norske medlemmer i øyeblikket, nemlig Henrik og meg selv (og jeg meldte

meg tross alt inn like før ICOTS 6 for å få redusert deltageravgift). Kanskje det kan bli større
interesse før neste ICOTS-møte i Brasil om fire år?

Dette kan også være en passende anledning til å minne om at det finnes interessante tidsskrift
på nettet innenfor fagområdet. IASE har nettopp startet ’’Statistics Education Research Journal”
(fehps.une.edu.au/serj), der det er fri adgang ut året. Det er annonsert at adgangen senere bare vil
gjelde medlemmer av IASE. Mer uformelt stoff finner man i IASE Statistical Education Research
Newsletter (www.ugr.es/local/batanero/sergroup.htm). Ellers inneholder ’’Journal of Statistics
Education?” publisert av American Statistical Association (ASA) mye aktuelt stoff, med fri

adgang over www.amstat.org/publications/jse. ””Teaching Statistics” krever derimot abonnement, privat eller for institusjon (www.blackwellpublishers.co.uk/journals/test).

Referanser

[1] Phillips B (red.). ICOTS 6. Proceedings of the Sixth International Conference on Teaching
Statistics. International Association for Statistical Education, Voorburg 2002 (CD).
[2] Alldredge JR, Som, NA. Comparison of multimedia educational materials used in an intro-

ductory statistical methods course. ICOTS 6, section 6C (2002).
[3] Darius P, Michiels S, Raeymaekers B, Ottoy JP, Thas O. Applets for experimenting with
statistical concepts. JCOTS 6, section 7A (2002).
[4] Watson JM. Creating cognitive conflict in a controlled research setting: sampling. JCOTS

6,

section 6A (2002).
[5] Pfannkuch M, Wild C. Statistical thinking models. JCOTS 6, section 6B (2002).
[6] Watson JM. Doing research in statistics education: more than just data. JCOTS 6, plenary
session (2002).

/F



NORDSTAT 2002
Mette Langaas, Jo Eidsvik & Turid Follestad
Institutt for matematiske fag, NTNU

Den 19.

nordiske konferansen i matematisk statistikk ble holdt i Stockholm 9.-13.

juni, 2002.

Hele 188 deltagere så ut til å trives fortreffelig i lokalene til Stockholms Universitet i Kråftriket ved
Brunnsviken, ca. 45 minutters gange fra Slottet. Deltakerne kom fra 19 land. Fra Norge var vi 25 —
fra Tromsø, Trondheim, Bergen, og Oslo.

Konferansen hadde 4 hovedtema med inviterte foredragsholdere; kausal modellering og inferens,
sannsynlighetsproblem fra fysikk, bioinformatikk og romlig statistikk.
Innen kausal modellering og inferens var det to foredragsholdere; Elja Arjas (Helsinki) la vekt på
longitudinelle data, og Donald Rubin (Harvard) på såkalte “surrogate outcomes”. Rubin forsøkte å
trekke konklusjoner om dosevalg for miltbrann-vaksine for mennesker ved å binde sammen forsøk
der både aper og mennesker blir gitt miltbrann-vaksine, men kun apene utsettes for miltbrann-smitte.
Temaet ble avsluttet med en paneldiskusjon med Odd Aalen (Oslo) og Steffen Lauritzen (Aalborg)
som diskutanter. Lauritzen hadde merket seg at Rubin sa noe slikt som ’graphical models can be

seductive’, og som lærebokforfatter med fundament i grafiske modeller brakte han selvsagt dette opp.
Etter en diskusjon ble de to imidlertid gode venner. Det ble kommentert at andre fagfelt forventer at

statistikk kan bidra i problemer knyttet til årsaksmønster, samt at statistikk bør brukes der vår viten
om mekanismene er uklar.
Sannsynlighetsproblemer fra fysikk ble presentert i tre foredrag. Kurt Johansson (Stockholm) tok opp

stokastiske matriser, Harry Kesten (Cornell) la vekt på forsterket tilfeldig gang og Timo Seppålåinen
(Wisconsin) snakket om asymmetriske systemer.

I bioinformatikk seksjonen var fokus på komparativ genomikk og genlokasjon. Marina Alexandersson (Berkeley) presenterte gensammenstilling (gene alignment) på kryss av arter ved hjelp av skjulte
Markov modeller. Kimmo Eriksson (Våsterås) fokuserte på probabilistiske modeller i komparativ
genomikk og Ola Hössjer (Lund) lokaliserte gener.

Temaseksjonen i romlig statistikk var rent norsk. Håvard Rue (Trondheim) holdt et engasjert foredrag
om Gaussiske Markov felt og hvordan disse kan anvendes til å effektivisere statistiske beregninger

og simuleringer for romlige modeller, men han måtte konkurrere med VM-kampen mellom Sverige
og Argentina om publikum.

Avslutningsforedraget ble holdt av Arnoldo Frigessi (Oslo) som pre-

senterte ”state-of-the-art” innen statistisk modellering og inferens for rom-tid modeller med fokus på

alternative tilnærminger til spesifikasjon av kovariansstrukturer.
Opplegget med inviterte foredragsholdere innen noen få utvalgte hovedtema med påfølgende plenums-

debatt, ble også benyttet på forrige nordiske konferanse i Grimstad. Vi håper denne formen er kommet
for å bli. Men ved fremtidige konferanser kan plenumsdebatten med fordel bli lagt tettere opp til de
aktuelle plenumsforedragene enn tilfellet vari år.
I tillegg til de inviterte foredragene var det 6 parallelle seksjoner hver av de tre konferansedagene (77
foredrag i følge programmet, der 9 ble holdt av nordmenn). Mange ulike tema ble tatt opp. Temaene
"statistikk i medisin”, "statistisk inferens”, "stokastisk geometri og romlig statistikk” og "statistikk
i genetikk og bioinformatikk” hadde mange påmeldte foredrag og var godt besøkt. I seksjonen for
“sannsynlighetsregningen og statistikkens historie” tok Tore Schweder (Oslo) for seg statistikkens

historie i Norge sett med historikernes øyne.



Det var lagt opp til et ambisiøst sosialt program. Velkomstfesten inkluderte omvisning, opptreden
med Bellmann-viser og bespisning i Hagaparken. Videre var det båtutflukt til Fjåderholmarne og en

storslått konferansemiddag på Högloftet på Skansen. På Högloftet ble Steffen Lauritzen midtpunkt
for en oppvisning i sjonglering med kniver — og kom heldigvis fysisk uskadd fra opplevelsen. Under
festmiddagen hadde Tore Schweder (Oslo), som representant for Scandinavian Journal of Statistics,
den ære å dele ut pris til beste artikkel fra en ung statistiker (under 35 år) basert på presentasjon ved
den 18. nordiske konferansen i matematisk statistikk i Grimstad 2000. Prisen ble vunnet av Helle
Sørensen (København) og bestod i tillegg til publikasjon av artikkelen i SJS, av et større pengebeløp
og bøker. Denne prisen vil også bli delt ut basert på årets konferanse og unge statistikere som holdt

foredrag på NORDSTAT-2002 ble oppfordret til å sende inn artikkel til SJS.

Alt i alt inneholdt disse dagene i juni en mengde interessant vitenskapelig og sosial føde - innpakket

i en vakker og varm Stockholm-sommer. Nå har høsten kommet, og det er på tide å rette blikket
fremover mot nye arrangementer for norske statistikere. Notér datoene 16.-18.juni 2003 i almanakken

- da blir det tolvte norske statistikermøtet arrangert på Hurdalsjøen hotell. Husk også på neste nordiske

konferanse i 2004 i Jyvåskylå!

/9



THIRD INTERNATIONAL CONFERENCE ON

JUNE 17-20

MATHEMATICAL METHODS IN —

WP

RELIABILITY

IVP

2002

TRONDHEIM
'

METHODOLOGY AND PRACTICE |
June 17-20, 2002, Trondheim, Norway

MMR 2002 ble arrangert ved NTNU rett før sommerferien.
Rundt 190 deltagere fra nærmere 40 land deltok, blant dem

mange av de mest sentrale personeri fagfeltet. Spesielt

hyggelig var det at Richard Barlow fra University of

California, Berkeley, (bildet til høyre) hadde tatt imot
invitasjonen til å holde åpningsforedraget, med'den
ambisiøse tittelen ”Mathematical Reliability Theory: From
the Beginning to the Present Time”.
Konferansen hadde en egen sesjon til ære for en av dé norske
pionerene i pålitelighetsfaget, tidligere NTH-professor
Arnljot Høyland. Høyland tok initiativ til forelesninger i
pålitelighetsanalyse ved NTH allerede midt på 70-tallet, og

var siden sentral i oppbyggingen av miljøet i sikkerhet og

pålitelighet ved NTH og SINTEF. Bo Bergman, Chalmers
tekniska högskola, Göteborg, holdt foredraget i denne
sesjonen, under tittelen ”The Evolution of the Quality
Movement and its Challenges to the Reliability Community”.

Richard Barlow under
apningsforelesningen

Forøvrig var konferansen lagt opp med
enkelte plenumsforedragi tillegg til

parallelle sesjoner med såvel inviterte som
påmeldte foredrag. Plenumsforelesere, i
tillegg til Barlow og Bergman, var Odd
Aalen, Oslo (”Understanding the shape of
the hazard rate: Å process point of view”),
Nozer Singpurwalla, George Washington
University (”Probability Measures of Fuzzy
Sets”), Paul Deheuvels, Paris

("Nonparametric estimation of lifetimes
under random censorship”), Philip Boland,
Dublin (”Challenges in Software Reliability
Bak fra venstre: Bo Lindqvist (”chairman”), Liv

Høyland og Arnljot Høyland. Foran: Bo Bergman.

and Testing”). Avslutningsforedraget ble
holdt av Sallie Keller-McNulty, Los Alamos
National Laboratory, USA (”The Future of
Reliability: New Ideas and Techniques”).

Keller-McNulty er forøvrig chairman for den fjerde MMR-konferansen, som etter planen skal
arrangeres i Santa Fe, New Mexico, i juni 2004.

I tillegg til det faglige betyr det sosiale en god del på slike konferanser. For mange var det antageligvis
ganske ”eksotisk” med en konferanse i Trondheim midtsommers. Mange hadde med seg ektefelle og
barn og tok dette som starten eller slutten på en ferie i Norge og Skandinavia. De sosiale begivenheter
under konferansen besto i at Trondheim kommune spanderte en mottakelse i Erkebispegården den
første kvelden, mens det de neste kveldene var sammenkomst med reker og hvitvin på Munkholmen
og festmiddag på Britannia hotell. Mange deltok også på dagsturen til Røros dagen etter konferansen.
Bo Lindqvist



Her er noen flere bilder fra MMR 2002:|

Kjell Doksum (”chairman”) og Moshe Shaked (til

Odd Aalen og Terje Aven.

venstre).

Stian Lydersen var toastmaster.

.

I

;

Vijay Nair og Steinar Bjerve.

Nozer Singpurwalla, fru Singpurwalla, fru Barlow,
Richard Barlow og Bo Bergman.

off

Jørund Gåsemyr og Bent Natvig.



Pusleri nr. 11
En komite med 2n+1 personer skal treffe en viktig beslutning ved flertallsvedtak.
Anta at de 2n første stemmer uavhengig av hverandre og hver har sannsynlighet p

for å treffe den (for deg) ”riktige” beslutning. Den siste (som sovnet under møtet)
kan enten være soni de andre eller velge å stemme identisk med sidemannen. Vil
da sjansen for ”riktig” beslutning være uendret, økt eller redusert?

dd



Pusleri nr 10 (løsning)

vart å finne sannsynligheten for å oppnå YATZYi løpet av tre
Probleme

kast med 5 terninger, når en forutsetter at optimal strategi ved utvalget av
terninger til nytt kast benyttes. Ekstraspørsmål var
Hvor mange ekstrakast må tillates for at sannsynligheten skal bli > ’2?
Hva er forventet antall kast som er nødvendig for å få YATZY?
Denne gang har Terje Aven bidratt med følgende:

Da jeg var vit.ass ved UIO for over 20 år siden og underviste Markovkjeder hadde jeg moro av å regne ut sannsynligheten for YATZY ved n
kast (og andre sannsynligheter som f.eks. liten og stor straight). Hvis X,
er antall like etter n kast er X, er diskret Markov-kjede med overgangssannsynligheter gitt ved

1

1
2
3

120/6*
0
0

4

0
0

5

2

3

0
0

0
0

900/6* | 250/6
120/6°
80/6
25/6"
0

4

5

25/6"
15/6°
10/6"

1/6"
1/6°
1/67

5/6
0

1/6
1

Dermed blir n-te overgangssannsynlighetene gitt ved P(n) = CD" C', der Der

diagonalmatrisen av egenverdiene (120/1296, 120/216, 25/36, 5/6, 1), og
C er matrisen av egenvektorer. Dette gir at sannsynligheten for YATZY etter n kast er
Pis(n)= 22/2496 (120/1296)" - 8/9 (120/216)" + 265/78 (25/36)" - 105/32( 1080/ 1296)" +1
som gir spesielt ps(n)= 0.0460286.

Første n som gir større verdi enn 0.5 er n=10 (0.56). I vår tippebok som ble utgitt for
noen år siden (Aven, Haukås, Løvås: Tipping, Lotto, og andre spill, Mortensens
Forlag), laget vi en kurve som viste sannsynligheten for YATZY som funksjon av n.
Basert på Markov-kjeden finner en forventet tid til absorbsjoni tilstand 5 ved å sette
opp et sett av ligninger, gitt at en starter i tilstand i. Lau; betegne forventet tid til
absorbsjoni tilstand 5. Da er

u; = 120/1296 u; + 900/1296 uz + 250/1296 uz

U4 =

+ 25/1296 uy + 1

5/6 ua + 1

Forventet verdi blir u;=11.0902.

23



Det 12. Norske Statistikermøte
Hurdalsjøen
16.-18. juni 2003
Norsk Statistisk Forening avdeling Oslo ønsker velkommen til:

Det 12. Norske Statistikermøte, 16.-18. juni 2003

på Hurdalsjøen Hotell (ca. 25 km nord for Gardermoen).

Det er nedsatt en egen programkomité,
som er ansvarlig for det faglige programmet.

Interesserte kan kontakte Sven Ove Samuelsen
(osamuels@math.uio.no).

Hjemmesiden http: //www.nr.no/sfo/hurdal03

vil etter hvert innholde all nødvendig informasjon om
møtet. Siden vil bli oppdatert etter hvert som detaljene i

arrangementet kommer på plass.

24



FIRST ANNOUN CEMENT AND CALL FOR PAPERS.
The SPRUCE VI conference (Statistics in Public Resources and Utilities, and in Care of the

Environment) will be arranged by the division for Mathematical Statistics at the Centre for
Mathematical Sciences in Lund, Sweden, June 15-19, 2003. The conference will include sessions
on application areas as well as on statistical methodology, with invited speakers and contribution
by the participants. Two invited. sessions will be organized by. TIES.The following invited
speakers have accepted to participate: Mark Berliner, Anders Grimvall, Nils Gustafsson, Peter
Guttorp, Gudmund Host, Georg Lindgren, Gianfranco Lovison, Guido Masarotto, Antti
Penttinen, Marian Scott, Jonathan Tawn and Hans Wackernagel. For further information see:
http://www.maths.]th.se/conferences/spruce
VI/
For the local organizing committee,
Ulla Holst

Department of Mathematical Statistics
Lund Institute of Technology

Box 118
SE-22100 Lund
Sweden



Nytt fra Universitetet i Oslo
Matematisk institutt, Avd. C.

Ny Stipendiat
Ingunn Fride Tvete ble ansatt som stipendiat fra 1.mars i år

Statistical Research Report
(http://www.math.uio.no/eprint/stat report/2002/)

J. Gåsemyr *Markov Chain Monte Carlo algorithms with independent proposal

distribution and their relationship to importance sampling and rejection sampling.”
J. Gåsemyr, B. Natvig, C.S. Nygard “Application of Adaptive Independent Chain
Metropolis-Hastings Algorithms in Bayesian Hazard Rate Estimation.”

Nytt fra. Universitetet i Bergen
Matematisk institutt

Ny dr. philos.:
Stein Atle Lie: "Survival studies of total hip replacements and postoperative
mortality".
Lie er ansatt ved Seksjon for medisinsk statistikk ved Universitetet i Bergen.

Ny cand. scient.:
Ole Marius Gloppestad: "Valuation ofguaranteed investment contracts".
Veileder: Trygve Nilsen.

Gloppestad er ansatt ved forsikringsselskapet Vesta, Bergen.

XE



Nytt fra NTNU
Institutt for matematiske fag
Gruppe for statistikk

Dr.ing.:

Odd Kolbjørnsen forsvarte 10. juni 2002 sin avhandling: ”Nonlinear topics in the Bayesian
approach to inverse problems with applications to seismic iversion”.

Tittel på prøveforelesning: ”Wavelets in an applied Perspective. Mathematical Formulations and
Statistical aspects”.

Veileder: Professor Henning Omre.

Komite: Alberto Malinverno, Schlumberger-Doll Research, Ridgefield, Connecticut, USA, Erik
Bølviken, Matematisk institutt, Universitetet i Oslo og Professor Bo Lindqvist, Institutt for
matematiske fag, NTNU.

Odd Kolbjørnsen er nå forsker ved Norsk Regnesentral.

Cand. scient.:
Ståle Nygård: ”Estimering av aldersavhengig overlevelse basert på fangst-/gjenfangst- og
gjenfunnsdata med anvendelser på havørndata”. Veileder: Øyvind Bakke.

Siv.ing.:
Helge Bratland: ”Statistisk modellering av resultater i engelsk fotball. Veiledere: Bo Lindqvist,
NTNU og

Magne Aldrin, Norsk Regnesentral, Oslo.

Linda Eliassen: ”Robust design eksperimentering: Identifisering av spredningeffekter i 2k-p
forsøk uten gjentak”. Veileder: John Tyssedal.
Ingrid Hobæk Haff: ”The Normal Inverse Gaussian Distribution - a Prior for Bayesian
Linearized Seismic Inversion”. Veileder: Henning Omre.
Jan Arild Skjervheim: ” Automatic History Matching”. Veiledere: Henning Omre, NTNU og
Dean Oliver, University of Tulsa, Oklahoma, USA.

Bård Støve: ”Competing Risk Models”. Veileder: Bo Lindqvist.

22



Preprint:
Nedlastbare filer er tilgjengelige på http: //www.math.ntnu.no/preprint/statistics/

No. 4/2002: Arvid Næss: The Mean Rate ofLevel Crossings of a Stochastic Process expressed in terms of
a Characteristic Function.

No. 5/2002: Håkon Tjelmeland, Jo Eidsvik: On the use of local optimisations within MetropolisHastings.

No. 6/2002: Odd Kolbjørnsen: Fundamentals of inverse problems.

No. 7/2002: Odd Kolbjørnsen: Geostatistical approach to event migration of seismic reflection times.
No. 8/2002: Odd Kolbjørnsen: Case specific uncertainty assessment in cross well tomography.
No. 9/2002: Odd Kolbjørnsen: Cauchy prior for Bayesian linearized seismic AVO inversion.
No. 10/2002: Helge Langseth and Bo Henry Lindqvist: A maintenance model for components exposed
to severalfailure mechanisms and imperfect repair.
No. 11/2002: Bo Henry Lindqvist: Bounds for the reliability of multistate systems with partially ordered

state spaces and stochastically monotone Markov transitions.

x §



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening:
Heimeside for Norsk Statistisk Forening: http://www.math.uio.no/nsf/
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/år for studentar (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er oppgitt på adresselappen på TG fortel siste år
kontingenten blei betalt. Ved innbetaling må ein opplyse om endra adresse
(f. eks. endra postnummer).

Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
kasserar i foreininga:
Norsk statistisk forening v/Sigrunn Holbek Sørbye
Institutt for matematikk og statistikk
Universitetet i Tromsø
9037 Tromsø
e-post:
sigrunn
O
stat.uit.no

Nye medlemer melder seg til kasserar og får så automatisk tilsendt Tilfeldig
Gang frå første påfølgjande nummer av.
E-post adressar:

Vi ynskjer e-post adressar til alle medlemer i NSF:

Oppgje e-post adressen på merknadsfeltet på postgiroen, eller send ein epost til sigrunn @stat.uit.no om e-post adresse og evt. adresseforandring.
Anna korrespondanse med foreininga skal føregå med leiar i foreininga:
André Teigland
Norsk Regnesentral
Gaustadalleen 23

P.O. Box 114 Blindern

N-0314 Oslo

29







Retur:
Norsk Statistisk Forening
v/Sigrunn Holbek Sørbye

Institutt for matematikk og statistikk
Universiteteti Tromsø
9037 Tromsø



