ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG

Nr. 2, årgang 19
Mai 2002

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHALD

Frå redaktøren Johndyssedal SNE
Frå ler i NSFeAndrée Teigland SN
Emil Spjøtvoll til minne. Bo Lindqvist
Fagleg stoff

Vellykket forsøk med ny lærebok. Henrik Dahl
The Oslo Joint Centre for Advanced Statistical Research: in the final round
to become a Norwegian Centre of Excellence. Arnoldo Frigessi

Konsepter kommer og gar - Utfordringene bestar. "Det er 6 sigma denne
gang. " Asbjørn Aune

Six Sigma - En blant mange døgnfluer. Øystein Evandt
Puslerispalten

Puslen nr 10 skostein Eillestøk- sm mn vs
PM SEN
Tøysingavpuslerinr. 9. Jostem-Lillestgly SN

Konferansar, meldingar og anna
Brad Efron æresdoktor ved Universitetet i Oslo
Ledig professorat i Biostatistikk ved Gøteborgs universitet
Scandinavian Journal of Statistics
Nytt om Statistikkundervisning. Henrik Dahl

Finansnæringens hovedorganisasjon søker statistiker

Nytfrå Universitetet 1 Oslos NR
NytfANINT STN
re ad Me
ee
Nytt frå Universitetet i Berpenie

8.22243.

ee

ee

as,

Medlemskap i Norsk statisuskförenng 2.802.223.
isos os. eet





Redaksjon:

John Tyssedal (redaktør)
Bo Lindqvist
Stian Lydersen
Henning Omre

Inge Olsen

Adresse til redaksjonen:
John Tyssedal
Institutt for matematiske fag, NTNU

Alfred Getz vei 1

7491 Trondheim
Tlf: 73 59 35 34
Fax: 73 59 35 24
e-post :
tyssedal
O
stat.ntnu.no

Trykking og utsending av TG blir utført av

Statistisk Sentralbyrå.
Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, anten det gjeld nye tema av interesse for norske

statistikarar eller ein har kommentarar til innlegg som alt står i bladet. Stoff til neste
nummer må vere redaksjonen i hende innan 15.09.2002.
Det greiaste er at stoffet blir sendt inn som Word-fil (Word 97 eller lågare versjon) til epost adressa til redaktøren, sjå ovanfor. Andre typar format vil og normalt bli akseptert.

Nettversjon av TG, er å finne på følgjande internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . Dei som leverer bidrag til TG og som ynskjer å
reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gje beskjed om dette ved
innsending av stoff.

NSF har og si eiga mailingliste, nsf- forum Omath.uio.no. Informasjon finst på
Nsf-forum Info Page, internettadresse: www.math.uio.no/nsf/ . Der får du og vite korleis
du kan melde deg på.



Ein stor profil innanfor norsk statistikk og universitsleiing har gått bort. Emil Spjøtvoll blei
berre 61 år gamal. Sjølv rakk eg berre å vere fagleg kollega med Emil ei relativt kort tid før

han blei trekt inn i administrativt arbeid. Då undra eg meg over korleis ein person som var så

naturleg og utan typisk akademisk stil og væremåte kunne vere så respektert og beundra i eit
- akademisk miljø. Seinare lærte eg at respekten for Emil ikkje berre var eit norsk fenomen,
men noko som og galdt i internasjonale akademiske kretsar. Bo Lindqvist gjev i dette
nummeret ei oppsummering av kva Emil har betydd som statistikar og samfunnsbyggjar.

Å selje statistisk tankegong til norsk industri og næringsliv er ikkje enkelt. Som statistisk

rådgjevar for Elkem har eg erfart korleis oppbyggjinga av fagleg kompetanse med statistikk

som ein
av
grunnpilarane
har
stoppa
opp
og
blitt
reversert
som
følgje
av
konjunktursvingingar. I førre nummer av TG gjorde Øystein Evandt greie for ideane rundt

”Six Sigma”. Øystein Evandt og Asbjørn Aune har begge lang erfaring med statistisk
kvalitetsforbetrings arbeid. Interesserte kan i dette nummeret lese meir om kva tankar desse
har vedrørande utvikling og drift av kvalitetsforbetringsprogrami norsk industri.

På

universitet

og

høgskular

er

vi

og

opptekne

av

kvalitet

gjennom

arbeidet

med

kvalitetsreforma herunder nye studieprogram. Det er å vone at dette arbeidet munnar ut i nye
og spanande studietilbod som kan vitalisere fag, vårt eige inklusivt.

Diverre ser eg stor fare
for at dette ikkje skjer og at det gamle består med mindre kosmetiske endringar.

Sommarstid er konferansetid. Nokon dreg til Trondheim på MMR konferansen, nokon til
Stockholm og Nordstat, nokon til ... . TG redaksjonen ynskjer alle ein god sommar og ein
velfortent ferie.

John Tyssedal

'



Kjære medlemmer!

I begynnelsen av mars mottok vi den triste nyheten om at Emil Spjøtvoll var gått bort
etter lengre tids sykdom. Ved siden av sin faglige tyngde bemerket Spjøtvoll seg som
en statistikere som har påtatt seg store lederoppgaver. Han var rektor ved NTH fra

1993 - 1995 og ble den første valgte rektor ved NTNUi perioden 1996 - 2001.

Spjøtvoll ble i 1999 utnevnt til kommandør av St. Olavs Orden for sin innsats som
universitetsleder og samfunnsbygger. Med Spjøtvolls bortgang har vi mistet en

samfunnsengasjert statistiker vi har all grunn til å være stolte av.

Jeg setter stor pris på diskusjoner og tanker rundt nytteverdien av faget vårt. Denne
dagen som dette skrives holder matematisk institutt ved Universitetet i Oslo et

seminar med tittelen: "Statistical modelling: the two cultures". Tittelen er hentet fra

en interessant diskusjonsartikkel av Leo Breimani Statistical Science, August 2001,

side 199-231. Kort fortalt snakker Breiman om to skoler; (1) den klassiske og
modellbaserte, og (2) en som istedet tenker algoritmisk og velger parametre for

å optimalisere prediksjonskvalitet. Breiman gir, satt på spissen, uttrykk for at skole (2)

er undervurdert, er i farta, og vil bli dominant for det 21. århundre, mens skole (1) har
gjort mye skade... I min hverdag ved Norsk Regnesentral er dette et stadig
tilbakevendende tema med til dels stor temperatur i debatten. Jeg synes det er flott at

det tas initiativ til denne typen debatter (og den pågår sikkert over store deler av

landet allerede.)

Artikkelen til Breiman leder fort til spørsmålet om hvordan vi best mulig bruker vår

kunnskap. Har faget vårt stor nok nytteverdi? Brukt riktig (nei da, jeg skal ikke gå inn
i debatten her ©) er mitt svar et entydig JA. Jeg synes Norges forskningsråds prosess

for å velge ut "Sentre for fremragende forskning" illustrerer vår verdi ganske klart.

Her konkurrerer faggrupper, innen alle fag og temaer, fra universiteter, institutter og
næringsliv om status og midler til ca 10 sentre. 129 søknader ble sendt inn, og 40 av
disse er valgt ut til en finalerunde. Kriteriene er både faglig kvalitet og

samfunnsmessig nytteverdi. I konkurranse med alle dyktige norske forskere, fra alle
fagfelt, er, meg bekjent, minst fire av finalistene tungt befolket av statistikere. I tillegg

har flere andre søknader statistikk med som viktig hjelpefag. Jeg vet mange av våre
medlemmer venter i meget stor spenning på endelig avgjørelse som faller 10. juni

Med de beste ønsker for våren og sommeren,
André Teigland



Emil Spjøtvoll til minne

Professor Emil Spjøtvoll døde 4. mars i år. Med ham er en av de aller fremste
norske statistikere gått bort. I tillegg til sine tallrike og banebrytende bidrag til

statistikkfaget står Emil også fram som den store administratoren som de siste årene la
ned all sin tid i utviklingen av den nye universitetsstrukturen i Trondheim. Som kjent

ble Emil den første valgte rektoren ved NTNU i 1996 og satt to perioder i denne

stillingen.
Emil var født i Hemne i Sør-Trøndelag 21. juli 1940. Han tok eksamen artium
ved Trondheim Katedralskole i 1959 og dro deretter til Oslo for å studere. Han ble
cand.real. i statistikk ved Universiteteti Oslo i 1964. I 1968 tok han dr.philos. graden
ved Universitetet i Oslo.

Når vi går igjennom Emils samlede virksomhet, står det meget klart at han var
en stor begavelse som antageligvis ville ha nådd langt uansett hvilke felter han hadde

gått inn på. Nå ble det først en imponerende faglig karrierei statistikk, og deretter en
enestående innsats som universitetsleder og samfunnsbygger.
Vi finner det naturlig å skille mellom de to virksomhetene og tar for oss den

faglige karrieren først. I to perioder var han ansatt ved Matematisk institutt, avdeling
C ved Universitetet i Oslo, som universitetslektori 1965-68 og som dosent i 1970-72.

Mellom disse periodene var han i to år ”visiting assistant professor” i USA, ved
University of California, Berkeley, og ved University of Wisconsin, Madison. I tiden

1973-1982 var han professor i statistikk ved Norges Landbrukshøgskole på Ås. Han
var også i en kort periode gjesteprofessor ved ETH i Sveits i 1982-83, før han i 1983
kom til Norges tekniske høgskole i Trondheim, til det daværende Institutt for
matematisk statistikk.
Emils profil innen multivariabel analyse betød en vesentlig styrking av

virksomheten ved instituttet. Med sitt store engasjement i undervisning og veiledning
ble han ikke minst en viktig aktør i studieretningen for industriell matematikk i
sivilingeniørstudiet.

Fra

denne

var

det

dessuten

god

rekruttering

av

doktor-

gradsstudenter, og Emil utmerket seg også her som veileder. Det er et faktum at han
var veileder for mange som siden er blitt tilsatt i akademiske stillinger ved norske

My



universiteter, og som dermed i en forstand bringer Emils virksomhet videre. Frukter
av

Emils

virksomhet

ser

vi

selvsagt

også

tydelig

gjennom

det

store

antall

hovedfagsstudenter han har veiledet.
I tillegg til sin virksomhet ved universiteter og høgskoler deltok Emil i
oppbyggingen av flere forskningsmiljøer i Norge. Gjennom hele 70-tallet var han

vitenskapelig rådgiver ved Norsk Regnesentral, der han særlig arbeidet med å bygge
opp kompetanse i tidsrekkeanalyse og multivariabel analyse. Den største delen av
Emils ikke-akademiske faglige virksomhet

har vært knyttet til landbruksrelatert

forskning. Allerede i 1963-64 var han stipendiat ved Det norske skogsforsøksvesen.

Da han ble professor ved Norges Landbrukshøgskole i 1973, tok han straks til med å
bygge

opp

et

forskningsmiljø

knyttet

til

anvendelse

av

statistikk

i

landbruksvitenskapene. Et område det ble lagt vekt på, var modellering av markforsøk
som gjentas på flere steder og gjennom flere år. Videre initierte han bruken av
multivariabel

analyse

i

næringsmiddelforskning,

spesielt

gjennom

analyse

av

spektraldata. Emil var også i en periode i 1983 forskningsprofessor ved Statistisk

Sentralbyrå. I Trondheim ble han tidlig engasjert innenfor SINTEF. Han var en av
inititativtakerne
matematikk.

til

Denne

opprettelsen
har blant

av

en

annet

egen

vært

en

SINTEF-seksjon
viktig

for

Industriell

samarbeidspartner for

det

matematiske miljøet ved NTH, ikke minst fordi den har virket som en åpning mot
industri og næringsliv.

Vi ser altså at Emil involverte seg i mange typer virksomhet, der vinklingen
mot anvendelser kan ha vært forskjellige, men der bruken av relevante statistiske

metoder har vært fellesnevneren. Emil viste hvordan statistikk er et universelt
redskap, og at de samme metoder og filosofier kan brukes innenfor svært ulike
anvendelsesområder. På alle de stedene som er nevnt, har Emil satt varige spor etter
seg fordi han insisterte på systematisk og riktig bruk av statistiske metoder. Denne
grunnholdningen har siden ført til mange suksesser for disse forskningsmiljøene.

Emil er kanskje den norske statistikeren som er mest kjent i det internasjonale
miljøet. Av hans internasjonale virksomhet kan nevnes at han var med og startet
Scandinavian Journal of Statistics i 1973. Han var norsk redaktør for dette tidsskriftet

fra 1973 til 1982. I tida 1977-82 var han medlem i European Regional Committee of
the Bernoulli Society, som programkoordinator i tiden 1978-80 og formann 1980-82.
Han var medlem av rådet i Bernoulli Society i perioden 1980-85. Emil var ”fellow” i

Institute of Mathematical Statistics, og han var videre innvalgt medlem i International
Statistical

Institute,

Norges

Tekniske

Vitenskapsakademi,

Det

Norske

Viden-

skapsakademi og Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab.

Emil døde altså bare to måneder etterat han hadde fullført sin andre periode
som NTNUs rektor. Da hadde han i 12 år vært med i toppledelsen ved universitetet i

Trondheim. Han ble prorektor ved NTH i 1990 og rektor i 1993. Fra 1. januar 1996

ble han så valgt som rektor ved nyskapelsen Norges teknisk- naturvitenskapelige
universitet, NTNU. Oppgaven han gikk til, var formidabel. Selv hadde Emil som
NTH-rektor noen måneder tidligere stått på barrikadene for å melde NTH ut av
Universitetet i Trondheim. Motstanden mot NTNU-konstruksjonen var stor ved
sivilingeniør-miljøene på Gløshaugen. Men også på den andre delen av universitetet,

hos humanistene og samfunnsviterne på Dragvoll, var det motstand å hente. Disse var
spesielt skuffet over det nye navnet på universitetet og prioriteringen av teknologi og
naturvitenskap. På en imponerende måte maktet Emil å få dempet gemyttene og

stimulere fremveksten av en samarbeidskultur på tvers av de gamle skillelinjene. Med
et universitet som begynte å fungere, tok han så fatt på en omfattende prosess med

vekt på effektivisering av styre og ledelse samt en forenklet fakultetsstruktur. Det

5



siste vakte igjen stor motstand, spesielt i sivilingeniør-miljøene der omleggingen ville
bli mest merkbar. Emil maktet imidlertid å bringe også denne saken til fullførelse. Det
er klart at dette var et meget radikalt prosjekt, men vi tror at det ganske snart vil bli
klart at Emil var på rett spor også her. For sin innsats som universitetsleder og

samfunnsbygger ble han utnevnt til kommandør av St. Olavs Orden i 1999.
I det norske og internasjonale statistikkmiljøet er det selvsagt fagmannen Emil
som vil bli husket. Men det er på det rene at Emil hadde mange adminsitrative verv

også før den nevnte 12 års periode ved NTH/NTNU. Han var blant anneti to år styrer
ved avdeling C ved Matematisk institutt i Oslo, og i to perioder var han instituttstyrer
ved Institutt for matematiske fag ved NLH. Han var også avdelingsformann for den
matematisk- naturvitenskapelige avdeling ved NLH. I de siste årene før han ble
prorektor ved NTH i 1990, var han den første instituttstyrer ved det da nyopprettede

Institutt for matematiske fag ved NTH, og han var dessuten avdelingsformann ved
avdeling for fysikk og matematikk ved NTHi en periode.
Emil var personlig både beskjeden og tilbakeholden. Men han hadde evnen til

å lytte til mennesker og prøve å forstå deres meninger. For oss som kjente ham,
fremstår hans lune humor som fremtredende. Smilet var alltid på lur. Emil var
samfunnsengasjert og likte å lese all slags litteratur.
Emil var svært syk det siste året før han døde, men med sin sterke vilje klarte

han likevel å gjennomføre hele sin periode som rektor. Han ble kreftsyk allerede i
1996, men sykdommen ble holdt i sjakk helt fram til påsken for ett år siden da den
forverret seg. Emil hadde imidlertid lagt klare planer for sin virksomhet også etter sin
rektorperiode. I et intervju i Universitetsavisa i Trondheim i desember 2001 fortalte

han at han planla en bok om bruk og misbruk av statistikk. Han hadde blant annet
samlet mange eksempler fra mediene på mistolkning av statistikk. Han hadde også

sett fram til å få mer tid sammen med sin kone Turid, blant annet til reising. Dessverre

skulle han aldri få realisere disse planene.
Emil vil bli dypt savnet i det matematiske og statistiske miljø, både i Norge og
internasjonalt. Vi takker ham for hans store innsats og entusiasme. Respekt og

beundring vil alltid være knyttet til hans minne.

Bo Lindqvist



VELLYKKET FORSØK MED NY LÆREBOK
MA 2440 er et videregående statistikk-kurs på 3 vekttall som bygger på et kurs

på 3 vekttall. Det har vært gitt ved Høgskolen i Agder siden 1984. Inntil 2001
har det vært basert på læreboka: Bhattacharya & Johnson: Statistical Concepts
and Methods, Wiley 1977. Denne boka har hele tiden vært supplert med ekstra

læremateriell laget spesielt for kurset. Etter hvert har boka blitt gradvis mer
- foreldet — særlig når det gjelder de deler av statistikken som best bør utføres på
datamaskin. Samtidig har tilgjengeligheten og studentenes mestring av

datateknologien blitt stadig bedre. Det har derfor vært aktuelt å gå over til en
mer moderne bok. Nå er dette i utgangspunktet ikke så enkelt, siden mange

videregående lærebøkeri statistikk sprenger rammen på 3 vekttall (MA 1440) +
3 vekttall (MA 2440) som vi har til disposisjon. Et annet problem er omfanget
av matematiske forkunnskaper. Siden MA 1440 av mange studenter tas i første

studiesemester, bygger dette kurset på en beskjeden matematikk-bakgrunn. Hvis
en skulle trekke inn mer avansert matematikk i MA 2440, måtte dette stoffet
undervises i selve MA 2440 og fortrenge statistikk-stoff. Omkring 1990 hadde

vi en del slikt stoff (for eksempel om Gammafunksjonen) med i pensum, men
det ville vel være en overdrivelse å si at studentene satte pris på dette stoffet.

En bok av Tamhane & Dunlop: Statistics and Data Analysis, Prentice Hall 2000

ble vurdert. Denne boka er helt moderne med diskett for datafiler og
gjennomgående bruk av Minitab, som vi har brukt helt siden 1984 og er godt
fornøyde med. Hvis pensum skulle omfatte det stoffet vi tidligere hadde brukt,
var følgende kapitler aktuelle:

Kap 8

Inference for two samples

Kap 9

Inference for proportions and count data

Kap 10

Simple linear regression and correlation

Kap 11

Multiple linear regression

Kap 12

Analysis of single factor experiments

Kap 13

Analysis of multifactor experiments

Nå meldte det seg flere problemer: De syv første kapitlene i boka var langt fra
identiske med pensum i MA 1440. Kunne en likevel starte på Kap 8 uten å måtte
rekapitulere for mye? Heldigvis så ikke dette ut til å by på for store problemer,

hvis en godtok visse fordelingsresultater. Dette ville føre til at kurset mer fikk
karakter av et brukerkurs enn et kurs i matematisk statistikk. For hovedgruppen

av studenter, Informatikk, var dette neppe noe problem. Boka inneholder en god
del avansert stoff, men det viste seg at det var muligå skippe dette stoffet uten at
det gikk ut over sammenhengen. Et spesielt problem ble Kap 3 om

datainnsamling. Etter hvert som kurset utviklet seg ble det tydelig at en

diskusjon om datainnsamling hører medi et skikkelig statistikk-kurs, i alle fall
hvis kurset skal ha en anvendt karakter. Det er stor forskjell på konklusjoner



trukket på grunnlag av observasjonelle og eksperimentelle data. For å unngå at

kurset ble for omfangsrikt ble bare utvalgte emner fra Kap 3 (og Kap 4) tatt
med.

Gjennomføringen av kurset
Det meste av tiden regnet studentene oppgaver på PC-lab, men det kom etter

hvert ønsker om smågruppeundervisningi tillegg. Dette ble organisert på den
måten at det ble delt ut to prosjekter som studentene skulle arbeide med i
grupper. I det første prosjektet ”Jentelønn” var det ikke lagt opp til noe

datakjøring i det hele tatt i og med at denne alt var utført og at gruppene tok

utgangspunkt i denne kjøringen. Siden dette var formen eksamensoppgavene

kom i, var det stor interesse blant studentene for å prøve ut dette opplegget. Så

mye som 13 av de 16 deltakerne i kurset gjennomførte dette prosjektet, men ikke

alle gjorde det i grupper. Alle gruppebesvarelsene fikk fyldige kommentarer og

dette satte studentene pris på. Det andre prosjektet, ”Mult” forutsatte noe

datakjøring fra studentenes side og ble ikke levert av fullt så mange som det

første, men noen av de beste besvarelsene var meget bra. Også her ble det laget
fyldige kommentarer som ble verdsatt. Som lærer garanterte jeg at prosjektene
dreide seg om ”eksamensrelevant stoff” (dvs multippel regresjonsanalyse) og

dette var nok med til å få opp interessen. Derimot brukte vi lite tid på gamle

eksamensoppgaver.

Eksamensresultatene
Det var 16 som fulgte kurset, men en del flere gikk opp til eksamen. Alle som

. møtte opp til eksamen besto. Eksamensresultatene er gitt i stamme-blad-

diagrammet:
1

3467889

2

1344577

3

24789

Resultatet må karakteriseres som svært tilfredsstillende.

Henrik Dahl



The Oslo Joint Centre for Advanced Statistical Research:
in the final round to become a Norwegian Centre of Excellence
Arnoldo Frigessi, Norsk Regnesentral
The Norwegian Computing Centre (NR) and the statisticians of the Department of

Mathematics and of the Medical Statistics Section at UiO have applied to Norges

forskningrad to create a Norwegian Centre of Excellence (Senter for fremragende forskning)
in Statistics. The proposal has been chosen (as one of the 40 out of 130 applicants) for a
second round, where 10-12 centres will be selected. These will then be funded for a period up

to 10 years. We are waiting with excitement and enthusiasm to the decision which will be
taken in mid June 2002.
The centre plans to make important and innovative contributions to statistical methodology,
emphasising modern, application driven modelling techniques and inference. The centre will

focus on substantial application areas, including medical and marine research. If funded, it
will be one of Europe’s leading and largest research institutions in statistics. The team of
researchers joining the centre includes internationally established statisticians, younger
researchers, post-doc's, PhD students and guest researchers. The centre will actively

participate in European networks. An exchange programme will be established with the

leading departments of statistics in Europe.

At the heart of the centre is a methodological core, with four broad and important themes of
modern statistics:

Theme 1: Highly structured stochastic

structurally discontinuous phenomena,

systems and Markov chain Monte Carlo

Bayesian nonparametrics.

Some keywords: repeated but irregularly

Theme 3: Model criticism, reduction

spaced measurements; grouping due to

and comparison

sampling method, geography or risk exposure;
measurement error in regression; multiple

sources of data; non-random drop out from
longitudinal studies; missing, incomplete or
censored data; latent variables; random

effects; frailty; Bayesian networks; Bayesian
hierarchical models; Markov chain Monte Carlo

(MCMC); parametrisation and simplification of
hierarchical models; multiple observation
systems; non-informative priors; spatial

Statistics; disease mapping; Bayesian model

Criticism.

Theme 2: Nonparametric modelling and

inference
Some keywords: Semiparametric and
nonparametric constructions; function and

curve estimation; new nonparametric
applications in bootstrap, resampling,
simulated likelihood and in modelling

Some keywords: Automatic model validation;
directional model improvement; Bayesian
parameter residuals; other measures of conflict
between data and model; sensitivity to priors;
model averaging; model selection and model

compromising; balancing global fit against
complexity; model symmetry and group
representation theory.

Theme 4: Survival and event history
analysis
Some keywords: Cox' proportional hazards
model; counting processes; complex life
histories; dynamic models; alternatives to Cox

regression; hidden Markov chains; first
passage time and killing in stochastic
processes; frailty models and genetics; cohort
sampling; measurement errors and
misclassification; martingales; Lévy
processes, hierarchical Bayesian models.



The methodological research at our centre will be influenced by and respond to needs
_ Originating in applications. While there will be no restrictions on application areas, we shall
have a permanent focus on medical research, epidemiology and marine research. We shall
also be active in industrial manufacturing, technology, communications, computer science,

energy production and consumption (oil, electricity, gas etc.), animal epidemiology,
environmental sciences. A strength of the centre is the link to NR which, through its contacts,

is a continuous source of challenging applied research problems.
If the centre is funded, statisticians from all three institutes and from abroad will join the

centre. Odd Aalen, @rnulf Borgan, Arnoldo Frigessi, Inge Helland, Nils L. Hjort, Petter
Laake and Bent Natvig are the named key senior scientists but the staff of the centre will also

include many other statisticians from NR, UiO and beyond, with 20% to 100% appointments
in various periods. In
addition, many new
positions will be

announced internationally.
All activities of the centre
will be open, including
seminar series, lectures
and courses. Statisticians

from other institutions will
also join research at the
centre. We will have a
sabbatical programme for

international statisticians
and short-term visits.
Three PhD students and
one post-doc will be
recruited every year,

advertised internationally.
We will explore new ways
of organising and housing
statistical research,
building on the experience
of other departments and

centres in the world, such
as The Newton Institute in

Cambridge. The centre
will be located in the
building of NR, which is
on the same campus as the
two partner institutes. It

Reratios orb faves såreduggen. fobsSindy wgnnand jromksller.

will host organised team

work, spontaneous discussions and exchanges of ideas, social and cultural activities. For

example, we plan a monthly review of the latest volumes of journals, monitoring statistical
science beyond our own specialities. The centre will be a legal part of NR, the host institute,
with full scientific and organisational independence from NR and from UiO, with an
international scientific committee and a board. The required funding should be provided

mainly by NFR, but also by UiO, NR, EU and other sources. Important international

/0

2



activities of the centre will be to contribute to an international PhD programme, EU and ESF
programmes, workshops and summer schools. For example, NR and UiO will host the 25th
European Meeting of Statisticians in 2005.
We believe that the centre, if funded, would be a benefit for the whole Norwegian statistical
community. We shall coordinate activities with Bergen, Trondheim and Tromsø, so that the
centre will enrich our discipline nationwide. Naturally, all are welcome! For the time being

we are proudly waiting for the decisions in June. TG’s reader will be updated on the results!

Illustration*: Anders Österlin (1926 - )
Detfinns goda dagar och dåliga dagar.
Detfinns ettor och detfinns sexor.
Jagfungerade som slumpgenerator och kastade tårn ingen. Jobn förde noggrant
Ett kastför varje dag.

protokollet.

* Takk til Ingrid og til Kåre.

[I

3



KONSEPTER KOMMER OG GÅR -UTFORDRINGENE BESTÅR
”Det er 6 sigma denne gang”
Professor Asbjørn Aune
NTNU/SINTEF
Hvorfor
a

Kvalitetsomradet har gjennom de siste tiårene blitt invadert, for det meste fra vest, av
større og mindre guruer. Disse og deres læresvenner har blant annet etterlatt seg et

ikke ubetydelig antall BOHICAer.' Dette innlegget skrives i håp om å kunne bidra til
å begrense antallet nye som følge av en mulig 60-invasjon.

Hva

Når det gjelder en beskrivelse av 6 sigmaprogrammet henvises til Øystein Evandts
gode oversiktsartikkel i ”Kvalitet, Ledelse, Miljø” nr. 7, 2000 Les artikkelen om du

ikke allerede har gjort det.

For de som ennå ikke har lest den er 66 er

navnet på

Jorbedringsprogrammet det amerikanske Motorola-konsernet utviklet midt på 1980-

tallet. Satsingen var basert på teorier utviklet i USA på slutten av 1920-tallet og
erfaringene fra bruk av denne kunnskapen i japanske bedrifter i perioden 1950-1980.

Teoriene fortalte at skal en optimalisere produktytelser og redusere og kontrollere
prosessvariasjoner når produktene og prosessene påvirkes av et stort antall faktorer —
og ikke minst av samspillet mellom disse — må en forstå og bruke statistiske verktøy.

Erfaringene fra Japan var at dyktige fagfolk innen ulike områder med eg ferdigheter i

å utnytte statistiske verktøy var en betingelse for å oppnå en status i verdensklasse.

Legg merke til understrekingen av fagfolk.

(Uten kjennskap til faget/teknologien kan
bruk av statistiske metoder i beslutningssituasjoner gjøre galt verre).
Kjernen i Motorolas 60-program var og er kombinasjonen:
-

Konsentrasjon om prosessen mer enn om resultatene (det er prosessene som
skaper resultatene).

-

Utstrakt bruk av statistiske verktøy for å bringe og holde prosessene under
kontroll med en så liten forutsigbar tilfeldig variasjon at eventuelle prosess-

endringer ville bli oppdaget v.hj.a. kontrollgrenser før resultatene falt
toleransegrensene.

"BOHICA: Bend Over Here It Come Again!

(2

utenfor



-

Utstrakt bruk av (statistisk) forsøksplanlegging for å spesifisere produktparametre

og toleranser, og for å optimalisere prosessparametre.
Som Boeing forteller sine ansatte og leverandører:

”Variasjoner er kvalitetens

erkefiende”.

Gammelt nytt

Både statistisk prosesskontroll og forsøksplanlegging var kjent, undervist i og i en
viss

grad utnyttet

i norske bedrifter allerede på slutten av 1950-tallet. Metodene
vakte imidlertid ingen spesiell interesse i industrien. På slutten av 1980-tallet kunne
imidlertid

Motorolas

produkt

solgt

toppsjef

rapportere
meget gode
resultater av
sitt
forbedringsprogram På amerikansk vis ble Motorolas 60-erfaringer bearbeidet til et
og

gjennom

Motorola-universitetet.

Senere

har

mange

konsulenter hengt seg på.

andre

Undersøker en innholdet i kurstilbudene for 60-program domineres timeplanene av
grunnleggende
statistikk,
hypotesetesting,
identifisering
av
dominerende

variasjonsårsaker, statistisk toleransesetting, grunnleggende prinsipper og bruk av
statistisk forsøksplanlegging — både enkel og mer omfattende, ulike former for
generelle og situasjonstilpassede kontrolldiagrammer, samt praktiske tips om bench-

marking av prosesskapabiliteter og om introduksjon og bruk av metodene i daglig
drift

Store besparelser, bare pga 6 sigma(?)

På en? av mange internettsider med informasjon om 66 fant jeg bl.a. følgende om
kostnadsreduksjoner:

”Corporations implementing Six Sigma see radical net income improvements.

Most
often financial results are seen shortly after implementation. Through the deployment
of BLACK BELTS focused on high-leverage projects, our clients have reported that a

typical BLACK BELT will produce: $230,000 average direct cost reduction per
project, four to six projects per year. In addition to the material and labor savings
which flow directly to the bottom line, a company engaged in six sigma can expect to
see:

Improved customer satisfaction,

reduced cycle times, increased productivity,

improved capacity and output, reduction in total defectsIncreased product reliability,

decreased work-in-progress (WIP),

improved process flow”

rapporterte resultater vekker interesse.

Kjernetropper

Det er naturlig at slike

—

I sin artikkel beskriver Evandts 60’s kjernetropper: Champion, Master Black Belt,
Black Belt og Green Belt somi tillegg til omfattened statistiske kunnskaper skal ha en

? http://www.6-sigma.com/what.html

{3



rekke andre egenskaper. (Tilretteleggere og koordinatorer ble og blir slike personer
kalt i andre forbedrings-/endringsprogrammer)

Hva nå ?
Et slikt suksessrikt program — dyktig markedsført — virker - på bedriftsledere og på
konsulenter, som honning på bier.. I USA har det imidlertid de siste 20 — 30 årene
blitt

lansert mange programmer for kvalitetsforbedring. Prosentandelen av
virksomheter som har hatt suksess med de forskjellige programmene har vært heller

liten.

Årsaker til manglende suksess kan ha vært manglende forståelse om hva store og

varige endringer med hensyn til prioriteringer av kvalitet, tid, kostnad, mengde, etikk

m.m. krever av lang-siktige anstrengelser, manglende vilje til å satse ressurser på
nødvendig opplæring og trening, og ikke minst et ønske om å løpe før en kunne gå.

Kanskje har man også manglet forståelse av at varige kulturendringer må bygge på
endrede handlingsmønstre ”nedenfra og oppover” støttet av endrede prioriteringer og
nye verdier ”ovenfra og nedover.”

Norge er ikke USA(ennå)

Jeg

er

en

svoren

tilhenger

av

bruk

av

statistiske

metoder

og

statistisk

tenkning/forståelse hos så vel ledere som utøvere fordi resultater fra alle prosesser,
også intellektuelle, som kjent varierer og derfor ikke kan forstås/beherskes uten slik

forståelse.
måter

Videre er statistisk planlagte forsøk der eneste økonomisk aksepterbare

å optimalisere

samvirkende parametre enten

produkter.

det

gjelder

prosesser eller

Jeg har også utviklet en stor skepsis overforå hoppe på et nytt program. også 60

uansett hvor lovende det ser ut, uten førstå ha studert dets innholds-elementer for å

finne ut hvordan eventuelle nye interessante elementer kan passes inn i allerede
eksisterende systemer/løpende programmer. Jeg har gjennom mer enn 25 år nå litt for

ofte sett hvordan bedrifter har stoppet lovende initiativ til fordel for tilsynelatende mer

fristende nye for så å oppdage at vel så det nye gresset grønnere ut akkurat da, men
det hverken smakte eller gjorde bedre.

Studerer man 60-konseptet mer i detalj finner man at det som andre programmer for

radikale langsiktige kulturendringer krever ledelsesforpliktelse, lagarbeid på tvers av
områder/funksjoner, kjennskap

til problemløsningsmetoder.
Også 60-konseptet
under-streker nødvendigheter av å få etablert en ”gjennombruddskultur”.
Heller bedre styrings(management)systemer enn nye forbedringsprogrammer
Jeg er skeptisk til tanken om at det er til beste for et flertall av norske bedrifter å
adoptere et 60-program med hud og hår.
Ønsker en virkelig å konsentrere
forbedringsarbeidet om prosjekter definert ovenfra og nedover og som min. må gi en
økonomisk gevinst på 400.000 kr.? Tror vi at en ”Black Belt” i en gjennomsnittlig

drå



middels stor norsk bedrift vil produsere i gjennomsnitt 1,7 mill. kr. i direkte
kostnadsreduksjoner pr. prosjekt 4-6 ganger pr. år? Ønsker man en så sentralisert

angrepsmåte konsentrert om det til enhver tid største problem sett fra ledelsen, og la
de mindre seile i sin egen sjø? Studer i såfall også ”Theory.
of Constraints.”

Etter min oppfatning er en av de store utfordringene en virksomhet står overfor i dag

følgende:

|

Å utvikle, vedlikeholde og kontinuerlig forbedre et ledelses- og styringssystem som

på en integrert måte handterer både det daglige rutinemessige arbeidet inkludert
kontinuerlig

omradeintern forbedring og det mer trinnvise bedriftsomfattende
utviklingsarbeidet (endrings-/forbedringsarbeidet).
(Nye ideer og verktøy — ja,

programmer -nei.)

I stedet for å bruke all energien på å studere 66 og lignende programmer bør en i
stedet studere bedrifter som har utviklet slike systemer.

En vil da finne at disse
systemene bygger på noen felles prinsipper for ledelse og styring:

Boeing omtaler ikke sitt avanserte kvalitetsprogram med utstrakt bruk av statistiske
verktøy som et 60-program.

De opererer heller ikke med sorte, grønne og andre
belter. (Boeings kvalitetssystem ble for øvrig tilbudt norske industribedrifter som et

ledd i TOPP — Teknologibedriftenes produktivitetsprogram i 1996/97 men vakte liten
interesse.)

Konsepter og programmer blir ofte satt opp mot hverandre av ivrige selgere som
understreker forskjeller — ikke likheter.
hvilket produkt

Dermed oppstår ufruktbare diskusjoner om

er ”det beste”.

Toyota er fortsatt på høyden mht. Kvalitet
Der har de såvidt jeg har oppfattet arbeidet med det samme
”programmet” i 50 år.

produktivitet etc.

Evandt er også inne på likheter i sin artikkel om 66 der han skriver:
”Til slutt vil jeg understreke at Six Sigma neppe inneholder et eneste element av

kunnskap og metoder som ikke var kjent før begrepet ble lansert hos Motorola i 1987.
Det er måten å kombinere og bruke den aktuelle kunnskapen på som har gitt de
oppsiktsvekkende gode resultatene”Jeg understreker ”kombinere og bruke”.

Motorola fant sin
verdensklasse.

måte å gjøre dette. Andre bør finne sine hvis de tar de sikte på

15



Øystein Evandt, ImPro, Melumveien 44 A, 0760 Oslo
Tel: 22501506

Mobil: 930 89 118 Fax: 2273 47 43 E-post: oystein.evandt@c2i.net

Six Sigma — en blant mange døgnfluer?
Professor Asbjørn Aune hari sitt innlegg ”Konsepter kommer og går — utfordringene består;
Denne gang er det Six Sigma!” i ”Kvalitet Lederskap og Miljø” nr.2, 2001, fremsatt noen
_ interessante betraktninger, synspunkter og papekninger.
Litt historikk

Som påpekt i Aunes innlegg var satsingen på Six Sigma hos Motorola på 1980-tallet i
hovedsak basert på teorier utviklet på 1920 tallet, samt på erfaringene fra bruk av denne
kunnskapen i japanske bedrifter i perioden ca 1950—1980. At teorigrunnlaget langt på vei var
ferdig allerede på 1920-tallet, har sikkert forundret noen lesere. De to viktigste statistiske
”ingrediensene” i Six Sigma, SPC (Statistical Process Control) og forsøksdesign (eller DOE —

Design of Experiments) ble begge utviklet på 1920-tallet.
Om SPC
Opphavsmannen til SPC, fysikeren Walter Shewhart (1891-1967), hadde sitt første SPC
diagram, eller Control Chart (på norsk ofte kalt kontrolldiagram eller styrediagram) klart 16.
mai 1924 i Bell Laboratories i New Jersey. Dette enkle og kraftfulle verktøyet var et resultat

av flere års intens arbeid med å redusere variasjon i produksjonsprosesser. Anvendelsene av
disse diagrammene er imidlertid mange og omfattende, også utenfor produksjonsvirksomhet. I

følge Donald J. Wheeler, en av verdens ledende eksperter på SPCi dag, er det bare
manglende kreativitet som begrenser anvendelsesmulighetene. Her nevnes bare at SPC
diagrammer ofte er uomgjengelig nødvendige for å få produksjonsprosesser til å forløpe

stabilt og regelmessig med viktige prosessparametere nær ønsket nivå, samt for å avgjøre om

prosessparametrene da har liten nok variasjon til at eventuelle toleransekrav kan tilfredsstilles.

(Styrdiagram er en noe uheldig betegnelse fordi den antyder at diagrammene bare kan brukes
til styring av prosesser. Prosessforbedring er en minst like viktig anvendelse. Kontrolldiagram
er en noe uheldig betegnelse fordi den bl.a. antyder at diagrammene brukes til kontrolli
betydningen
4 skille defekt materiale fra ikke defekt, en aktivitet som disse diagrammene kan

bidra tilå gjøre overflødig.) I følge Wheeler er Shewhart’s bok ”Economic Control of

Quality of Manufactured Product” fra 1931 fortsatt ”den dypeste kilden til visdom” når det

gjelder SPC. Dessverre skrev Shewhart på en måte som er tungt tilgjengelig. Wheeler har
imidlertid gjort Shewhart’s tankegods vesentlig lettere tilgjengelig gjennom sine bøker.

Om forsøksdesign

Utviklingen av forsøksdesign begynte da den engelske statistikeren Ronald A. Fisher (1890—
1962), av mange regnet som den fremste statistikeren gjennom alle tider, begynteå arbeide

ved landbruksforskningsstasjonen Rothamsted utenfor London i 1919. Han ble ansatt for å

analysere data som stasjonen da hadde samlet inn over en så lang periode som 72 år. Håpet

var at de aktuelle data skulle gi svar på spørsmål som bl.a. hvilke kornsorter gir best avling på
ulike typer jordsmonn, hvor meget såkorn bør brukes på ulikt jordsmonn, hvor meget vanning

bør foretas for ulike kornsorter på ulike typer jordsmonn osv. Fisher måtte imidlertid gi tapt

fordi data var samlet inn på en slik måte at de ikke kunne gi svar. At været hadde variert fra år
til år var omtrent det eneste en kunne finne ut av datamaterialet. Med utgangspunk i
ovennevnte fant Fisher fant opp enkle og systematiske forsøksdesign, som sikrer at data fra

eksperimenter lar seg analysere på en slik måte slik at de gir innformasjon om det de samles
inn for å gi informasjon om. Fisher’s første forsøsdesign, enkle (såkalte) faktorielle design,

6



som på en oversiktlig måte kan brukes til å undersøke effekten av å variere flere faktorer på
en gang, tilhører kjernen i Six Sigma. Svært ofte kan problemer som produksjonsbedrifter har

slitt med i årevis, eller til og medi flere tiår, fjernes på kort tid med en statistisk
forsøksmetodikk så enkel at de fleste ungdomsskoleelever ikke vil ha noe problem med å
forstå den. (Tror du det ikke? Det er sant.) Det understrekes imidlertid at fagkunnskap på de

områdene der metodikken brukes er uomgjengelig nødvendig for at resultater skal oppnås, i
likhet med all annen statistisk metodikk. Ofte er det hensiktsmessig med teamarbeid der noen
har aktuell fagkompetanse og andre har statistisk kompetanse.

Må bruken av metodene være en del av et større program?
Slik forsøksmetodikk som omtalt ovenfor, og statistiske metoder forøvrig, kan selvfølgelig
brukes i industriell virksomhet uavhengig av et Six Sigma program eller et annet

forbedringsprogram. Problemet er bare at det i praksis sjelden blir gjort. Derfor er det viktig at
bruk av metodene settes i system, gjerne i et program. Det er et tankekors at så effektive
metoder som SPC og grunnleggende forsøksdesign, til tross for sin enkelhet, store potensial,
og at de er mer enn 75 år gamle, nesten ikke brukes i industriell virksomhet. Det bemerkes at

dette ikke er noe særnorsk fenomen, men gjelder mer eller mindre over hele verden, med
unntak av en del vellykkede bedrifter/konsern. I Six Sigma programmer settes bl.a. bruken av
disse statistiske metodene, og andre relativt enkle statistiske metoder, i system. Systematisk

bruk av statistiske metoder forekommer sjelden i andre forbedringsprogrammer, og i de
tilfellene metodene har en plass i programmene, har de en langt mer beskjeden plass.
Tre ganger i industriens historie har statistiske metoder hatt en fremtredende plass
1. gang: USA 1942-1945

Tre ganger i historien har (relativt) enkle og effektive statistiske metoder blitt brukt i større

omfang i industriell virksomhet over et lengre tidsrom. Alle tre gangene har det gitt gode
_ resultater. Første gang var i forbindelse med produksjon av krigsmateriell i USA i perioden
1942-1945. En gruppe statistikere ved Stanford University, ledet av W. Allen Wallis,

diskuterte hvordan statistikere kunne gjøre nytte for seg i forbindelse med at USA kom med i
Den andre verdenskrig som følge av bombingen av Pearl Harbor 7. desember1941. Wallis
henvendte seg til den nå legendariske W. Edwards Deming (1900—1993) for å få råd. Deming
ga uttrykk for at det tar lang tid å utdanne statistikere, men at meget kan oppnås på kort tid
med Shewhart’s medtoder, det vil i første rekke si SPC. Nytten av SPC hadde Deming
opplevd på nært hold før krigen mens han arbeidet i forbedringsprosjekter hos Western
Electric i Chicago sammen med Shewhart. Deming foreslo 10 dagers kurs for ingeniører og
andre som arbeidet med produksjoni krigsindustrien. Interessant nok var SPC ukjent blant

statistikerne ved Stanford University før dette tidspunktet. Imidlertid ble utdanning av
instruktører, og opplæring av produksjonspersonell, satt i gang, ledet og administrert fra dette
universitetet. Aktiviteten vokste, og ved utløpet av krigen hadde ca 30.000 personer som
arbeidet i amerikansk krigsproduksjon gått gjennom slik opplæring, noe som hadde stor
betyding for USA’s evne til krigsinnsats. (Dette er beskrevet i en artikkel Wallis skrev for

”Journal of American Statistical Assosiation”, årgang 1980.) Da krigen var slutt, ble den
ervervede kompetansen bare i liten grad tatt i bruk i vanlig kommersiell industri, og forsvant

etter hvert nesten helt. Noe forenklet kan en si at den ervervede kompetansen bare ble utnyttet

i liten grad av to grunner. Den ene var at amerikanerne kunne selge omtrent hva de ville i de

første årene etter krigen, uten tanke på kvalitet, fordi store deler av verdens
produksjonsapparat utenfor USA var ødelagt. Den andre grunnen var at Wallis, til tross for

iherdige forsøk, ikke hadde klart å få ledere på høyt nivå i amerikanske bedrifter til å forstå
viktigheten av de aktuelle statistiske metodene. Ikke en enste leder på høyt nivå hadde tatt seg

/7



tid til å følge et orienteringskurs planlagt spesielt for ledere, selv om ledelsen i alle involverte
bedrifter var invitert.

2.gang: Japan ca 1950-1980

Aune påpekeri sitt innlegg at erfaringene med de omtalte statistiske metodene i Japan i

tidsrommet ca.1950-1980 er en del av basisen for Six Sigma. Dette var andre gangi historien

(relativt) elementære statistiske metoder ble brukt i større utstrekning i industriell virksomhet.
. Deming har, sammen med sin landsmann Joseph M. Juran, født i 1904 og lever fortsatt, fått
hovedæren for Japans enorme industrielle suksess og vekst i denne perioden. JUSE (Japanese
Union of Scientists and Engineers) inviterte i 1949 Deming til å gi opplæring i

kvalietsforbedring og industriell statistikk i japanske bedrifter. Deming forlangte, etter

erfaringene i USA da krigen sluttet, å få snakke med japanske ledere på høyt nivå. Da han

kom til Japan første gang i 1950, hadde han et åtte dager langt møte med bl.a. lederne for 39

av de største konsernene for å sikre seg støtte hos toppledere før han begynte sin virksomhe
t
med opplæring, og organisering av opplæring, i samarbeid med JUSE. Etter hvert utviklet
han en ledelsesfilosofi som han anså for å være nødvendig for å få de statistiske metodene til å
fungere. Denne filosofien, som går under navnet Deming’s filosofi, har meget til felles
med
det som ofte kalles Soft Six Sigma, selv om det også er klare forskjeller. (Se artikkelen ”Six
Sigma virkeliggjør intensjonene med TQM”i ”Kvalitet Lederskap og Miljø” nr. 7, 2000.

perioden 1950-1980 besøkte Deming Japan i alt 25 ganger. Etter 1980 har bruken av

) I

statistiske metoder i japansk industri gradvis avtatt, selv om en del av de store, suksessful

le

konsernene og andre mindre bedrifter fortsatt utnytter potensialet i disse metodene

.

3. gang: Six Sigma
Tredje gang (relativt) elementære statistiske stastistiske metoder er tatt i bruk i større
utstrekning i industrivirksomhet er i forbindelse med Six Sigma fra og med 1987 og

frem til i

dag. Som kjent beretter store konsern verden over om oppsiktsvekkende gode resultater.

F.eks. skriver Black and Decker, produsent av elektroverktøy, i sin årsrapport for 1999 bl.a.
følgende: ” Having begun, in late 1998, to coordinate Six Sigma strategies and measurem

ents
on å worldwide basis, our experience clearly shows that the potential benefits are enormous
in
terms of productivity improvements, product quality, customer satisfaction, more
efficient
capital spending, and overall corporate profitability..... Savings attributable to Six Sigma
were

more than $30 million in 1999, and we expect to generate twice that amount in 2000 as

intensify our efforts”. Når et så seriøst konsern som Black and Decker skriver dette

we

i sin

årsrapport, er det grunn til å feste lit til at det, i hvert fall i all hovedsak, er riktig. Imidlertid
bør en langt fra feste lit til alt som sies og skrives om Six Sigma. For eksempel refererer
Aunei sitt innlegg til en internettside med en ”beskrivelse” av kostnadsreduksjoner knyttet
til
Six Sigma som han begrunner at det kan settes spørsmålstegn ved troverdigheten av.

Det trenger ikke å være avansert

Ovenfor er det referert til et utsnitt av årsrapporten til ”Black and Decker” fra
1999. På en
konferanse med tittel ”Industrial Statistics in Action 2000” i Newcastle 8.-10. septembe
r

2000 overvar jeg en presentasjon med tittel ”Improved Process Capability using

Tools at Black and Decker”. Foredragsholderne var to Black Belts som arbeider

six Sigma

i en ”Black
and Decker” bedrift nær Newcastle. De redegjorde for hvordan de hadde oppnådd
å få
gjennomsnittsverdier av nøkkelparametere i produksjonsprosesser til å ligge nærmere
sine
ønskede verdier og samtidig vise mindre variasjon. (Målet er ”On-Target with Minimum

Variance”, formulert slik av japaneren Genichi Taguchi i 1960.) Betylige forbedrin
ger var

oppnådd med enkle metoder på kort tid. En av tilhørerne spurte foredragsholderne
om hvor
store beløp som var spart pga prosessforbedringene. Det hadde de ikke lov
å si, men det var

18



' betydelig. De aktuelle metodene ligger klart innenfor det en normalt dyktig person med god

allmenutdanning kan lære i løpet av noen få uker. Riktignok finnes det praktiske
problemstillinger som bare kan løses ved hjelp av avanserte statistiske metoder, som er

vanskelige å tilegne seg uten lang og omfattende statistisk skolering i forkant, eller som
krever utvikling av ny metodikk. Men heldigvis er det slik at de enkleste og velkjente
metodene stort sett er det en har bruk for. Japaneren Kaoru Ishikawa (1915-1989), :

opphavsmannen til årsaks-virknings diagrammet (også kalt fiskebeinsdiagrammet eller

- Ishikawa diagrammet), hevdet at 95% av problemene kan løses med elementære metoder.
Må det hete Six Sigma?
Aune fremholderi sitt innlegg at Toyota, etter å ha arbeidet med det samme programmet for

kvalitet i 50 år, fortsatt er ”på høyden mht. kvalitet, produktivitet, etc.”. Det er grunn til å anta
at Toyota driver kontinuerlig videreutvikling av det aktuelle programmet. At Toyotai sitt

forbedringsarbeid benytter de samme statistiske metodene som er sentrale i Six Sigma,
fremgår av Toyota’s jubileumsbok fra 50-års jubileet i 1987. Selvfølgelig kan de samme
tingene som gjøres i Six Sigma gjøres uten å kalle den samlede aktiviteten, eller eventuelt
programmet, for Six Sigma. Det finnes ingen verktøy eller metoder som er unike for Six

Sigma. Samtlige metoder som er aktuellei Six Sigma, elleri hvert fall praktisk talt samtlige,

eksisterte før Six Sigma konseptet ble unnfanget. Noe forenklet kan en si at Six Sigma er (en
fengende betegnelse for) en måte å organisere en bedrift på der hensikten er systematisk

identifisering av forbedringsprosjekter med stort økonomisk potensial, og at prosjektene blir
gjennomført med adekvate metoder brukt på riktig måte, av dyktige personer som har fått
grundig og omfattende praktisk og teoretisk opplæring, og som gis tilstrekkelig tid til å

gjennomføre prosjektene. Hvis noen skulle støte på en ny og hensiktsmessig metode under
forbedringsarbeidet, eller utvikle en slik metode selv, kan den selvfølgelig inkorporeresi et
Six Sigma program, enten metoden

er av statistisk natur eller ikke. I Six Sigma er

systematisering og utnyttelse av erfaringer en integrert del av aktiviteten. Six Sigma er ikke et
strengt strukturert program uten plass for hensiktsmessige tilpasninger, selv om Six Sigma er
langt mer veldefinert og strukturert enn for eksempel TQM (Total Quality Management).
Black Belts vs tilretteleggere og koordinatorer

Aune skriver at i andre forbedrings-/endringsprogrammer enn Six Sigma brukes betegnelsene
tilrettelegger og koordinatorer for personer som innehar tilsvarende funksjoner som

Champions, Master Black Belts, Black Belts og Green Belts har i Six Sigma programmer.
(Hvis Aune mener at de aktuelle betegnelsene i Six Sigma virker noe ”voldsomme”, så er jeg

enig i det.) En typisk forskjell mellom koordinatorer/tilretteleggere og Black Belts er
imidlertid at personer i sistnevnte kategori vanligvis har en relativt tung opplæring i statistiske
metoder sammenlignet med personer i førstnevnte kategori. Dette gjenspeiler det faktum at i
Six Sigma legges det vesentlig mer vekt på statistiske metoder enn i kanskje samtlige andre

forbedringsprogrammer. Riktignok kan kraftige forbedringer oppnås også uten, eller praktisk
talt uten, bruk av stastistisk metodikk. For eksempel, kvalitetssirkler der deltakerne kjenner de

aktuelle problemstillingene/prosessene godt fra daglig arbeid, kommer i blant frem til
løsninger som gir årlige millionbesparelser uten at statistisk analyse benyttes, bortsett fra

kanskje histogram, Paretodiagram, årsaks-virkningsdiagram og andre meget elementære (men
nyttige) verktøy. En rekke ganger har Den norske forbedringsprisen, som årlig utdeles av

NFKL

i forbindelse med Kvalitetsdagene, blitt tildelt kvalitetssirkler for slike forbedringer.
Tre av gangene har de årlige besparelsene vært på over 10 milloner kroner. Som oftest er

imidlertid forbedringsmuligheter av en slik økonomisk størrelse av en art som ikke kan
realiseres uten bruk av statistisk metodikk utover det aller mest elementære. Når det gjelder

betegnelsen Black Belt, brukes ikke den
i alle bedrifter/konsernsom driver

å



kvalitetsforbedring i hht et Six Sigma program. I følge boka ”Six Sigma — The Breakthrough
Management Strategy Revolutionizing The Worlds Top Corporations” av Mikel Harry og

Richard Schroeder, utgitt i 2000, omtales Black Belts i Polaroid Corporation som “Variability

Reduction Leaders” eller VRLs. I følge den samme boka har Polaroid Corporation hatt

betydelig suksess med Six Sigma etter starten i 1995.
Betydningen av å redusere variasjon

Betegnelsen ”Variability Reduction Leaders” hos Polaroid Corporation understreker

betydingen av å redusere variasjon i prosesser. I følge Aune’s innlegg forteller Boeing sine

ansatte og leverandører at ”Variasjoner er kvalitetens erkefiende”. For Polaroid Corporation

er det bl.a. viktig at den kjemiske sammensetningen av filmene som brukes i konsernets
polaroidkameraer varierer lite mellom ulike steder på samme film, og fra film til film, samt at

fremkallingsprosessen som foregår automatisk i kameraenei et tidsrom på ca et minutt etter at
et bilde blir tatt, har liten variasjon fra kamera til kamera. Dette er helt nødvendig for å sikre

at bildene blir skarpe og får riktige farger, noe som igjen er nødvendig for å sikre fornøyde
kunder. Vedrørende betydningen av variasjon sa Deming det slik: ”If I should reduce my

advice to management to a single sentence it would be: Constantly reduce variation in your
processes and systems!”. Styreformann og konsernsjef i GE (General Electric), som vel er det

konsernet som har oppnådd de mest oppsiktsvekkende økonomiske resultatene med Six
Sigma, har uttalt at ”The common objective of virtually all Six Sigma projects is the

elimination of variance”. Variasjon er et grunntemai all statistisk metodikk og tankegang.

For å gjøre noe med variasjon som ødelegger for kvalitet, må man skaffe seg innsikt i den og

helst kvantifisere den. Dette er bare mulig ved hjelp av observerte data og statistiske metoder.
Heldigvis er det svært ofte tilstrekkelig med enkle statistiske metoder, ofte meget enkle.
Er Six Sigma en døgnflue?
Aune begynner innlegget det er referert til noen ganger ovenfor med følgende:

-”Kvalitetsområdet har gjennom de siste tiårene blitt invadert, for det meste fra vest, av større
og mindre guruer. Disse og deres læresvenner har etterlatt seg et ikke ubetydelig antall

BOHICAer”. (BOHICA: Bend Over Here It Comes Again!) Det virker som om Aune med

dette utsagnet, og med tittelen på sitt innlegg (gjengitt i innledningen av dette innlegget), gir
uttrykk for at Six Sigma sannsynligvis også kommer til å vise seg å være en BOHICA, eller

en døgnflue. Det er i den forbindelse interessant å merke seg at i GE, et av verdens største og

mest suksessfulle konsern, vil konseptet neppe forsvinnei løpet av, i hvert fall, det nærmeste
tiåret. I boka til Harry og Schroeder, som det er referert til ovenfor, kan en på side 45 lese

følgende: ”Tolvte mars 1997 sendte Welch (som nevnt ovenfor er Jack Welch styreformann
og konsernsjef i GE) en e-post melding til samtlige ledere i GE verden over om at de som var

interessert i å bli forfremmet til en lederstilling på høyt nivå måtte begynne Black Belt eller
Green Belt opplæring innen 1. januar 1998, og fullføre denne opplæringen innen første juli
1998. Inntil denne meldingen kom, hadde mange ansatte betraktet Six Sigma som nok et

”flavor of the month” tiltak.....”. Under et interessant bedriftsbesøk med tema Six Sigma hos
GE Hydro på Sørumsand 27. mars i år, arrangert av Østlandet region av NFKL, ble det fortalt

at ved rekruttering til lederstillinger på høyt nivå i GE, verden over, blir det lagt betydelig
vekt på hvorvidt kandidatene har fått Black Belt opplæring og har arbeidet i

forbedringsprosjekter. I boka av Harry og Schroeder, sitert fra ovenfor, fortelles at Noel
Tichy, professor i management ved University of Michigan, mener at Jack Welch har ”set a

new, contemporary paradigm for the corporation that is the model for the twenty-first

century”. Betegnelsen Six Sigma kommer kanskje ikke til å bli brukt om hundre år. Men det

er lite tvilsomt at de mest sentrale metodikkene, som ble utviklet for mellom 75 og 80 år

oO



siden, vil ha en fremtredende plass i effektivt arbeid med kvalitetsforbedring også ved

inngangen til neste århundre.

Vil Six Sigma ”invadere” Norge?

Aune bruker i innledningen av sitt innlegg uttrykket ”en mulig Six Sigma-invasjon”. En slik

”invasjon” tror jeg er svært lite sannsynlig. Det sannsynlige er, dessverre, heller at

inneffektive konsepter, med lite eller intet forbedringspotensial, kommer til å fortsette
å

komme og gå, og at gamle utfordringer derfor kommer til å fortsette å bestå, samtidig som

nye kommer til. (Jfr. tittelen på Aunes innlegg.) De relativt få norske bedriftene som kommer

til å bryte ut av denne onde sirkelen ved å satse på Six Sigma og lykkes, eller som eventuelt
klarer å dra nytte av hovedingrediensene i Six Sigma uten å gjennomføre et Six Sigma

program, vil få et kraftig konkurransefortrinn fremfor de som ikke gjør det. De bedriftene som
velger å ”la alt være som før”, kan bare håpe at deres konkurrenter ikke satser på Six Sigma

og lykkes. Når bedrifter mislykkes med satsing på Six Sigma skyldes det bl.a. at satsingen er
halvhjertet, at ledere ikke setter seg tilstrekkelig inn i konseptet og at fokus stadig skiftes, bl.a.

på grunn av at nye ledere ikke følger opp. Personlig tror jeg at Six Sigma har potensial til å

være et delvis svar på de utfordringene Norge vil stå overfor når oljealderen er slutt, men at

det vil være naivt å tenke seg muligheten av at noe slikt kan bli en realitet. Det minnes i den

forbindelse om at til tross for det enorme potensialet til SPC og elementære forsøksdesign, og
til tross for disse metodenes enkelhet, er bruken av disse metodenei industriell virksomhet
bare i sin spede begynnelse mer enn 75 år etter at de ble utviklet.

Artikkelen ovenfor er trykt i ”Kvalitet, Lederskap og Miljø”, nr 3-2001 (mai). Dette

tidsskriftet er medlemsbladet til Excellence Norway , tidligere Norsk F:orening for Kvalitet og
Lederskap. Navnet på medlemsbladet er nå endret til ”Excellent”.

. Ta gjerne kontakt med artikkelforfatteren.

o |



Pusleri nr 10

Hva er sannsynligheten for å oppnå YATZY ?
Med andre ord kast med 5 terninger, der målet er å oppnå samme antall

øyne på de 5 terningene, men der en etter første kast har anledning til inntil

to nye kast med det utvalg av terninger som ikke passer. Vi forutsetter at

optimal strategi ved utvalget av terninger til nytt kast benyttes.

Finn gjerne en løsning egnet for numerisk beregning, for eksempel i Minitab.

Ekstraspørsmål:

Hvor mange ekstrakast må tillates for at sannsynligheten skal bli > 2?
Hva er forventet antall kast som er nødvendig for å få YATZY?

Jostein Lillestøl

ad



Pusleri nr 9 (løsning)
Oppgaven var:
Du tilbys et spill med gjentatte terningkast, der gevinsten i hvert spill er antall øyne på

terningen. På forhånd er terningen fikset ved at den trilles, og oppsiden overmales, slik at
siden nå viser ”0 øyne”. Du får ikke vite på forhånd hvilken side som er overmalt, og heller
ikke se terningen under spillets forløp, men får kun vite utfallet av hvert nytt terningkast.

Anta at innsatsen i hvert spill er 3 kroner, og du kan velge å stoppe eller fortsette så lenge

du vil.

a. Hvilken strategi vil du velge, og hva er forventet gevinst ved å spille denne strategien?

b. Hvilken innsats vil gjøre spillet til et rettferdig spill, under forutsetning av optimalt spill?

Løsning: I første kast har vi ingen informasjon om hvilken side som er overmalt.
Antall øyne Y har sannsynlighetsfordeling

y
P(Y=y)

0

1

2

6/36

5/36

3

4

5/36

5

5/36

5/36

6

5/36

5/36

og forventning EY=35/12=2.91<3. Imidlertid lønner det seg å forsette å spille inntil det er
klarlagt om terningen gir oss en ”pengepumpe” eller et ”pengesluk”. Vi kan ha 6 ulike
terninger, hver med sannsynlighet 1/6. La X=overmalt antall øyne . Da er E(YIX=x) gitt
ved
x

E(YIX=x)

1

2

2

4

5

6

20/6

19/6

18/6

17/6

16/6

15/6

Dersom den overmalte siden er ”1” eller ”2” har vi en pengepumpe, mens dersom den

overmalte siden ”4”, ”5” eller ”6” har vi et pengesluk. For ”3” er fortsatte spill etter at
terningen er ”avslørt”, rettferdige spill. Den optimale strategi er derfor å fortsette inntil

dette er klarlagt. I utgangspunktet er forventet gevinst uendelig over en uendelig horisont,

og tilbudet bør gripes med begjærlighet. Spørsmålet om hva som gjør spillet rettferdig var
en utlagt snubletråd. Er spørsmålet i det hele tatt meningsfylt? Vi har jo en blanding av

spillehorisonter, før og etter terningen er avslørt, og det er vanskelig å definere rettferdighet

som omfatter begge. Med en pengepumpe spiller det jo liten rolle hva man ”søler vekk” i

starten for å finne ut. I en reformulert oppgave, der vi tillater et gitt antall spill, ville
spørsmålet ha vært meningsfylt. Kommentarer fra leserne er velkomne.
Digresjon: Merk flere andre måter som EY kan fremkomme på:

(1) EY=EE(YIX)=1/6 * (20+19+18+17+16+15)/6=105/36.
(2) EY=(5/6) * EX=(5/6)*(7/2)

(3) EY=7/2—(1/6)*(7/2)
De to siste kan argumenteres for ved at oppnådd gevinst ved kast med rettferdig terning
“nulles ut” hvis den matcher et nytt uavhengig kast med terningen.

Jostein Lillestøl



Brad Efron æresdoktor ved Universitetet i Oslo
I forbindelse med Abel-jubileet, vil Universitetet i Oslo den 2. september utnevne 10
æresdoktorer i matematikk og matematiske fag. En av disse er statistikeren Brad Efron, som flere
norske statistikere har hatt gleden av å treffe når de har vært på forskningsopphold ved Stanford

Universitetet i California.

I anledning av Efrons æresdoktorat, vil statistikerne i Oslo arrangere et ”mini-symposium”

tirsdag 3. september. Arrangementet vil være åpent for alle interesserte. Næremere informasjon
vil bli gitt etter hvert på web-adressen www.math.uio.no/avde/statistikk.html.

Eventuelle

spørsmål om arrangementet kan rettes til undertegnede (helst ved mail til borgan@math.uio.no).

Ørnulf Borgan

od

.



PROFESSORAT I BIOSTATISTIKK VED GØTEBORGS UNIVERSITET

LEDIGKUNGORELSE 2002-04-23

Naturvetenskapliga fakulteten

vid Göteborgs universitet ledigkungör en anstållning som
PROFESSOR I BIOSTATISTIK Professuren
i biostatistik, vid universitetets naturvetenskapliga

fakultet, stöds också av den medicinska fakulteten och av AstraZeneca. Tjånsten omfattar hela

åmnesområdet, från grundlåggande statistik och sannolikhetsteoretisk modellering till arbete med
direkt medicinskt- eller biologisktstatistiska problem. Tjånsten år placerad vid avdelningen för

matematisk statistik. Den för Göteborgs universitet och Chalmers gemensamma verksamheten i

matematisk statistik hör till de slagkraftigaste i Europa och stöds bl. a. av ett stort anslag från

Knut och Alice Wallenbergs stiftelse. Vi bygger för nårvarande upp forskning och utbildning
inom bioinformatik. Biostatistikprofessuren har en nyckelposition
i hela denna verksamhet.

Vi ser gårna kvinnliga sökande till tjånsten.Upplysningar om anstållningen ges av professor
Peter Jagers, 031-772 3520, jagers O math.chalmers.se
Ansökan

Ansökan skall skrivas på engelska och innehålla verifierad CV, en kort översikt över pågående

och planerad forskning samt andra för anstållningen relevanta aktiviteter, en kommenterad
sammanstållning av undervisningsmeriter samt de övriga dokument som den sökande önska

åberopa. Högst 10 vetenskapliga arbeten får bifogas ansökan. Ansökan skall sorteras i fyra

identiska, kompletta paket som utan ompackning kan överlåmnas till de sakkunniga. Ansökan

skickas tillsammans med merithandlingar till universitetet under följande adress: Registrator,
Göteborgs universitet, Box 100, SE-405 30 Göteborg.

Ansökan ska vara inkommen senast den 3 juni 2002. Mårk ansökan med ref E311 1564/02.
Fackliga företrådare: SACO Jan Berggren, tel 031-773 1078, SEKO Lennart

Olsson, tel 031-773 1173, OFR-S Eeva Nisshagen, tel 031-773 1169. DEKANUS

as



Kcandinavian
Reduced subscription rates including
free online access for members of the
Danish Society for Theoretical Statistics,
the Finnish Statistical Society, the
Norwegian Statistical Society and the
Swedish Statistical Association
Scandinavian Journal of Statistics: Theory and
Applications is internationally recognised as
one of the leading statistical journals in the

world. It is devoted to reporting significant and
innovative original contributions to statistical
methodology, both theory and applications. It
specialises in statistical modelling showing
particular appreciation of the underlying
substantive research problems.
Ranked 25/69 in Statistics and Probability
in the Sciences Citation index
m
m

m

innovative and original research
contributions to statistical methodology
international articles on all aspects of
theoretical and applied statistics
path breaking developments in such areas
as survival and longitudinal analysis,
regression, graphical models, likelihood
theory, statistics for diffusion processes,
times series and analysis of spatial data

RECENT PAPERS
On Quasi Likelihood Equations with
Non-parametric Weights
Bing Li, Pennsylvania State University
The Consistency of Estimators in Finite
Mixture Models
R. C. H. Cheng and W. B. Liu,
University of Kent

The Cusum of Squares Test for Scale Changes
in Infinite Order Moving Average Processes Sangyeol Lee and Siyun Park, Seoul National
University
Truncated Poisson Regression for Time
Series of Counts
Konstantinos Fokianos, University of Cyprus

Boundary and Bias Correction in Kernel
Hazard Estimation
Jens Perch Nielsen, Codan, Copenhagen and
Carsten Tanggaard, The Aarhus School of
Business, Copenhagen

Exact Non-parametric Confidence Intervals for
Quantiles with Progressive Type-ll Censoring
Olivier Guilbaud, AstraZeneca, Sweden
For contents, abstracts and subscription information visit
http://www.blackwellpublishers.co.uk/journals/sjos

TO ORDER

Scandinavian Journal of Statistics, Volume 29, 2002, ISSN: 0303-6898, (4 issues and online access),
REDUCED MEMBER RATES © £18.00 UK/Europe © US$29.00 The Americas O £18.00 Rest of World
CONTACT

Paula O’Connor, Blackwell Publishing, 108 Cowley Road, Oxford, OX4 1JF, U.K.
Email: poconnor Qblackwellpublishers.co.uk

26



NYTT OM STATISTIKKUNDER VISNING
IASE (International Association for Statistical Education) er den delen

av ISI som SRG, tar seg av statistikk-undervisning.
I 2002 arrangeres ICOTS 6 (International Confernce on Teaching
Statistics)i Durban, Sørafrika, 7-12.juli.
Informasjon om konferansen fins på http:/www.beeri.org.il/ocots6/.

I august 2003 arrangeres International Statistical Institute ISI-54 i

Berlin, Tyskland. Mange av sesjonene vil dreie seg om undervisning
og arrangeres i regi av IASE.

I 2004 arrangeres ICME-10 (International Conference for
Mathematics Education) i København, Danmark med innslag om

stistikkundervisning. Dessuten arrangerer IASE en
rundebordskonferansei tilknytning til konferansen.

I 2002 blir det startet et nettbasert tidsskrift on statistikkundervisning
under navnet: Statistics Education Research Journal (SERJ). Første
nummer skal ut mai 2002.

Redaktører:

Carmen Batanero, Spania (president IASE)

Flavia Jolliffe, England

Ellers i redaksjonen:

M.Gabriella Ottaviani, Italia

Chris Reading, Australia

Chris Wild, New Zealand
Henrik Dahl

27



FNH Finansnæringens Hovedorganisasjon
Finansnæringens Servicekontor

Finansnæringens Hovedorganisasjon — FNH — representerer forsikringselskaper,
Jorretningsbanker og finansieringsforetak i Norge. FNH har ca 45 større og
mindre finansbedrifter som medlemmer. Vi skal representere medlemmene og
ivareta deres interesser i forhold til nasjonale og internasjonale myndigheter og

institusjoner som har betydning for finansnæringens rammebetingelser. Vi skal
arbeide for en sunn utvikling av finansnæringen og bidra til å skape økt

forståelse for næringens rolle i norsk opinion. Vi skal samle og koordinere
medlemmenes virksomhet på områder der fellesløsninger og samarbeid er

naturlig. FNH har et allsidig, høyt respektert fagmiljø, bestående av 90
medarbeidere, med kontorer på Drammensveien i Oslo.

FNH søker

STATISTIKKER / AKTUAR
til Nevnden for helsebedømmelse
Nevnden er et fellesorgan som forsikringsselskapene benytter for

vurdering av helserisiko knyttet til livsforsikring. For å kunne
bedømme enkeltsaker og behandle søknader utarbeider Nevnden
retningslinjer som angir en forsikringsmessig vurdering av øket risiko

for død og uførhet for enkeltlidelser i forhold til normalbefolkningen.
Nevnden er sammensatt av leger og forsikringskyndige fra selskapene.
I tillegg er det utpekt leger. fra legeforeningen.

Nevnden benytter en administrativ sekretær i sitt arbeid, og det er
denne stillingen vi nå ønsker besatt. Den administrative sekretæren vil

også inngå som en del av teamet i FNH som arbeider med ulike
næringspolitiske problemstillinger innen livsforsikring.

Ønskede kvalifikasjoner:
* Interesse for, og eventuelt erfaring fra, medisinsk statistikk og/eller

livsforsikring
© Interesse for rammevilkår og næringspolitikk innenfor livsforsikring

© Strukturert og selvstendig arbeidsform
* Evne til å samarbeide med andre faggrupper
"Lønn etter avtale. Kontakt Sjefaktuar liv Sissel Rødevand,

tlf. 23 28 43 82 eller se på www.fnh.no for mer informasjon.
Skriftlige søknader med attester sendes innen 15.06.02 til:
Finansnæringens Hovedorganisasjon
Att: Søknad

Postboks 2473, Solli
0202 Oslo

28



Nytt fra Universitetet i Oslo
Matematisk institutt, Avd. C.
Nye Cand.scient.-er
Morten Naustdal: “Forbedrede betingede

Monte Carlo metoder i pålitetlighetsberegninger”

Veileder: Arne Bang Huseby
~

Cecilie Sjuls Nygård “Application of an adaptive Metropolis-Hastings algorithm on a model taken from Arjas &

Gasparra”

Veileder: Bent Natvig og Jørund Gåsemyr

Statistical Research Report
Ø. Borgan : "Estimation of covariate-dependent Markov transition probabilities from

nested case-control data” http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2002/rept_2002.html

Nytt fra NTNU
Institutt for matematiske fag

Gruppe for statistikk
Dr.ing.:
Bjorn Axel Gran forsvarte 15. mai 2002 sin avhandling: "The use of Bayesian BeliefNetworks
for combining disparate sources of information in the safety assessment of software based
systems”.

Tittel på prøveforelesning: "The role of qualitative evidence to arrive at quantitative assessments

ofsoftware dependability".

Doktorgradsarbeidet er utfgrt ved Institutt for energiteknikk i Halden, IFE, og Institutt for

matematiske fag, NTNU, med førsteamanuensis Stian Lydersen, Institutt for matematiske fag,

som hovedveileder og professor Tor Stålhane, Institutt for datateknikk og informasjonsvitenskap,
som medveileder.

Komite: Professor Bev Littlewood, Centre for Software Reliability, City University, London,

Seniorforsker Per Hokstad, SINTEF Teknologiledelse, Trondheim og Professor Bo Lindqvist,

Institutt for matematiske fag, NTNU

24



Nye sivilingeniører:
Elin Hilde Roti Alsaker:

”Statistiske analysar av autokorrelerte data med eksempel frå

silisiumproduksjonen”. Veiledar: John Tyssedal.

Halvor Sehested Grønaas: ”Object trackingin industrial systems”. Veileder: Mats Elin,
SINTEF, Oslo. Ansvarlig ved NTNU: Håvard Rue.

Monica Liamo Hisken: ”Statistisk inferens av data for rekurrente hendelser med kovariater”.

Veileder: Bo Lindqvist.

Nytt fra Universitetet i Bergen
Matematisk institutt
Ny cand. scient.:

Thorbjørn Rønning: "Autoregressive binære panel med individeffekt".
Veiledere: Hans A. Karlsen og Dag B. Tjøstheim.
Rønning er ansatt ved LOCUS for registerepidemiologi ved Haukeland sykehus.

Ny dr. scient.:
Terje Myklebust: "Markov chain analysis and nonparametric estimation for unit roots and
cointegration”.

Veiledere: Hans A. Karlsen og Dag B. Tjgstheim.

Myklebust er ansatt ved Høgskolen i Sogn og Fjordane, avdeling for lærereutdanning i Sogndal.
Forskningsterminer:
Professor Jostein Paulsen har forskningstermin og oppholder seg ved University of Chicago hos
Per Mykland. I hans fravær foreleser aktuar Terje Schaathun emnet "MS231

Skadeforsikringsmatematikk og risikoteori".

Professor Rolv Terje Lie har forskningstermin og oppholder seg ved NIEHS (National Institute of

Environmental Health Sciences), Research Triangle, North Carolina.

30



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening
Heimeside for Norsk Statistisk Forening: http://www.math.uio.no/nsf/
Kontingent:

200 kr/år
50 kr/ar for studentar (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299
Nummeret som er oppgitt på adresselappen på TG fortel siste år
kontingenten blei betalt. Ved innbetaling må ein opplyse om enor adresse

(f. eks. endra postnummer).Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til

kasserar i foreininga:
Norsk statistisk forening v/Sigrunn Holbek Sørbye

Institutt for matematikk og statistikk

Universitetet i Tromsø
9037 Tromsø
e-post: sigrun
Q stat.uit.no
n
Nye medlemer melder seg til kasserar og får så automatisk tilsendt Tilfeldig

Gang frå første påfølgjande nummer av.
E-post adressar:

Vi ynskjer e-post adressar til alle medlemer i NSF:

Oppgje e-post adressen på merknadsfeltet på postgiroen, eller send ein epost til sigrunn @stat.uit.no om e-post adresse og evt. adresseforandring.
Anna korrespondanse med foreininga skal føregå med leiar i foreininga:

André Teigland
Norsk Regnesentral

Gaustadalleen 23
P.O. Box 114 Blindern

N-0314 Oslo

31







Retur:

Norsk Statistisk

Forening

v/Sigrunn Holbek Sørbye
Institutt for matematikk og statistikk

Universiteteti Tromsø
9037 Tromsø



