ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 20
Februar 2003

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

Frå redaktøren John Tyssedal. NE

Frå leiara

NSF Andrée Teigland SSS:

Arnljot Høyland til minne

Fagleg stoff
Om bruk av prosjektarbeid i undervisningi statistikk. John Tyssedal
Milepælar

Tore Schweder 60 år
Per Christian Hagen-50 år
Nils Lid Hjort 50 år
Puslerispalten
Pusterinr. 12. Josten Eillestøk

0 gre

Løysmgav puslerinr. 11: Jostemn:Eillestøl su

Konferansar, meldingar og anna
Det 12. Norske Statistikermøte ved Hurdalsjøen, 16-18. juni 2003. Påmelding.
International Biometric Society, Uppsala 12-14. Juni 2003. ....................4.

Nyttfrå Universitetet Oslo: SSN
NNN NNN
Medlemskap

Norsk statistisk forening. SSS:





Redaksjon:

John Tyssedal (redaktør)
Bo Lindqvist

Stian Lydersen
Henning Omre

Inge Olsen

Adresse til redaksjonen:

John Tyssedal
Institutt for matematiske fag, NTNU
Alfred Getz vei 1
7491 Trondheim

Tlf: 73 59 35 34
Fax: 73 59 35 24
e-post :
tyssedal
O
stat.ntnu.no

Trykking og utsending av TG blir utført av

Statistisk Sentralbyrå.
Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, anten det gjeld nye tema av interesse for norske

statistikarar eller ein har kommentarar til innlegg som alt står i bladet. Stoff til neste
nummer må vere redaksjonen i hende innan 01.05.2003.

Det greiaste er at stoffet blir sendt inn som Word-fil (Word 97 eller lågare versjon) til epost adressa til redaktøren, sjå ovanfor. Andre typar format vil og normalt bli akseptert.
Nettversjon av TG, er å finne på følgjande internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . Dei som leverer bidrag til TG og som ynskjer å

reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gje beskjed om dette ved

innsending av stoff.

NSF har og si eiga mailingliste, nsf- forum OGmath.uio.no. Informasjon finst pa

Nsf-forum Info Page, internettadresse: www.math.uio.no/nsf/ . Der får du og vite korleis
du kan melde deg på.



Frå redaktøren

Med bortgangen til Arnljot Høyland har norsk statistikk mista to store profilar i året som
gjekk. Emil Spjøtvoll vil bli hugsa som høgt respektert fagmann og samfunnsbyggjar. Arnljot

på si side må reknast som
statistikar har vore

far til statistikk miljøet i Trondheim. Heile virket hans som

prega av framsynt satsing og målbevisst profilering av statistikkfaget.

Som gruppeleiar i statistikk ved NTNU er det ikkje vanskeleg å sjå kor stor betydning denne

innsatsen har hatt. Ikkje berre når det gjeld utdanning av statistikarar og forskning i faget, men

og når det gjeld å få fram nytteverdien av faget til ikkje akademiske miljø. Vi som skal bere
arven vidare, har eit stort ansvar.

16.-18. juni er det tid for norsk statistikarmøte i Hurdal. Lenger bak i bladet finn de adressa til
nettsida for konferansen. Via den har ein og høve til å melde seg på. Programkomiteen har
lagt opp til eit godt og variert program. Sjølv meiner eg at desse møta er noko av dei
hyggelegaste og mest sosiale faglege stormønstringar ein kan delta på. Med tanke på framtida

til faget er det viktig å få med seg unge potensielle statistikarar dit. I år som tidlegare er det

rom for å søke Norsk statistisk forening om reisestøtte til studentar.

Redaktøren innrømmer at han slit med med å få tak i nok stoff til TG. Detté kan skuldast at
det skjer lite i norsk statistikk for tida, men det kan og skuldast at det skjer så mykje at tida
blir for knapp til å skrive det saman til eit TG innlegg. Eg vonar det siste og tek imot med

åpne armar det som ikkje rakk frami tide til dette nummeret.

John Tyssedal



Kjære medlemmer!

Har dere tenkt over hvor ofte statistikk berører folk flest i vår hverdag?

Meningsmålinger er vel det vi oftest hører om. At det er usikkerhetsmarginer i slike
målinger hører vi mindre om, med unntak av når en stakkars partileder forklarer

hvorfor deres partis oppslutning har blitt lavere... "Ring-inn-og-stem" har også blitt
veldig populært. 85% synes Carl I. Hagen er kul. 71% synes Solskjær var best. 97%
synes politikerne er dumme når de kutter i et eller annet tilbud (uansett hvilket...).

Riktignok tas det forbehold om at disse målingene ikke er "vitenskapelig korrekte",
men at folkemeningen godt kan være 90/10 selv om innringningen gir resultatet

10/90, det er det nok få som erkjenner.
Risiko er et annet begrep det kan være vanskelig å forstå. I min hjemkommune fant
politikerne for et par år siden ut at det ville være lurt å få høyere forventet avkastning
på kommunens penger. Ved å plassere pengenei aksjer ville de få forventet
avkastning på 12% istedenfori banken 6%. Riktignok var risikoen høyere på
aksjemarkedet, men likevel. Hva høyere risiko faktisk betyr tror jeg neppe hverken de
eller mange andre var klar over. Når du i utgangspunktet har nok penger til å dekke
goder vi er avhengig av kan en forventet avkastning på 6% med la oss si min. 4% og

max. 8%, kanskje være smartere enn en forventning på 12% med min. -25% og max
+30%? Hos oss endte det med nedleggelse av barneskoler.

Lørdag så jeg på "Hodejegerne" på TV sammen med mine barn. Det oppgis 6 yrker
og i studio kommer 6 personer. Ved hjelp av spørsmål og praktiske oppgaver skal to
lag finne ut hvilken person som har hvilket yrke. Bayesiansk statistikk i praksis! Hver
av de 6 har apriori-sannsynlighet 1/6 for å ha hvert av yrkene (nå må det sies at mine

fordommer basert på utseende og klær forbløffende ofte stemmer, så apriorisannsynlighetene skal muligens skrus på med en gang personene kommer inn i
studio...). Så kommer det morsomme; én deltager testes i et yrke. Og publikum skal
trykke på en knapp om de tror vedkommende faktisk har dette yrket. Gjør
vedkommende det halvbra tror 50% at vedkommende har yrket. Og omtrent uansett
hvor lite peiling vedkommende har så er det svært sjelden at færre enn 1/6 tror

vedkommende har yrket han/hun testes i. Har apriori-sannsynligheten blitt borte?

Eller går publikum et skritt kortere slik at lagene bør multiplisere med apriorisannsyligheten? Eller er det kollektiv psykologi inne i bildet - folk bare elsker å

trykke på knappen!? Mine barn tror det siste...
Dette kan vi jo diskutere videre på Hurdalsjøen hotell 16.-18 juni. Da går det 12.
norske Statistikermøtet av stabelen. Jeg kan love et utmerket arrangement med et

spennende program. Håper å se flest mulig av dere da!

André Teigland



Arnljot Høyland til minne

Arnljot Høyland, professor emeritus ved Institutt for matematiske fag, NTNU, gikk bort lørdag

den 21. desember, i en alder av 78 år. Med ham har vi mistet en kjær kollega og en god venn.
Selv om han offisielt ble pensjonist i 1994, var han aktiv deltager i vårt fagmiljø inntil han i
senere tid ble svekket av sykdom.
Fagfeltet til Arnljot Høyland var matematisk statistikk. Han var en meget anerkjent fagperson,
nasjonalt så vel som internasjonalt.

I Norge var han sentral i oppbyggingen av statistikk som

universitetsfag, blant annet som forfatter av flere lærebøker. Utenfor fagmiljøet er han nok best
kjent for å ha komponert melodien til Alf Prøysens "Julekveldsvise".
Høyland tok artium i 1943. Etter krigen begynte han å studere matematikk ved Universitetet i
Oslo. I forbindelse med verneplikten i 1946-47 kom han i kontakt med Etterretningsavdelingen

ved Forsvarets Overkommando. Her ble han i 1948 utnevnt til kaptein, med oppgave å bygge opp
en analyseavdeling bestående av matematikere og språkfolk. I analyseavdelingen oppsto behovet
for å lære statistikk. Høylands matematikkstudier ved universitetet, som han til dels gjennomførte
ved siden av stillingen i forsvaret, kom derfor til å ha et sterkt innslag av matematisk statistikk.

Han fullførte cand.real. graden i 1952.
Høyland sluttet i Forsvaret i

1954, med majors grad. Han gikk da inn i en stilling som

vitenskapelig assistent ved Universitetet i Oslo. Her fikk han en viktig rolle i etableringen av det
nye

statistikkfaget.

I

1957

dro han

til

University

of California,

Berkeley,

for

å

starte

doktorgradsstudier. Han tok Ph.D. graden i 1963. Siden ble han en viktig kontaktperson for andre

unge nordmenn som ønsket å starte doktorgradsstudium i USA.
Høyland var universitetslektor ved Universitetet i Oslo fra 1959 til 1965. I 1965 ble han ansatt
som dosent og senere professor i matematisk statistikk ved NTH i Trondheim. Her var han

professor til 1990 og deretter seniorforsker til han fylte 70 år i 1994. Høyland var den første som

ble ansatt i statistikk ved NTH. Etter iherdig innsats fikk han gjennomslag for et eget statistikkfag
på alle NTHs ingeniøravdelinger. I denne tiden hadde han stor hjelp av sin kone Liv, som ble
ansatt som universitetslektor i matematisk statistikk ved NTH i 1968. Sammen bidro de til at
statistikk

ble

ansett

som

et

viktig

fag

i

sivilingeniørutdanningen.

Høylands

bøker

om

"Sannsynlighetsregning og Statistisk Metodelære" var i over 20 år pensumlitteratur for studentene
ved NTH.



Høyland var opptatt av å formidle nytten av statistikkfaget til andre miljø. Gjennom sin kontakt
med statistikkmiljøet i Berkeley ble han midt på 70-tallet kjent med fagfeltet pålitelighetsanalyse.
Han tok initiativ til å sette i gang undervisning i faget på NTH og spilte siden en sentral rolle i

utviklingen av pålitelighets- og sikkerhetsfaget ved NTH og SINTEF. Han er medforfatter av en

internasjonal lærebok i pålitelighetsanalyse. Etter et utenlandsoppholdi Madison sent på 80-tallet

var han sammen med Liv en aktiv formidler av de nye tanker om statistikkfagets bruk innenfor
kvalitetsutvikling og -forbedring, gjennom foredrag og etterutdanningskurs.

Som et resultat av sine mange initiativ kunne Høyland glede seg over at statistikkgruppen ved
NTH/NTNU vokste frem til en anselig størrelse i nasjonal sammenheng og at statistikk ble et
populært fag for studenter som skulle velge område for hovedoppgaver. For sitt arbeid med

utbredelse av statistikkfaget, både i undervisning og i industri, ble Høyland utnevnt til ridder av

St. Olavs Orden i 1996. Han var innvalgt medlem av Norges Tekniske Vitenskapsakademi, Det

Kgl.

Norske

Videnskabers

Selskab og International Statistical Institute.

Han

var dessuten

æresmedlem i Norsk Statistisk Forening, hvor han også var formann fra 1995 til 1997.

*

Høyland var kjent for sitt gode humør og sin musikalitet. På instituttet ved NTH framsto han fra

første stund som en miljøskaper. Sammen med Liv arrangerte han ofte hyggelige sammenkomster

for kolleger hjemme på Jakobsli, eller de to inviterte til hytteturer på sin koselige hytte ved
Meråker. Mange statistikere fra inn- og utland fikk her oppleve flott norsk fjellnatur sammen med
Liv og Arnljot. De to anså slike sosiale aktiviteter som en meget viktig del av et institutts
virksomhet.

For oss som har kjent Amljot gjennom en årrekke, knyttes det et sterkt savn og sorg til hans
bortgang. Men for alltid vil det være de mange gode minner vi vil bringe med oss videre. Vi er
alle takknemlige for at vi fikk anledning til å bli kjent med et så fint menneske.

Kolleger ved gruppe for statistikk, NTNU.



Om bruk av prosjektarbeid i undervisningi statistikk
I desse tider er det kanskje nokon rundt om kring på universitet og høgskolar som funderer på
korleis ein skal omsetje kvalitetsreforma i praksis. Midtsemesterevaluering skal inn. Den kan

føregå på fleire vis og prosjektarbeid er berre eit alternativ. Ved Institutt for matematiske fag,
gruppe for statistikk, NTNU, har vi relativ lang erfaring i bruk av prosjektarbeid, eller teljande
øvingar som det heiter omsett til studieplanbok terminologi. I fjerde klasse på studieretningen
for Industriell matematikk har 4 av 7 statistikkfag teljande øvingar som tel frå 20% til 30 % av
eksamenskarakteren. Desse øvingane er organiserte på forskjellig vis og er blitt til uavhengig
av kvalitetsreforma og vil venteleg fortsetje uavhengig av denne. Så den eigenlege grunnen til

at eg skriv, er at under skrivepulten ligg det ein liten skatt, to kartongar med interessann og til
tider svært fornøyeleg statistisk litteratur. Det er obligatorisk teljande øvingar i faget
Forsøksplanlegging, som seinare har blitt utvida med regresjonsanalyse, prosesskontroll, og
kontingenstabellar med meir og fått namnet Industriell statistikk. Faget utgjer 2.5 vekt-tal og

er obligatorisk i 3. klasse på studieretningen for Industriell matematikk. Vi tilbyr to variantar
av faget. Ein haustvariant for våre eigne studentar og ein vårvariant for studentar på andre

fakultet. Vårvarianten er meint å vere mindre teoretisk. Totalt samlar desse kursa nære innpå

100 studentar årleg.

Oppgåva som studentane får å utføre er formulert slik:
Utfør eit fleirfaktorforsøk der målet er å bestemme kva innverknad dei forskjellige faktörane
har på ein respons. Du vel sjølv kva slags forsøk du vil gjennomføre. Det kan være eit
laboratorieforsøk eller henta frå eit problem i det daglege liv.

Oppgåva blir delt ut om lag midt i kurset.

variansanalyse

og

2*

forsøk

og

Då har studentane

er konfrontert med

tankar

hatt noko regresjon,

vedrørande

industriell

forsøksplanlegging. Ynskjer studentane å gjere ei anna oppgåve, får dei lov til det etter
godkjenning frå faglærar. Typisk har nokre studentar utført spørjeundersøkingar i
prosjektarbeid i andre fag og vil gjerne gjere ei betre analyse av desse. Andre, gjerne
doktorgradsstudentar, arbeider med problemstillingar som krev statistisk analyse i
avhandlinga si. Innleveringsfrist er normalt sett til ei veke før siste førelesingsdag. Samarbeid
er tillate, men helst skal ikkje meir enn to studentar arbeide saman, og vi forventar meir av

oppgåva dess fleire som samarbeider.

Så kva skjer? Endar alle opp med å måle koketid for vatn med og utan lokk, med og utan salt i

to typar kjelar? Nei, langt ifrå. Kreativiteten er stor, men så kan og 2* forsøk brukast på dei
fleste problemstillingar som måtte interessere ein student.

For dei som ikkje er heilt fortrulege med kva slike forsøk inneberer skal vi ta eit enkelt
eksempel.
Ein skiskyttar er interessert i å teste ut korleis følgjande faktorar påverkar skyteresultatet i

ståande skiskyting.

Faktor 1: Bruk av bæresele (strikk) som armreim
Faktor 2: Høg puls



Faktor 3: Skyting mot ein blink eller mot 5 forskjellige blinkar.

Det skulle vere unødvendig å motivere for faktor 2. Når det gjeld faktor 1, hadde skiskyttaren
ei hypotese om at det var best å bruke armreim med normal puls, men at det var best å la det
vere med høg puls. I så fall skulle det kome til syne som eit samspel mellom faktor 1 og
faktor 2. Sjølv brukte han alltid armreim.

Den tredje faktoren var med fordi mykje av

skytetreninga om sommaren føregjekk som 5 skot mot ein blink, og det kunne vere at det

burde vektleggjast meir å trene på forflytting av siktet.
Det var naturleg å legge opp forsøket med to nivå for kvar faktor. Merka med (-1) og (1) var
desse:

Strikk: (-1) Utan strikk
(1) Med strikk

Puls:

(-1) Normal puls
(1) Med pulsbelastning

Blink: (-1) Skyting mot 5 blinkar
(1) Skyting mot 1 blink

Dette gjev i alt 8 mogelege nivåkombinasjonar 4 teste ut som synt nedanfor:

Strikk

Puls

Blink

-1

-1

-1

1

-1

-1

-1

1

-1

1

1

-1

-1

-1

1

1

-1

1

-1

1

1

1

1

1

Av desse 3 kolonnene kan ein lage 3 nye kolonner ved 4 ta alle rekkjevise produkt av 2
kolonner. Desse kallast tofaktorsamspelskolonner. Det kan lagast ei kolonne til som er det
rekkjevise produktet av alle 3, trefaktorsamspelskolonna. Saman med ei kolonne der alle tal er



1, gjev dette ei 8x8 designmatrise og estimering og hypotesetesting kan gjerast innanfor
rammeverket av lineære modellar med ortogonal designmatrise.
Som venta hadde høg puls innverknad på skyteresultatet, og utover det kom det fram

indikasjonar på at fleire av hypotesene som skiskyttaren hadde burde undersøkjast nærare. Alt
dette i tråd med den iterative læringsprosessen som det er lagt opp til innanfor klassisk
forsøksplanlegging. Utover det, vil eg ikkje røpe meir enn at vedkomande skiskyttar seinare

har blitt olympisk mester 2 gonger.

Frå sportsfronten kan eg lese vidare om korleis treffsikkerheit i basketball avheng av avstand,
skotretning, balltype, hoppskot, hoppskot med rørsle og baneside. Eit slikt forsøk krev mange
gjentak og eksperimentatoren må vurdere om han kun skal gjere ein fraksjon av det
fullstendige forsøket med alle 64 nivåkombinasjonar og om blokkdeling er naudsynt. Korleis
forsøket skal analyserast vil avhenge av korleis det er randomisert.
Drillo og Semb kunne ha lese om faktorar som påverkar longpasninga og treffsikkerheit mot

forballmålet. Der fann eg ei øving som handlar om glid på ski. Skal tru om dei mange
gliprosjekt som er utført på langrennssida kunne hatt noko å lære av denne oppgåva, iallfall av
metodikken?

Vi flyttar oss til kjøkkenet. Pannekaker er normalt enkelt å lage og godt, men nokre
pannekaker er betre andre. Eg les at egg er bra for smak av pannekakene og at det er eit
samspel mellom mengda av sukker og mjøltype. Dette smakspanelet som bestod av 4 jenter,

meinte iallfall det. Oppgåva hadde og tittelen: ”Kunsten å sjarmere ei jente med pannekaker”.
Leitar eg vidare, finn eg utprøving av oppskrifter på pai, bollar, vaflar, muffins samt diverse
utprøving av smak på te og kakao.

Av andre problemstillingar frå heimen nemnar eg henne som skulle freiste å få barnet sitt til å
sove natta over. Forsøket tok rimeleg nok lang tid, og ei viss utsetjing av innleveringsfristen

blei innvilga.

Nei, vi utdannar ikkje berre idrettsfolk og huslege gutar og jenter her i Trondheim. Her er

nokre titlar:

e

Ei undersøking av koleis hastigheitskonstanten til reaksjonen mellom 2-kloretanol og

hydroksidioner til eit epoksid er avhengig av reaksjonsbetingelsar.

e

Effekt av substrat og fragmenteringsmetode på regenering av nye skot frå ulike artar

av populasjonar av torvmosar.

¢ Undersøking av reaksjonshastighet i en Sy2-reaksjon mellom 1-brompropan og

* Ei undersøking om innkoding av spatiale lokalisasjonar skjer automatisk.

e Utvikling av fiskefor for bruk til kondisjonering av fisk
e Behandling av sveis for å unngå utmatting

e Utprøving av styrke på betong

NaOH



e Optimere bruk av varmepumpe i propan-propen destillasjon

Då vonar eg at eg har synt ei viss spennvidde i bruk av 2* forsøk. Ei slik oppgåve har og eit
klart læringsmessig mål. For å få gjennomført eit slikt forsøk må ein ta stilling til mange
problemstillingar som t. d.:

Kva er naturleg å bruke som responsvariabel og korleis skal eg få målt denne?
Kva faktorar kan ha innverknad på denne responsen?

Kva skal eg velge som —1 nivå og kva skal eg velge som 1 nivå?
Skal eg gjere alle nivåkombinasjonar, eller kan det vere nok med ein fraksjon

av eit full-faktorielt forsøk og evt. heller gjere gjentak?

Er det naudsynt å blokkdele?
Kva randomisering er det mogeleg å få til?

Alt dette er spørsmål som ein normalt ikkje støyter på i vanlege øvingsoppgåver basert på
ferdige innsamla data. Såleis har denne øvinga ein klar læringsverdi som vi vanskeleg kunne

gitt studentane på anna vis.

Eg bør legge til at ideen ikkje er vår, men skriv seg frå eit opplegg i forsøksplanlegging ved

Universitetet i Wisconsin, Madison. Liv Høyland var den første som tok den i bruk i
øvingsundervisninga i faget Forsøksplanlegging. Over tid har vi funne det føremålstenleg å

gje studentane ein rimeleg stram disposisjon for sjølve rapporten, og lengda av den skal helst

ikkje overstige 10 sider, figurar og utskrifter inkludert. Dette for hindre at nokon legg altfor

mykje arbeid i øvinga og for å lette retting og karaktersetjing. Ein rapport på 40 ustrukturerte
sider er rimeleg ressurskrevjande å arbeide seg igjennom.

Kva seier så studentane? Dei har obligatoriske øvingar i mange fag, og mange nattetimar kan
gå med for å rekkje innleveringsfristar. 15 år med nesten same opplegg ser ikkje ut til å ha
brukt

opp idéen. Evalueringane er positive, og mange
obligatoriske øvinga som noko av det mest positive ved faget.

John Tyssedal

studentar

trekkjer

fram

den



Tore Schweder 60 år!
Det er utrolig at Tore alt er 60 år. Man skal lete lenge etter en like vital og engasjert representant for
det norske statistikermiljøet. Tore er medlem av Det Norske Videnskapsakademi, og han er sekretær

for Den matematisk-naturvitenskapelige klasse i Akademiet. Men det er ikke den slags formell status
som faller en i øynene når man ser Tore. Mannen er så mye mer.
Tore har levd sitt yrkesaktive liv ved universitetene, i Oslo, Berkeley, Tromsø og Oslo på nytt. I
tillegg har han hatt forskningsoppholdi Bath, i Cambridge og på Stanford, og han har i mange år hatt
en bistilling ved Norsk Regnesentral. I sin yrkeskarriere har han forfulgt sine mange interesser:
kausalitet, arkeologi, hvalers bevegelser, legers liv og levnet, likelihoodfunksjoner og mye annet. Tore

har ikke sittet stille på sin tue, men vært borti så mangt og beriket sitt eget liv og andres liv og ikke
minst de fagfeltene han kommer borti. Han har gjort en stor innsats for Scandinavian Journal of
Statistics. Tidligere som medredaktør i en årrekke, og i de senere år som leder av tidsskriftets styre.
Hvalene er en av Tores gamle faglige kjærligheter. I Evans Hall i Berkeley tidlig på 70-tallet strevde
Tore med sine hvaler. Den gang var de bare punkter i en punktprosess, han hadde knapt sett en hval i

virkeligheten.

Mange år senere ble de langt mer virkelige der Tore stirret utover havet fra

hvalfangstskuta. Vi går litt mer i detaljer om dette store tema i Tores yrkesliv:
I Berkeley hadde Tore, med David Brillinger som veileder, skrevet avhandlingen "Transformation of
point processes: Application to Animal Sighting and Catch Problems, with Special Emphasis on
Whales". Tilbake i Norge ønsket han å anvende metoden på praktisk hvaltelling, men punktprosessteorien ble ingen umiddelbar "hit" blant biologene i forvaltningsmiljøet. Det var ikke før på slutten av

80-tallet,

etter

at

vågehvalbestanden

i

våre

farvann

på

tynt

grunnlag

hadde

blitt

erklært

utrydningstruet, at Tore ble involvert i arbeidet i IWC (den internasjonale hvalfangskomisjonen). Han
pusset støvet av Berkeley-avhandlingen (som for øvrig var signert av daværende guvernør i California,
Ronald Reagan) og kastet seg inn i kampen for å framskaffe et realistisk estimat på antall vågehval.

Siden da har Tore fra sin faste plass i IWC’s vitenskapskomité tordnet mot all urett som der måtte

utspille seg.
I arbeidet med hvaltelling fikk Tore også anvendelse for en annen av sine store faglige interesser,
nemlig simulert likelihood. Prinsippet her er at det som regel er langt enklere å simulere data (på en
datamaskin) fra en statistisk modell enn det er å skrive ned et uttrykk for likelihoodfunksjonen. I

kompliserte modeller må man derfor ty til en forenklet/approksimativ likelihood. Den skjevhet
approksimasjonen innfører, korrigerer man for ved å simulere data fra den kompliserte modellen. Fra
simulert likelihood gikk Tore videre til konfidensfordelingen, som er en frekventistisk versjon av

Bayesianerenes aposteriori-fordeling.
Tore lever med sine prosjekter. Samarbeider han med arkeologer så er han ute og graver med skje på
feltet.

Jobber han med hvaler, så er han ute på havet og tar dem i øyesyn. Samtidig er han teoretikeren

som tenker, og tenker nytt. Hans kausalitetsbegrep, lokal uavhengighet, presenterte han i 1970. Året
før hadde Granger innført en nyvinning som senere er kalt "Granger causality" og som er et viktig
begrep i økonometrien og på andre felter. Tores begrep, funnet uavhengig av Granger, er langt på vei
den samme ideen. Han fant altså opp noe fundamentalt nytt, var litt uheldig med timingen, men Tores
formulering har vakt en økende interesse i de senere årene. Det er blant annet potensiale i medisinen
der kausalitet for alvor begynner å komme på moten i så mange slags varianter.

Tore er en engasjert person, og han er ikke redd for å si klart fra mot maktmisbruk både globalt og

lokalt. Han er aktivt med i lokalpolitikken for SV i Sogn bydel i Oslo, og han trives på skiturer i
Nordmarka og på hytta på Jomfruland med familien. Vi gratulerer med 60-årsdagen som var den 16.

januar, og ønsker jubilanten ennå mange gode yrkesaktive år!

Ørnulf Borgan

Hans Julius Skaug

/0

Odd Aalen



Per Christian Hagen — 50 år
Han kan mistenkes for å ha beregnet tidspunktet nøye, tenk å fylle 50 år
01.02.03! For oss som kjenner ham, er vel dette Per Christian i et
nøtteskall. Strukturert og nøyaktig — på grensen til det petimeterske -

om det gjelder faget sitt, i undervisningen, i utøvelsen av administrative
verv i høgskolen eller organisatoriske verv i O-idretten, og ikke minst i

forholdet til bruk og videreutvikling av sine kjære orienteringskart, i

valg og legging av skismurning, samt i oversikten over tilbakelagt antall
mil i løypene så langt i vinter — somi alle foregående vintre.
Per Christian er født og oppvokst i Skien. Han tok sin cand.real. eksamen ved Universitetet i

Oslo i 1977 med hovedfag i matematisk statistikk. Veileder var professor Erling Sverdrup, og
tittelen på hovedoppgaven var ”Estimering av tidsrekke på grunnlag av løpende
utvalgstellinger”. Deretter sto verneplikt for tur, i hovedsak avtjent ved FFI på Kjeller. Etter

endt tjeneste bar det til Trondheim og undervisningsjobb ved Institutt for matematisk

statistikk, NTH i 1979. Trondheim og NTHI var vel den gang å betrakte som O-sportens
”Mekka”, så for Per Christian var det meget gode grunner til å takke ja til jobben og dra

nordover. Og mange er de milene han har tilbakelagt i joggesko på kalde trønderske myrer
sommerstid og på ski i skiftende trøndersk vintervær. Per Christian ble i Trondheim til

utgangen av 1983 og la ned en stor og samvittighetsfull innsats ved instituttet. Men så meldte

nok hjemlengselen seg, for i januar 1984 ble han tilsatt som amanuensis i kvantitative
metoder/EDB ved det som den gang het Telemark Distriktshøgskole i Bø (en liten times

kjøring fra Skien). Nå er dette en del av Høgskolen i Telemark, og Per Christian er etter hvert
blitt førsteamanuensis i den eneste rene statistikkstillingen ved hele høgskolen. I 1996 kom
han med læreboka ”Innføring i sannsynlighetsregning og statistikk”, som han nå driver og
pusser på 4.utgaven av allerede.

Per Christian har alltid fått de aller beste skussmål fra studentene for sin undervisning. Han

har hatt en rekke verv i høgskolen, som han har skjøttet vel. Han ble raskt etter tilsettingen i
Bø seksjonsleder for økonomisk-/ administrative fag, og satt som rektor for Telemark

Distriktshøgskole i perioden 1989-91. Han har vært, og er, medlem av styret for Høgskolen i
Telemark i periodene 1997-2000 og 2000-2003.
Per Christian er avhengig av sine daglige doser med fysisk fostring — utendørs. Han er fortsatt
en pasjonert orienteringsløper, og har blant annet lagt sjela si i å bidra til at Bø har stått for

utmerkede gjennomføringer av både Natt-NM i 1996 og NM-uka sammen med Skien i 2002.
Per Christian er kjent blant mange både innen faget sitt, innen utdanningssektoren og innen O-

idretten. Vi vil alle gratulere ham med jubileet, og har bare en liten detalj å bemerke: Hva
med de helt konkrete bidragene til rekrutteringen av nye studenter og nye orienteringsløpere?
Men, han er jo fortsatt bare en ung mann. Faktisk i sin beste alder!

Roy M. Istad og Bo Lindqvist.

/|



Nils Lid Hjort 50 år
Den 12. januar fylte Nils Lid Hjort femti år. Nils har vært professor i statistikk ved Matematisk
institutt, Universitetet i Oslo, siden 1992. Før det jobbet han som vitenskapelig assistent og

førsteamanuensis samme sted, og i seks år som forsker ved Norsk Regnesentral. Jubilanten har en
allsidig forskerkarriere bak seg, og er ved femtiårsmerket i full aktivitet som internasjonalt
anerkjent forsker. Hans ekspertise og interesser dekker en rekke felt innen matematisk statistikk, så

som ikkeparametrisk tetthetsestimering og regresjon, generell estimeringsteori, goodness-of-fit,
ikkeparametrisk Bayesiansk statistikk, overlevelsesanalyse og romlig statistikk.
Nils har et verdensomspennende nettverk av medforfattere og fag-venner, og beriker stadig miljøet
ved Avdeling C ved Matematisk institutt med sine besøkende. Nils alene er vert for de fleste av

gjestene våre og gjør en stor innsats for å internasjonalisere avdelingen. Han reiser mye selv også.
Han har hatt forskningsopphold i Stanford, Oxford og Canberra, og er stadig invitert som

foredragsholder eller foreleser på konferanser og kurs verden over. Nils har vært eller er
medredaktør i flere tidsskrifter (bl.a. SJS og JRSSB), han har sittet i programkomiteen for en rekke
internasjonale konferanser og i styret for European Science Foundation-programmet Highly
Structured Stochastic Systems. I 1999 ble han valgt inn i Vitenskapsakademiet og fikk endelig kjøpt
seg dress.

Som foreleser har Nils evnen til å hoppe inn i enhver materie, utføre lange regnestykker på tavlen
uten manus og lage verdens mest originale eksamensoppgaver med mye underfundig tekst. Han
briljerer i TeX og har stor sans for layout, rettskriving og tegnsetting.
Jubilanten er et ekte renessansemenneske og besitter en rekke ulike talenter og interesser. Han vet

nesten alt om mye, spesielt om musikk, litteratur og sport. Han er en allsidig musisist, spiller
blokkfløyte og piano i kammergrupper med venner og synger aktivt i det anerkjente koret Grex
Vocalis. Nils er dypt og varmt engasjert i skøytesporten, og minst like stolt av å ha bidratt til å

endre reglene for olympiske 500 meter skøyteløp som av alle sine artikler i Annals of Statistics til

sammen. Nevnes må også et lidenskapelig og tidvis profesjonelt forhold til Donald Duck. Aldri har

avdelingens bidrag til instituttets utadvendte virksomhet trukket så mange tilhørere som da Nils
holdt foredrag om "Matematikk i Andeby". Nils har også rukket å lære seg russisk, går fryktelig

fort og langt på ski og sykler til jobben uansett vær. Og er endatil en ytterst rolig, snill og lyttende
person, alltid ydmyk og interessert i andres meninger.
En annen mann med mange talenter, Johann Wolfgang Goethe, sa en gang: "Dette liv, mine herrer,

er for kort for vår sjel". Nils kan nok tidvis plages av motsetningen mellom sitt rike indre og tidens

ytre begrensninger. Noen bunker vokser stadig, noen kolleger gir opp å mase. Men slik er Nils, og
slik må det være. Vi er stolte og takknemlige over at det var statistikken han valgte som levevei.
Gratulerer med dagen!

Hilsen kolleger ved Avdeling C

/2



Pusleri nr. 12
Et laboratorium skal analysere vannprøver fra n ulike kilder for forurensning. For

å redusere antall analyser som må foretas, tilrettelegges samleprøver (”batcher”)
bestående av et uttak av vann fra k ulike prøver som blandes. Anta at k er divisor
i n, eksempelvis dersom det er n=12 kilder, kan en lage 3 samleprøver med
”blandevann” fra 4 kilder. Først analyseres hver samleprøve, og bare hvis en slik
er forurenset analyseres vann fra hver av kildene til denne samleprøven.

Hva er den optimale batch-størrelsen k, og hvordan avhenger den av n? Hvor mye
analysearbeid kan spares? Når er k=1 optimalt, dvs. at man analysere hver av de n

vannprøvene for seg.

Jostein Lillestøl
Ps. Problemstillingen kan spores tilbake til 1943, og selv om den er brukt
i Skuamensopppaver

bådei Trondheim og Bergen, fortjener den
å bli trukket frem her.

/3



Pusleri nr. 11
En komite med 2n+1 personer skal treffe en viktig beslutning ved flertallsvedtak.

Anta at de 2n første stemmer uavhengig av hverandre og hver har sannsynlighet p
for å treffe den (for deg) ”riktige” beslutning. Den siste (som sovnet under møtet)
kan enten være som de andre eller velge å stemme identisk med sidemannen. Vil

da sjansen for ”riktig” beslutning være uendret, økt eller redusert?

Pusleri nr. 11 (løsning)
Siden det er majoriteten som bestemmer utfallet, er det bare i situasjonene der de
2n splitter stemmene likt at stemmegivningen til den sovende personen får
betydning. Dersom denne stemmer uavhengig av de andre, vil sannsynligheten for

”riktig” beslutning da være p, mens dersom denne stemmer som sidemannen, for
eksempel til høyre for seg, vil denne sannsynligheten vere 12. Dersom den sovende
person oppgir sin uavhengighet og stemmer som sidemannen vil derfor sjansen for
riktig beslutning være uendret når p= %2 , øke nar p<!4 og avta nar p> %.
Jostein Lillestøl

/7



Det 12. Norske Statistikermøte

Hurdalsjøen
16.-18. juni 2003
Norsk Statistisk Forening avdeling Oslo ønsker velkommen til:

Det 12. Norske Statistikermøte, 16.-18. juni 2003

på Hurdalsjøen Hotell (ca. 25 km nord for Gardermoen).

Påmelding
Påmeldingsfristen er satt til 1. mai, konferanseavgiften er 750 kr
Det er allikevel mulig å melde seg på frem til 1.juni, men da øker
konferanseavgiften til 1000 kr.

Påmeldingen skjer via konferansehjemmesiden
http: //www.nr.no/sfo/hurdal03
/

Overnatting pa enkeltrom i hotellet i to døgn, inklusive måltider, koster
2550 kr. Ytterligere detaljer om prisene (for de som vil dele rom, ikke bo

pa hotell, vil ha ekstra lunsj på onsdag, o.1.) er beskrevet på hjemmesiden.

For studenter (fortrinnsvis hovedfagsstudent) gjelder spesielt gunstige

vilkår:
=

Konferanseavgiften er pa 300 kr. Søknadsfristen er 20. april.

«

Studenter kan søke om å få dekket støtte til i hovedsak opphold (pa

hotell, inklusive måltider), men også reisekostnader for møtet er det

mulig å få dekket.
Transport

Det blir gratis fellestransport (buss) fra Oslo via Gardermoen.



International Biometric Society
NORDIC REGIONAL CONFERENCE 2003
Swedish University of Agricultural Sciences,
Uppsala, Sweden
June 12- 14
Pre-conference course June 11

Meir informasjon finn de på heimesida:
http://www.bi.slu.se/ibs2003.htm

/6



Nytt fra Universitetet i Oslo
Matematisk institutt, Avd. C.

Nye Cand.scient.-er

Christian Akselsen: Risk Adjusted Pricing of Corporate Bonus Usin g CAPM

Veileder: Erik Bglviken

Hilde Halvorsen: Application of Survival Time Modelled as First Passage Time in a
Wiener Process.

Veiledere: Odd Aalen og Sven Ove Samuelsen

Statistical Research Report
(http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2002/)
B. Natvig: Reliability Analysis. Encyclopedia of Actuarial Science.
B. Natvig, H.W.H. Mørch: An application of multistate reliability theory on an
offshore gas pipeline network.



.

Nytt fra NTNU
Institutt for matematiske fag

Gruppe for statistikk

Dr.ing.:
Helge Langseth forsvarte 18. november 2002 sin avhandling:

”Bayesian Networks with

Applications in Reliability Analysis”.
Tittel på prøveforelesning: ”The Hammersley-Clifford Theorem and its Impact on Modern
Statistics”.
Veiledere: Professor Bo Lindqvist, Institutt for matematiske fag, NTNU og Professor Agnar

Aamodt, Institutt for datateknikk og informasjonsvitenskap, NTNU.
Komité: Professor Roger M. Cooke, Delft University of Technology, Department of

Mathematics, Delft, Nederland, Associate Professor Kristian G. Olesen, Department of Computer

Science, Aalborg University, Danmark, Professor Håvard Rue, Institutt for matematiske fag,
NTNU.

Ansettelser:
Jarle Tufto er ansatt som førsteamanuensis i statistikk fra 01.01.2003.
Mette Langaas er ansatt som førsteamanuensis i statistikk. Hun tiltrer stillingen 01.01.2004.

Helge Langseth er ansatt som postdoktorstipendiat for perioden 01.02.2003-31.01.2005, i en
stilling i matematiske fag rettet mot IKT.

Nye doktorgradsstudenter:
Eirik Mo er ansatt som stipendiat fra 16.09.2002. Prosjekt: "Kaos og stokastisk ikkelineær

dynamikk". Veileder: Arvid Næss.

Solomon Gebrechristos Tedla er ny doktorgradsstudent fra vårsemesteret 2003. Prosjekt:
”Statistical Linguistics ”. Veileder: Bo Lindqvist.

/8



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening
Heimeside for Norsk Statistisk Forening: http://www.math.uio.no/nsf/
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/år for studentar (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299

Nummeret som er oppgitt på adresselappen på TG fortel siste år
kontingenten blei betalt. Ved innbetaling må ein opplyse om endra adresse

(f. eks. endra postnummer).
Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
kasserar i foreininga:
Norsk statistisk forening v/Sigrunn Holbek Sørbye
Institutt for matematikk og statistikk

Universitetet i Tromsø

9037 Tromsø
e-post: sigrunn @stat.uit.no
Nye medlemer melder seg til kasserar og får så automatisk tilsendt Tilfeldig

Gang frå første påfølgjande nummer av.
E-post adressar:
Vi ynskjer e-post adressar til alle medlemer i NSF:
Oppgje e-post adressen på merknadsfeltet på postgiroen, eller send ein epost til
sigrunn
O
stat.uit.no om e-post adresse og evt. adresseforandring.
Anna korrespondanse med foreininga skal føregå med leiar i foreininga:

André Teigland
Norsk Regnesentral

Gaustadalleen 23
P.O. Box 114 Blindern

N-0314 Oslo

ry





Norsk Statistisk Forening
Tlf: 77645504

Fax:77644765

£E-mail:sigrunn@stat.uitno

—Postgirokonto: 0530 2773299

Årskontingent 2003
’

NAR BETALTE JEG SIST? På adresselappen på TG står det anført siste år vi har mottatt kontingent fra deg. De som ikke
har betalt for tidligere år kan gjøre dette sammen med kontingenten for år 2003. Dersom du mener betalingsinformasjonen
ikke stemmer, gi beskjed til sigrunn@stat.uit.no.

Årskontingenten er kr. 200,- for ordinære medlemmer, kr. 50,- for studenter (til og med hovedfag).

Betalingsfrist: 15.april 2003.

NB: Dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på innbetalingen.

Vi ønsker at vårt medlemsregister skal være oppdatert. Vennligst oppgi evt. ny post/e-post adresse på innbetalingsgiroen
eller send meg en e-post.

PÅ FORHÅND TAKK!

Vennlig hilsen

Sigrunn Sørbye
Kasserer NSF

;

Betali
etalingsinformasjon
inf:
j

3E

GIRO

.

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2003

i
å

L

Betalt av

iv

7

FP

|

15.04.2003

7

=
“|

NSF v/ Sigrunn Sørbye

‘

Inst. for matematikk og statistikk

i,

Universitetet i Tromsø

L

Kundeidentifikasjon (KID)

1

i

Betalt til

i

2
5

porns
i
fa

9037 Tromse

L

Kroner

Øre

Til konto

<

>

0530 2773299

al

Blankettnummer

<6080840896>







Retur:

Norsk Statistisk

Forening

v/Sigrunn Holbek Sørbye

Institutt for matematikk og statistikk
Universiteteti Tromsø
9037 Tromsø



