ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 2, årgang 20
Mai 2003

Utgitt av Norsk Statistisk Forening

INNHALD

FrafedaktørenJobn Tyssedal NN
Fråderar NSF André Teigland) NN
Fagleg stoff

Abelprisen- en pris også for statistikk. Tore Schweder. .............0.0..0.0005
Abelprasen faksimile:Tore Schweder NS

Samandrag av doktoravhandling. Stochastic modelling and simulation based

Inference of fish population dynamics and spatial variation in disease risk.
Turid Follestad

Milepælar

Jostein Lillestøl 60 år
John Tyssedal 50 år
Puslerispalten
Puslerine 13. JosembillesølL

se

GNR

køysmg avpusler nr 12. 10stembklesøøk 70s cencrs census
a eae
Bokmelding
T. Næs, T. Isaksson, T. Fearn & T. Davies: A User-friendly Guide to
Multivariate Calibration and Classification. Inge Helland.

Konferansar, meldingar og anna
Det 12. Norske Statistikermøte ved Hurdalsjøen, 16-18. juni 2003. Program...

Årsberetning for Norsk statistisk forening 2001-2003)

3 ee aes
ee

Kurs i ”Applications of Generalized mixed Models”. Ås, NLH
Kurs i ”Multivariabel analyse og designede eksperimenter”. Matforsk .........

Nytefra Universitet

OS

NNN NNN
NN
6 SIGMA-KONSULENTEN
Medlemskap1 Norsk statisiskforenme LE





Redaksjon:

John Tyssedal (redaktør)

Bo Lindqvist
Stian Lydersen
Henning Omre
Inge Olsen

Adresse til redaksjonen:
John Tyssedal
Institutt for matematiske fag, NTNU
Alfred Getz vei 1

7491 Trondheim
Tlf: 73 59 35 34
Fax: 73 59 35 24
e-post :
tyssedal
@
stat.ntnu.no
Trykking og utsending av TG blir utført av

Statistisk Sentralbyrå.
Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, anten det gjeld nye tema av interesse for norske

statistikarar eller ein har kommentarar til innlegg som alt står i bladet. Det er enno ikkje

klart kven som blir ny redaktør av TG. Ein bør ta sikte på at stoff til neste nummer må
vere redaksjonen i hende innan 01.09.2003. Avtroppande redaktør vil hjelpe til med å få
innsendt stoff til rett adresse.
Det greiaste er at stoffet blir sendt inn som Word-fil (Word 97 eller lågare versjon) til e-

post adressa til redaktøren, sjå ovanfor. Andre typar format vil og normalt bli akseptert.

Nettversjon av TG, er å finne på følgjande internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . Dei som leverer bidrag til TG og som ynskjer å
reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gje beskjed om dette ved

innsending av stoff.
NSF har og si eiga mailingliste, nsf-forum Omath.uio.no. Informasjon finst på
Nsf-forum Info Page, internettadresse: www.math.uio.no/nsf/ . Der får du og vite korleis

du kan melde deg på.



Frå redaktøren

Med 3 gutar i alderen 7-13 år har redaktøren deltatt og deltar framleis på mange foreldremøter
og konferansetimar. Det synest å vere ei utstrakt haldning i skulen i dag at ting ikkje må vere
kjedelege. Det hemmar lærelysta. Eg aksepterer argumentet, men når ordet kjedeleg blir brukt
tilstrekkeleg mange gonger for å sleppe å gjere noko, kan det vere at eg sler til med følgjande
kraftsalve noko omskrive: ”Den viktigaste haldninga skulen kan gje elevane er å lære dei

gleda ved å ha fullført eit arbeid som ikkje er lystbetont”.
Redaktørjobben i TG har nok sider som ikkje er lystbetonte. Kven skal eg mase på no? Får eg
det innlegget eg bad om? Kor mange sider har eg? På den andre sida får ein eit svært nært

forhold til sjølve bladet, og eg trur at eg kvar gong har kjent ei glede ved å få ferdig eit nytt
nummer.

Dette blei ei long innleiing til ei av problemstillingane som kjem opp i Hurdal. I kva form skal
TG førast vidare? Som nemnt i eit tidlegare nummer har NSF motteke initiativ for å gjere TG
om til eit blad som har interesse utover eigne kretsar. Dette vil ha klare fordelar med omsyn til

synleggjering av statistikkfaget og rekruttering til dette. Men det krev og ein meir spennande
layout og truleg og ei viss tilpasning av innhaldet. Økonomisk må vi iallfall rekne med auka
kostnader på om lag 10000 kr pr. nummer. Greier vi å dekkje dette med annonseinntekter eller

må medlemskontingenten aukast? Har vi eit tilstrekkeleg tal potensielle redaktørar innanfor
eigne rekkjer som vil gjere jobben som skal til? Alternativet er å halde fram med TGi
novernade form. Begge alternativa er heldigvis reelle val for framtida til TG.

si

Det som er sikkert er at Trondheimsredaksjonen takkar for seg i denne omgang. Vi takkar for

gode bidrag til TG frå mange hald og ynskjer den nye redaksjonen lukke til uansett kva
alternativet blir.

John Tyssedal



Kjære medlemmer!

Om få uker er det tid for det 12. Norske Statistikermøte i regi av Norsk Statistisk
Forening. Denne gangen er det Oslo-foreningen som har tatt på seg arbeidet med
arrangementet. Som alltid er det nedlagt et flott forarbeid, og alle ønskes velkommen
til Hurdalsjøen hotell 16.-18. juni. Se http://www.nr.no/sfo/hurdal03/

En av postene på programmet er Årsmøtet NSF, eller Hovedmøtet som det formelt
heter i våre vedtekter. Dette avholdes hvert annet år, og et av punktene på dagsorden
er valg av foreningens styre for de neste to år.

Det sittende styret har påtatt seg jobben med å rekruttere kandidater som kunne tenke
seg å påta seg et verv for de neste to årene. I skrivende stund ser det lovende ut med
hensyn på å få valgt et godt styre for foreningen videre. Jeg vil imidlertid presisere at
vi svært gjerne ser at flere kandidater melder seg. Om du ønsker å bidra i styret for

foreningen så si i fra! Ta gjerne kontakt med det sittende styret før årsmøtet.
Selv stiller jeg ikke til gjenvalg. Etter to år som leder av foreningen titter man seg litt

tilbake når en ny leder skal overta. Jeg hadde ambisjoner om at foreningens styre
skulle bidra til å synliggjøre statistikkfaget bedre i løpet av denne perioden, men må
vel bare konstatere at vi har fått til mindre enn ønsket. Problemet for oss alle er at det

skorter litt på tid. Det er vanskelig å få avsatt tilstrekkelig av den til å gjøre et løft i et
frivillig vervi tillegg til en travel hverdag i sin faste jobb. Og det er løpende en god
del større og mindre saker NSFs styre er nødt til å behandle, på bekostning av et mere
strategisk engasjement. Jeg tror vi bare må innse at det vil være slik, og heller senke

ambisjonene noe.

Det sittende styret takker for seg og jeg vil benytte anledningen til å ønske nytt styre
og ny leder lykke til med arbeidet videre!

André Teigland



ABELPRISEN - EN PRIS OGSÅ FOR STATISTIKK
I det følgende oppslaget fra Økonomisk Forum redegjør jeg for Abelprisen. For oss
statistikere er det verdt å merke seg at Abelprisen skal dekke matematikk i vid
forstand. Videnskaps-Akademiet har avgrenset prisens område så vidt at statistikk og
sannsynlighetsregning hører med. Dette må vi, med stolthet, gjøre kjent i vårt

statistiske fagmiljø internasjonalt. I år var det rundt 30 nominasjoner. De fleste kom i
stand ved at Abelkomiteen tok kontakt med sentrale folk og oppfordret dem til å
nominere. Jeg vet ikke om de tok kontakt med noen statistikere. Erling Størmer,

Abelkomiteens formann, forteller at Abelkomiteen ønsker seg flere nominasjoner fra
matematiske fag utenfor fagets kjerne. Enkelte medlemmer av komiteen mente det var

beklagelig få nominasjoner fra matematikkens utkanter (statistikk, matematisk fysikk,
numerisk analyse, matematiske aspekter av informatikk, samt anvendelser) i år.

Min oppfordring

er derfor at vi snakker eller skriver om Abelprisen når anledningen

byr seg. At statistikk og sannsynlighetsteori er matematikk i Abelprisens forstand er
for lite kjent, og det bør vi rette opp. Alle kan nominere til Abelprisen, og vi må

oppfordre våre fagfeller til å peke på verdige kandidater.

t



Aktuell kommentar nr 4 - 03

TORE SCHWEDER:

Abelprisen
Mavic deles ut hvert år, første gang 3. juni 2003. Prisen er på

Abels fødsel i vor nation; ved at frem-

Serre for hans bidrag til topologien, den algebraiske geometrien og tall-

stat; men desværre har vi bare en Abel;

teorien. Verdens matematikere har tatt godt imot Abelprisen. Det er å håpe

leiligheden kommer ikke igjen på 100

at prisen bidrar til å styrke interessen for matematikk, ikke minst her i

år.» Det ble ingen pris i 1902. Nå er det

Norge. Det trengs!

derimot penger i kassen, og Abelprisen

ed Abelprisen har matematikken endelig fått sin «nobelpris».

seks millioner kroner. Årets pris gikk til franskmannen Jean-Pierre

hæve dette for al verden fremhever vi

vår ret til at eksistere som egen kultur-

er en realitet.

Alfred Nobel opprettet ingen

pris

matematikk.

heller.

Ikke

i

økonomi

i

Serre (f.

1926) fikk prisen for «å

spille en viktig rolle i å gi mange deler

Statuttene for Abelprisen i hovedsak

Økonomene fikk sin «nobelpris» ved at

av

Sveriges Riksbank opprettet en pris til

blant annet topologi, algebraisk geo-

Abels minnefond den 1. januar 2002.

matematikken en

moderne form,

Regjeringen

opprettet

Niels

Henrik

Alfred Nobels minne. Den første pri-

metri og tallteori». Topologi handler

Statuttene

sen gikk, som alle norske økonomer

om geometriske egenskaper som ikke

http://www.abelprisen.no.

vet, til Ragnar Frisch og Jan Tinbergen.

påvirkes av at objektene tøyes og strek-

også finne den offisielle omtalen av

Nå er det også blitt en «nobelpris» i

kes.

den første Abelprisvinneren, og noe

matematikk, nemlig Abelprisen. Den

geometriske

deles ut for første gang i 2003. Årets

Algebraisk

geometri

omhandler

egenskaper til

løsnings-

mengden for polynomlikninger. Serres

for

fondet

finner
Der

en

på

vil

en

stoff om prisutdelingen og om Abel.
Hovedformålet med å opprette Niels

pris er på 6 millioner norske kroner.

forskning

Vinneren, Jean-Pierre Serre, ble ropt ut

mange

i Det Norske Videnskabs-Akademi den

annet

3. april. Prisen skal deles ut av Kongen

teorem innen tallteori — at likningen

i Universitetets Aula den 3. juni. Etter-

x"+y"=z" ikke kan ha heltallige posi-

fagets status i samfunnet, og stimulere

på blir det bankett på Akershus slott.

tive røtter når eksponenten er 3 eller

barn og unge til å bli interessert i mate-

har

store

for

lagt

grunnlaget

bevis

for

blant

internasjonal

pris

vitenskapelig

arbeid

for

fremragende

i

matematikk.

Prisen skal bidra til å heve matematikk-

mer. Serre er knyttet til College de

matikk. Niels Henrik Abels Minnefond

France. Han er æresdoktor mange ste-

forvaltes

der, også ved Universitetet i Oslo.

ningsdepartementet. Fondet hadde ved

Det

tok

100

år

å

få

opprettet

av

opprettelsen

Utdanningsen

og

fondskapital

forskpå

200

Abelprisen. Ved hundreårsjubiléet for

mill. kroner. Den årlige avkastningen

Niels Henrik Abels fødsel i 1902 var

tildeles

Det

det mange som la seg i selen for å få

Akademi

som står ansvarlig

for til-

opprettet en internasjonal Abelpris for

deling

prisvinner

øvrige

matematisk

disponering av midlene. Det Norske

forskning.

Det

offisielle

til

Norske

Videnskaps-

og

den

Norge stilte opp i feiringen av Abel.

Videnskaps-Akademi oppretter et styre

Kong Oscar inviterte til fest på Slottet,

og en faglig komité for Abelprisen.

og Gustav Vigeland fikk i oppdrag å

Abelstyret skal ha ansvaret for å for-

lage

dele

et

monument.

Det

står

på

Abelhaugen i Slottsparken. Studentene
arrangerte
Tore Schweder er
professor ved Økonomisk institutt,
Universitetet i Oslo, og sekretær for
Den matematisk-naturvitenskalelige
klasse I Det Norske VidenskabsAkademi

Henrik Abels minnefond er å tildele en

Fermats

gjennombrudd,

Wiles

for

et

rekordstort

avkastningen

og

for

arrange-

menter i tilknytning til prisutdelingen.

fakkeltog.

Abelkomitéen har ansvaret for å foreslå

Feiringen av Abel var ledd i den store

og innstille kandidater til prisen. Av-

norske selvhevdelsen. Fridtjof Nansen

kastningen skal benyttes til:

skrev til Bjørnstjerne Bjørnson

«For

mig står det som vor pligt at gjøre mest
mulig

ud

av

begivenheder

—

,

som

en

* Tildeling til prisvinneren
* Arrangementer i tilknytning til pris-

utdelingen



Aktuell kommentar nr 4 - 03
* Arrangementer overfor barn og unge.

emner

som

har

grodd

ut

av Abels

og statistikere gjennomgående hederlig

arbeid. Universitetet i Oslo slo også på

omtale da de matematiske instituttene

Abelkomitéen består av fem personer

stortromma, og utnevnte hele ti æres-

ble evaluert av en internasjonal gruppe

som er fremragende forskere innenfor
det matematiske fagfeltet. Både norske

doktorer. Ni av disse var matematikere

på oppdrag av Forskningsrådet i 2002,

i vid forstand. Den tiende var forfat-

http://www.forskningsradet.no/fag/nt/

og utenlandske statsborgere kan være
medlemmer
av
komitéen.
Abelkomitéens medlemmer oppnevnes for
en periode på to år og kan gjenoppnevnes én gang. Det Norske VidenskapsAkademi utnevner prisvinner på bakgrunn
av
innstillingen
fra Abelkomitéen. Niels Henrik Abels minne-

teren Arild Stubhaug, som har skrevet

matematikkeval/matteeval

de monumentale biografiene om Abel

utdrag. pdf:

og Sophus Lie.

In important areas, like algebraic geo-

rapport-

Arild Stubhaug hadde også en finger

metry, operator algebras or statistics,

med i å få opprettet Abelprisen. Den

Norwegian teams are at the foreground

4. august 2000 signerte han bøker i

of world research. There are of course

Risør bokhandel. Der kom han i snakk

some weak points: optimization theory

med Tormod Hermansen. Det mislyk-

and operations research are not part of

fond er ingen selvstendig institusjon og

kete forsøket på å opprette en Abelpris

the regular mathematical curriculum

ikke

Fonds-

i 1902 ble nevnt, og Hermansen mente

in

kapitalen er plassert som kontolån til
staten med rente tilsvarende renten på
statsobligasjoner med ti års bindings-

det matte la seg gjøre å få til en pris ved

though

200-årsjubiléet

gjerne

strong in the oil industry), and there

Departe-

are surprisingly few probabilists. But

tid. Forrige års avkastning fra fonds-

mentet ble kontaktet og Trond Giske,

at the present time... the overall situa-

kapitalen føres hvert år inn på statsbud-

som da var minister, ble interessert i

tion is good. It may, however, deterio-

sjettets inntektsside. Beløpet overføres

saken.

rate very fast. Key researchers will reti-

til

et

eget

rettssubjekt.

medvirke.

—

han

skulle

Det gjorde han.

Norwegian

Universities

they were

(even

traditionally

very

statsbudsjettets utgiftsside og til-

I mars 2001 ble det klart at Departe-

re in the coming years... This comes at

deles som et tilskudd til Det Norske

mentet ville gå inn for å opprette en

the time when good students in mathe-

Videnskaps-Akademi.

Abelpris. Matematikerne ble bedt om å

matics

Statuttene legger føringer for Abelprisen,
men mye er overlatt til
Videnkapsakademiet og Abelkomitéen

sende inn en søknad om å få opprettet

Attracting mathematicians from abro-

et fond: De tok ordentlig i, og ba om

ad will be difficult for Norway. On the

å bestemme. Det viktigste er at
Abelprisen skal dekke hele det matematiske feltet, også matematikkens ytterkanter. Den skal så å si fylle hullet
mellom nobelprisene i fysikk og kjemi
på den ene siden og økonomi på den
andre. Det er også bestemt at hvem
som helst kan nominere til prisen, og

150

millioner

kroner

til

fondet.

is

so

hard

to

come

by...

one hand, the post-tax salaries are not

Departementet svarte med å opprette et

attractive,

fond på 200 millioner.

European neighbours, and there is the

Norsk matematikk og Videnskapsakademiet

er ikke

vant

til

slikt.

Et

compared to

those

of its

language barrier. On the other hand,
countries

like France and Germany,

vesentlig moment for Giske, og også

and even the United States, will proba-

for Kristin Clemet, er at matematikk er

bly face a similar situation at the same

under press i Norge. Det har tydeligvis

time, so that the world market for mat-

gått opp for myndighetene at det trengs

hematicians will probably be a tight

det er ingen aldersgrense — annet enn at

krafttak for at de matematiske fagene

one.

prisvinneren(e) må være i livet. Prisen

ikke skal skrante alvorlig. Vi har hørt

Denne

kan deles, men helst ikke. Helst skal en
også kunne peke på ett eller flere sammenhengende arbeider som grunnlag

mye om matematikkens svake stilling i

ikke da

skolen.

prisen. Men at noe måtte gjøres for å

for prisen.

åringer at matematikk har liten appell.

var forstått. I Departementets presse-

I aviser og offentlighet snakkes det om

melding heter det «Niels Henrik Abel

at matematikk er viktig, men matema-

må regnes som Norges største viten-

tikk

skapsmann

Forarbeidet

Det er dessverre ikke bare hos ten-

og

stoff

om

matematikk

blir

evalueringsrapporten
Regjeringen

forelå

opprettet Abel-

styrke matematikkens stilling i Norge

noensinne.

Han

har

hatt

2000 var Verdens Matematikkår, og i
2002 var det 200 år siden Abel ble født.

tydeligvis ikke regnet som noe særlig —

stor betydning for norske akademiske

så lite en ser av det. I Abelåret hadde

idealer og satt dype spor i det interna-

Norsk Matematisk Forening og Norsk

Dagbladet

sjonale

Matematikkråd satte Jens Erik Fenstad
(UiO), Helge Holden (NTNU) og andre driftige folk i gang med å forberede
diverse begivenheter i anledning disse
merkeårene. I tillegg til at Abelprisen
ble opprettet, toppet det seg med The

gaver. De var bra, og for alt jeg vet ble

Abel Bicentenial Conference i Oslo.
Rundt 300 matematikere fra hele verden samlet seg her om matematikkens
historie, algebraisk geometri, kompleks analyse, differensialllikninger,
ikke-kommutativ geometri og andre

et

hjørne

med

små opp-

fagmiljøet.

Abelprisen

skal

være en inspirasjon for matematikere

de lest og arbeidet med. Dagbladets lil-

verden over og bidra til

le oppslag om at Serre fikk Abelprisen

matematikkfagets status i samfunnet,

tyder dessverre på at avisens interesse

sier utdannings- og forskningsminister -

for matematikk var forbigående. Opp-

Kristin Clemet.»

å gjenreise

slaget sto nederst på side 43. På samme

Matematisk institutt ved Universi-

side fikk oppslaget om at «Idol»-Guro
kan få platekontrakt 32 ganger så mye

tetet i Oslo sier på sin nettside om

spalteplass.

ning på flere områder:

I høyere utdanning og forskning står
det heller ikke godt til med norsk matematikk. Riktignok fikk matematikere

E

Abelprisen at den kan gi positiv virk* rekruttering av unge mennesker til
matematikk og realfag
* styrking av norske forskningsmiljøer



Aktuell kommentar nr 4 - 03
innen matematikk
* fremheve Norge som en kunnskaps-

Complex Geometry; Lie Groups and

place at the Institute for Advanced

Representation

Study,

Theory;

nasjon og gi landet positiv interna-

Complex

Analysis;

sjonal oppmerksomhet

Statistics;

Partial

Real

and

Probability

and
Equa-

Differential

in

Princeton,

tions and Dynamic Systems; Mathe-

development

driver kanskje fremdeles med den store

matical

wide,

nasjonsbyggingen.

Mathematical

Faktisk

ble

det

foreslått å bare ha nordmenn i Abelkomitéen,
Slik

er

som

det

i

Science;

| Combinatorics;

Aspects

Numerical

of

Computer

Analysis

and

the

important project in many years for the

Det siste kunne vært sagt i 1902. Vi

Physics;

considered

creation of the Abel Prize as the most

of mathematics

in fact as capable

world-

of greatly

changing the scenario within a few
years of its establishment. Of course,

utpeker prisvinneren.

Scientific Computing; Applications of

the

Sverige,

Mathematics in the Sciences.» Hva en

similar to the Nobel Prize for Mathe-

der Svenska

question

of having

an

award

Akademien har det fulle ansvar for alle

skal regne som matematikkens kjerne-

matics is a century old, and its lack is a

nobelprisene (bortsett fra Fredsprisen),

omrade og hva som er dens utkanter

perpetually discussed feature

og der ingen utlendinger er med i de

kan diskuteres. De åtte første område-

scientific work of our community.

faglige komitéene. Slik er det ikke blitt.

ne som Akademiet listet opp må nok

For at prisen skal

få et best mulig

sies å tilhøre kjernen, mens matematisk

omdømme internasjonalt og lettere bli

fysikk, statistikk, numerisk analyse og

Andre priser i matematikk

matematikkens «nobelpris» har Abel-

vitenskapelige

beregninger, informa-

Den mest prestisjefylte matematiker-

komitéen fått en bred internasjonal og

tikkens matematiske sider, samt mate-

prisen har hittil vært Fieldsmedaljen,

faglig sterk sammensetning.

matiske anvendelser innen vitenskap,

se http://www.mathunion.org/medals/.

hører til ytterkantene. Akademiet har

Det er en gullmedalje til en ung mate-

Abelkomitéen
Videnskapsakademiet
Internasjonale

inviterte

matematiske

den
union

(IMU) og det Europeiske matematiske

samfunn

(EMS)

til

å

nominere

of the

altså lagt et vidt matematikkbegrep til

matiker (under 40 år). IMU deler ut fire

grunn for Abelprisen. Det samme gjor-

Fieldsmedaljer

de Universitetet i Oslo da det valgte ut

Abelkomitéens medlemmer er det bare

sine æresdoktorer i Abelåret.

Mumford som har fått Fieldsmedaljen.

hvert

fjerde

år.

Av

Ball, Hirtzebruch, Palis og Størmer

IMU deler også ut en tilsvarende Rolf

kommer fra matematikkens kjerneom-

Nevalinna-pris for matematiske bidrag

råder. Riktignok har Ball arbeidet med

til

informatikken.

Svenskene

deler

fordringen ble godt mottatt, og fram-

emner

ut

Crawford-prisen

(medalje

samt

tredende

Mumford er professor i anvendt mate-

$500.000)

Akademiet endte opp med følgende

matikk.

Schock-prisen (400.000 svenske kroner)

medlemmer

til

Abelkomitéen.

matematikere

ble

Opp-

pekt

ut.

innen

Han

matematisk

er

interessert

fysikk.

i

billed-

hvert

femte

år, og

Rolf

komite: John Ball, Oxford; Friedrich

behandling,

statistikk

annethvert år. Israelerne deler ut Wolf-

Ernst Peter Hirtzebruch, Bonn; David

og andre emner i matematikkens ytter-

prisen ($100.000) hvert år. Det finnes

Mumford, Providence; Jacob Palis, Rio

kanter.

også andre priser. Men

de

Janeiro;

Erling

Størmer

(leder),

Oslo.

maskinlæring,

Abelprisen ble godt mottatt i
internasjonale

Akademiet ønsker at Abelprisen skal

2003 er Abelprisen den største og den

matematikkmiljøet.

mest prestisjefylte pris innen de mate-

Abelkomitéen teller en

tidligere,

en

dekke matematiske fag i vid betydning

nåværende og en kommende president

og har bestemt: «Avgrensningen av de

i IMU, og Hirtzebruch, som også ble

matematiske fag som kan danne grunn-

æresdoktor i Oslo, er en nestor i euro-

lag

peisk matematikk. IMU uttaler ogsa:

prisutdelingen

er

følgende:

Logic; Algebra; Number; Differential
Geometry;

Topology; Algebraic

and

The Executive Committee of IMU
its recent annual meeting,

“2

for

fra og med

det

in

that took

matiske fagene.



"Stochastic modelling and simulation based
inference of fish population dynamics and spatial variation in
disease risk"
Doktoravhandling forsvart 4. april 2003 ved NTNU

Turid Follestad
Avhandlinga er sett saman av to delar. I den første delen er det utvikla ein Bayesiansk hierarkisk
modell for populasjonsdynamikken for torsk langs den norske Skagerrakkysten. Studien er basert

på fangsdata frå årlege strandnottrekk i eit sett fjordar langs kysten, der talet på individ for to
aldersgrupper av ungtorsk er observert,

og det er spesifisert ein

aldersstrukturert modell for

populasjonsdynamikken for torsken.

Data for talet på vaksen torsk er ikkje tilgjengelege, men ein
latent variabel som representerer gytebestanden er inkludert i modellen og relatert til bestanden av

ungtorsk

gjennom ein modell for rekrutteringa. Observasjonane er relaterte til dei totale
underliggande fjordpopulasjonane gjennom ein likelihoodmodell for fangstprosessen. Parametrane
i modellen, inkludert storleiken på fjordpopulasjonane, er estimerte ved hjelp av Markovkjedesimulering (MCMC). Det er illustrert korleis reparameterisering betrar konvergenseigenskapane til
MCMC-algoritmen. Det er også foreslått ein metode for å estimere parametrane i modellen basert

på den marginale aposteriorfordelinga for desse, integrert over dei ukjente populasjonane.

Den andre delen av avhandlinga omhandlar eit problem innan romleg epidemiologi. Ein nyttig
reiskap innan epidemiologien er kart som illustrerer geografiske variasjonar i sjukdomsrisiko, til
dømes for ulike kreftformer. Av konfidensialitetsgrunnar eller som følgje av administrative rutiner

er dataene som dannar grunnlaget for slike kart typisk tilgjengelege kun som aggregerte data på
regionalt nivå, slik at den eksakte lokaliseringa av enkelttilfella ikkje er kjent. Samtidig er det ofte
ikkje naturleg at den geografiske strukturen i risikoen varierer stegvis etter grenser mellom
regionar. I avhandlinga er det presentert ein ny metode for å estimere ei glatt risikoflate basert på
aggregerte data. Logaritmen til risikoflata blir representert ved eit Gaussisk Markovfelt (GMRF)

definert på eit grid, og dette utgjer apriorifordelinga for risikoflata i ein Bayesiansk hierarkisk
modell. Samanhengen mellom Markovfeltet og dei aggregerte dataene er modellert ved ein Poisson
likelihood. Ved å utnytte den berekningsmessig gunstige strukturen til Gaussiske Markovfelt, er det
utvikla effektive simuleringsbaserte algoritmer for å estimere risikoflata og hyper-parametrane i
modellen. Modellen er testa ut på simulerte data og brukt på eit sett tyske kreftdata.
Dei to delane er presenterte i form av rapportane
DEL I: A Bayesian hierarchical model for the population dynamics of coastal cod.

DEL II: Modelling spatial variation in disease risk using Gaussian Markov random field
proxies for Gaussian random Fields. Med Håvard Rue.
Arbeidet er utført ved Institutt for matematiske fag, NTNU, med professor Håvard Rue som
hovudrettleiar og professor Arnoldo Frigessi, Norsk Regnesentral, som medrettleiar. Arbeidet er

finansiert av Fakultet for informasjonsteknologi, matematikk og elektroteknikk, NTNU.



Jostein Lillestøl 60 år

Jostein Lillestøl fyller 60 år 17. mars. Han vokste opp i Oslo, men har slektsrøtter

i Nordfjord.

Han har følt seg hjemme på Vestlandet, der han også har tilbrakt det

meste av sitt voksne liv.

Helt siden 1966 har han hatt sitt virke ved Norges Handelshøyskole, hvor han har bygget opp statistikkfaget fra grunnen av og integrert det

i siviløkonomstudiet og høyere-avdelingsstudiet.

Han har gitt kurser på alle nivåer i
NHH-systemet. Flere tusen NHH-studenter har stiftet bekjentskap med hans lærebøker

og kompendier, spesielt innføringsbokeni statistikk.

Denne har kommet i stadig nye

opplag og har vært i bruk ved flere andre institusjoner.

Jostein kom til NHH som fersk hovedfagskandidat fra Oslo. Han skrev en hovedfagsoppgave i statistisk genetikk med Olav Reiersøl som sin veileder.

Etter noen år ved

NHH fikk han permisjon fra sin stilling for å ta doktorgradeni statistikk ved University

of California, Berkeley. Han var blant de første av den såkalte Berkeley-generasjonen
av norske statistikere. På 70-tallet var det ingen organisert doktorgradsutdannelse i
Norge. Kombinasjonen av et fantastisk godt fagmiljø og det faktum at Kjell Doksum

hadde stiling ved Berkeley, gjorde at mange unge lovende norske statistikere dro dit.

Jostein fikk David Brillinger som rådgiver og skrev en avhandling om Stein-estimering

i tidsrekker i 1975. Han hadde dermed skaffet seg bakgrunn i en fagdisiplin av atskil-

lig interesse for økonomer. I motsetning til mange andre som blir hengende ved det
spesialområdet de har doktorgraden i, har Jostein utvidet sin horisont flere ganger.

Han har skrevet vitenskapelige artikler innen revisjon, og etter et friårsopphold ved
Wisconsin har han arbeidet mye med problemer i kvalitetskontroll. Han har vært en

foregangsmann innen dette feltet i Norge. I det siste har hans interesse gått i retning
av stokastisk finansteori, spesielt fordelinger med tunge haler.

Josteins faglige nysgjerrighet og hans vitalitet.

Dette illustrerer godt

Jostein har deltatt i mange internasjonale faglige konferanser og hatt forskningsopp-

hold ved flere utenlandske universiteter. Han har et utstrakt kontaktnett, og spesielt
har han god kontakt med Humboldt-universitetet i Berlin.
Når han er ute og reiser, benytter han ikke sjelden anledningen til også å komplettere
sin samling av jazz cd-er. Han besitter en enestående sakkunnskap om jazz, jazzmusikere
og klassiske innspillinger. Han vant i sin tid utrolig mange cd-er i lokalradioens ring-inn

konkurranse om jazz. Det går rykter om han dominerte så totalt at redaksjonen så seg

nødt til å ta konkurransen av luften.

Jostein har aldri vært redd for å ta på seg verv. Han har sittet i et utall av komiteer,
også internasjonale. Han var en av initiativtakerne til å gjøre Norsk Statistisk Forening

landsdekkende med datterforeninger i Oslo, Bergen og Trondheim. Jostein var den
nyorganiserte forenings første formann. Han er en fast bidragsyter til medlemsbladet

og er i det hele meget engasjert i sitt fag. Det er alltid kjekt å diskutere med ham. Som
fagmann og som menneske er han åpen, omgjengelig og ikke minst hjelpsom. Vi som

er hans venner og kolleger, vil gjerne uttrykke en stor takk for hans innsats for norsk

statistikk så langt og ønske ham lykke til i hans videre virke.

Venner og kolleger i Bergen

9



JOHN SØLVE TYSSEDAL - 50 ÅR !

Den 28.april 1953 kom en liten, lyslugget krabat til verden i Sunnfjord i Sogn og Fjordane —
han fikk navnet John Sølve. Gutten vokste opp, og for 31 år siden var han russ på Florø

Gymnas. Han var ikke mer skremt av skoleverket enn at han året etter prøvde seg som lærer i
ungdomsskolen. I 1974 reiste gutten til vestlandets hovedstad og startet sin akademiske

løpebane på realfag ved UiB. På Matematisk institutt leverte han i 1980 hovedfagsoppgaven:
Autoregressive prosessar med tidsavhengig varians. Den var utført under kyndig veiledning
av Dag Tjøstheim, og den var skrevet på nynorsk — sjølvsagt.

De påfølgende år var faglig sett relativt turbulente. Arbeid innen operasjonsanalyse ved UiB
og estimering av fiskebestand på Chr. Michelsens institutt inngår på CV’en. Ikke upåvirket av
sentraliseringstendensene i datidens jappe-Norge tilbrakte han noe tid i hovedstadens oppland.

Det ble med et halvår ved NLH på Ås.

Så — i 1985 — fattet John en beslutning som skulle prege han livet ut. Ungkaren aksepterte fast
stilling på NTH og reiste med sin beskjedne samling jordisk gods til Trondheim. Arbeid med
tidsrekker krevde fremdeles det meste av hans tid, - men ikke all tid. Han møtte også Inger —
som tilfeldigvis er fra norsk statistikks arne - Skien.

Giftemål ble det i 1987 og deretter kom

tre guttunger på rekke og rad. Alle er i skrivende stund primtallsår og aldersforskjellen på de

to yngste er fire år. Midt oppe i dette forsvarte John sin doktorgrad i 1990. Tro mot sin
tidsrekkebakgrunn var tittelen: ”Autoregressive models with changing structure”.

Statistikkmiljøet i Trondheim og John har gjensidig innflytelse på hverandre, så vel faglig
som sosialt. Pålitelighetsanalyse og forsøksplanlegging var satsinger på NTH på den tid og
John tok preg av det. Under en forskertermin i 1992-1993 i Madison i Wisconsin lot han seg
inspirere an Box og Bisgård og flyttet sitt ene faglige ben inn i forsøksplanlegging. Årene
etter skrev mang en sivilingeniørstudent

diplomen innen dette felt med John som veileder.

Han rettet også sitt forsøksplanleggingskorstog mot kjemikerene og vant noen slag — dog
ingen full erobring. I samarbeid med sin doktorgradskandidat Oddgeir Samset har John bidratt

til at forsøksplanlegging blir hyppig brukt i norsk metallurgisk industri. Rundt årtusenskiftet
tilbrakte han atter en forskningstermin i Madison og kom tilbake med fornyet inspirasjon og
energi.

John har båret sin del av den administrative byrden på NTNU-instituttet, som leder og
medlem av utallige råd og utvalg — for tiden gruppelederi statistikk og del av daglige ledelse.
I eksamenstiden er han fast nynorskkonsulent for NTNU-statistikerene. Redaktør av Tilfeldig

Gang er han også. Ellers er han alltid åpen for en prat om alle livets viderverdigheter.
Statistikk er viktig, det vet vi alle, men det er tross alt ikke alt. Jubilanten tilbringer mye av sin
tid i Bymarka med familien — både høst, vinter og vår. Om sommeren derimot — da rømmer

vestlendingen til hytta ved Risør! Klimatisk flyktning ?
Alle venner og kolleger i Trondheim samstemmer i en hyldest til John Sølve på hans eget

målføre:



Pusleri nr. 13

Ta for deg en vanlig godt stokket kortstokk med 52 kort, 26 røde og 26 sorte.
Kortene blas opp ett etter ett, fra første kort til siste kort. Før hvert nytt kort vises,
skal du gjette fargen på dette. Hva er forventet antall korrekte gjetninger?
Jostein Lillestøl

Forslag til løsning mottas gjerne: jostein.lillestol @nhh.no

//



Løsning Pusleri nr. 12:
La p være sannsynligheten for at den enkelte vannkilde er ren. Ved n vannkilder og

sammenblandinger fra k kilder, blir forventet antall tester som må gjøres lik
Pi

å

m, = 2 (pt +(~ pt y+) =m +0- pt)

Begrunnelse: Først utføres n/k analyser. For hver av disse er det sannsynlighet p* for at ingen

flere trengs og sannsynlighet 1— p* for at ytterligere k analyser trengs. Forventet besparelse
er derfor

f(k)=

is

er

som selvfglgelig vokser med p, men ikke avhenger av n !

Vi skal for gitt p finne den p som

gjør f(k) størst mulig under forutsetning av at f(k)>0. Dette er lett å implementere i Excel,
med tilhørende aktiv link til figur av funksjonen der optimal k kan avleses:

Besparelse i % ved p=0.75
0,15000 +-

>

-

:

0,10000 +
f- - Ne

0,05000 +.

0,00000

=

5 TM

-0,25000
1- - - ---4
-0,30000

-

=

——

i

——

Anand

—

15 17 19 21 23
25.22 20—81—8

-------------

=

=

Beregninger i Excel ga fglgende tabell

Pp

0.60

0.70

0.75

0.80

0.85

0.90

0.93

0.99 | 0.999

k

1

3

3

3

3

4

5

10

a2

f(k)

0%

0. 1%

9%

14%

28%

40%

57%

80%

94%

En tabell som gir grensesannsynlighetene for ulike optimale batch-størrelser er.
k

p<

1

| 0.69335}

3

4

5

6

0.875 | 0.934 | 0.959 | 0.972 |

7

0.979 |

8

0.984 |

9

0.987

Merk at k=2 aldri er optimalt!
Ser vi bort fra at k er heltall, kan vi gjøre følgende betraktning: For den kritiske verdi av p når

det lønner seg å blande må vi ha f(k)=0 og f ’(k)=0. Dette gir de to ligningene p* =1/k og

p* log(p) =—1/k?som etter eliminasjon av p* gir log(p)
dermed p=e" U"* =0.6922

=—1/k . Innsatt gir dette k=e og

, dvs. noe lavere enn den eksakte (med fem desimaler) i tabellen.

(3



Bokanmeldelse.
Tormod Næs, Tomas Isaksson, Tom Fearn & Tony Davies:

A User-friendly Guide to Multivariate Calibration and Classification. NIR Publications 2002.

For dem som ikke skulle være klar over det: Det gjøres mye statistikk i kjemometrimiljøet, og det
gjøres mye god statistikk i dette miljøet. Denne boken har sitt utspring i spalten Chemometric Space

i bladet NIR news, der de tre første forfatterne har vært redaktører til ulike tider, mens den siste
forfatteren har vært redaktør i andre, tilsvarende spalter.

Med et slikt utgangspunkt skulle en kanskje tro at en bok ville bli nokså fragmentarisk, men det er
langt fra tilfellet. Dette er en systematisk og grundig gjennomarbeidet bok. Det sies i forordet at den

først og fremst er beregnet på lesere som arbeider med nær-infrarøde data. For slike lesere er den
sikkert utmerket, spesielt siden mye av eksempelmaterialet er hentet fra dette feltet. Men boken har
også interesse for alle som arbeider med problemstillinger innen kalibrering og klassifikasjon, og for
alle som ønsker å få en lettfattelig, men samtidig relativt grundig, innføring i disse områdene.
Bokens definisjon av kalibrering kan kanskje ha interesse: Det er et felt med fokus på å finne

relasjoner mellom ett sett av målinger som er enkelt og billig å skaffe til veie, og andre målinger som
enten er kostbare eller vanskelige å skaffe. Målet er å finne gode sammenhenger slik at de kostbare
målingene kan bli predikert hurtig og nøyaktig fra de rimelige.
Med dette utgangspunktet har boken først et kapittel om univariat kalibrering, som en motivasjon og
innføring. Deretter blir multikollinearitets- problemet diskutert, med konsekvenser for modellvalg.
Kjemometrikernes generelle kvalitative analyse på dette området kan fremdeles ikke matches med en
like enkel presis oppfølging fra statistikernes side.
Deretter blir de kjente kalibreringsmetodene prinsipalkomponentregresjon (PCR) og partial least
square’s regresjon (PLS) presentert over 2 kapitler. Fra et brukersynspunkt savnes en diskusjon av

metoder til å bestemme antall komponenter her; dette kommer først, sammen med annet stoff, i
kapittel 13. En rekke andre kalibreringsmetoder blir også diskutert: Variabelseleksjon, inkludert bruk

av genetiske algoritmer, Fourier analyse og wavelets, forskjellige ikke-lineære metoder,
korreksjonsmetoder og nevrale nett. En grei innføring blir gitt til hvert tema, og det blir gitt relevante

referanser til litteraturen, både den statistiske, den som er mer spesifikk for NIR problematikken, og
den hvor impulsene kommer fra andre skoleretninger.

En interessant diskusjon blir også ført over temaer som validering, outlier-deteksjon, valg av
kalibrerings-sampler og standardisering av instumenter.

Klassifikasjonsdelen i boken er ikke så omfattende som kalibreringsdelen, men den omfatter lineær
og kvadratisk diskriminantanalyse, metoder (SIMCA, DASCO) som tar hensyn til kollinearitets-

problemer, endel alternative metoder samt noe klusteranalyse. Igjen er dette en fin innføring med

adekvate litteraturhenvisninger for dem som er interessert i å gå dypere.
Denne boken kan nok til en viss grad komme til å erstatte Martens & Næs (1989), som har vært mye
brukt i kjemometri-miljøet. Den nye boken er mer omfattende, bedre oppdataert på flere områder, og

TM

GAS

ikke minst: Den ser mer gjennomarbeidet ut, både fremstillingsmessig og layout-messig.



UNIVERSITETET I OSLO
Institutt

En politikk med marg-kommentarer er forsøkt innført i boken, men er dessverre litt

. gjennomført, spesielt mot slutten. Dette er imidlertid en god idé.

ujevnt

Alt i alt, dette er virkelig, som antydet i tittelen, en brukervennlig innføring til et interessant

Det er en bok å ha i hyllen — også for statistikere.

område.

Referanse.
Martens, Harald & Tormod Næs (1989) Multivariate Calibration. John Wiley

& Sons, Chichester.

Inge Helland

få



Norsk Statistisk Forening avdeling Oslo ønsker velkommen

til det 12. Norske Statistikermøte 16. - 18. juni 2003 på
Hurdalsjøen Hotell.
Program — Utkast per 12. mai

“

Mandag 16. juni
12:00-13:00 Lunsj

13:00-13:10 Apning
13:10-15:00 Bioinformatikk:

13:10-13:40 Ole Christian Lingjærde ”Mikroarrayer: hva er de og hva kan de
brukes til?”
13:50-14:25 Ingrid Glad ”Bayesiansk analyse av CDNA mikromatrise-data.”

14:25-14:50 Egil Ferkingstad ”Estimation of the proportion of true null

hypotheses with application to DNA microarrays”
15:00-15:30 Kaffe
15:30-16:45 Diskusjon om statistikkfaget i lys av kvalitetsreformen

17:00-18:00 Årsmøte NSF
18:00-20:00 Sosialt arrangement

20:00-

Middag

Tirsdag 17. juni
09:00-10:00 Kjell Doksum ” Lorenz Gini og Bonferroni regresjonsmodeller”
10:30-11:10 Narinder Singh ”Measuring, Monitoring, and Optimizing Food
processes”

11:15-12:00 Xeni Dimakos og Anders Løland ”Risikoanalyser i finans og elkraft”
12:00-13:00 Lunsj

13.00-16.30 Stipendiater og hovedfagstudenter

13:00-13:20 Solve Sæbø ”Modellering av tidsavhengige årsaker til utrangering

av ku ved bruk av tidsakselerert Wiener-prosesses”

13:20-13:40 Johan Fosen ”Dynamiske forklaringsvariable i forløpsanalyse”

13:40-14:00 Tron Moger ”Bruk av frailty-modeller i analyse av levetidsdata:

Korrelerte levetider i søskenflokker”



14:10-14:30 Ragnar Hauge ”Independent adaptive Metropolis-Hastings”
14:30-14:50 Hugo Hammer ” Noen nye estimatorer for binære Markov felt”

14:50-15:10 Sveinung Erland ” 1/0"-støy og reversible Markovkjeder på
endelige utfallsrom”
15:10-15:40 Kaffe
15:20-15:40 Ingunn Tvete ”Bayesiansk hierarkisk modellering av romlige og

tidsrelaterte avhengigheter mellom jordskjelv”
15:40-16:00 Ingelin Steinsland ” Blokkoppdatering i romlege felt”
16:00-16:20 Lena Ringstad Olsen ”Deteksjon av endringeri tidsserier ved

hjelp av frekvensplanet.”

16:30-18:30 Frøydis Bjerke ” Ølforsøket - en øvelse i statistisk forsøksplanlegging —

til nytte og hygge.”
20:00-

Festmiddag

Onsdag 18. juni
09:00-09:30 Frøydis Bjerke ”Ølforsøket

- Oppsummering”
09:30-10:00 Bjørn Helge Mevik ”Estimering av MSEP for Principal Component- og
Partial Least Squares-regresjoner”
10:00-10:30 Kaffe
10:30-11.15 Nikolai Ushakov ” Statistical inference based on prebinned data”

11:15-11:55 Arvid Næss ” Topp-over-terskel metoder og ekstremverdistatistikk”
11:55-12:00 Avslutning

12:00-13:00 Lunsj

/6



Årsberetning for Norsk statistisk forening for
perioden juni 2001 til juni 2003.

Tillitsverv.

Styret har bestått av:

Leder:

Forskningssjef André Teigland, Norsk Regnesentral, Oslo.

Kasserer:

Førsteamanuensis Sigrunn Holbek Sørbye, Institutt for matematikk og

Sekretær:

Professorstipendiat Stian Lydersen, Enhet for anvendt klinisk forskning,
NTNU, Trondheim.

statistikk, Universitetet i Tromsø.

Redaktør av TG: Førsteamanuensis John Tyssedal, Instistutt for matematiske fag, NTNU,
Trondheim.
Styremedlemmer: Postdoktor Mette Langaas, Institutt for matematiske fag, NTNU,
Trondheim.

Førsteamanuensis Ulf Indahl, Norges landbrukshøgskole, Ås.
Varamedlemmer: Tore Wentzel-Larsen, Haukeland Sykehus, Bergen.
Anne Marie Fenstad, Fysiologisk institutt, Universitetet i Bergen.
Undervisningsutvalg:

Ørnulf Borgan
Henrik Dahl

Ivar Heuch

Jostein Lillestøl
Elinor Ytterstad
revisorer:

Per Lea
Jan Aarseth

Redaksjonen av TG hari tillegg til redaktør John Tyssedal bestått av Bo Lindqvist, Stian
Lydersen, Inge Christoffer Olsen og Henning Omre. Spalten ”puslerier” forfattes av Jostein
Lillestøl.
Anne Marie Fenstad har vært redaktør for internettsidene www.math.uio.no/nsf

Medlemsskap og økonomi
Foreningen har pr 14 mai 2003 i alt 278 medlemmer. Regnskapet pr 30 april 2003 var kr.

57347.69 på postkonto og kr. 264349.42 på fondskonto.

Styremøter
Det har vært avholdt 3 styremøter i perioden, hvorav 1 møte i Oslo og 2 telefonmeter. I
tillegg har styret hatt hyppig kontakt pr e-post for behandling av løpende saker.



2

Tilfeldig Gang

TG har kommet ut med 6 nummer i løpet av perioden. Statistisk sentralbyrå v/ Leiv Solheim
har sørget for trykking av TG. I tillegg til papirutgaven, ligger TG på nett under foreningens

hjemmesider.

Scandinavian Journal of Statistics (SJS)
Ivar Huech er utnevnt til norsk redaktør fra 01.01.2003. Han etterfølger Ørnulf Borgan.
Medredaktører er Håkon Gjessing og Arnoldo Frigessi.

Det 12. norske Statistikermøte, Hurdalsjøen 16 — 18 juni 2003.
Arrangementskomite (styret i Statistisk forening Oslo):

Xeni Kristine Dimakos (NR), Leder
Petter Prøsch (Software Innovation), kasserer

Gunn Albertsen (Storebrand), sekretær
Sven Ove Samuelsen (UiO)
Anders Løland (NR)

Ulf Indahl (NLH)
Studentstipend:

Det ble bevilget 8 studentstipend for deltakelse på møtet.

/8



Å course in the applications of generalized mixed models.
Teacher: Professor Walter W. Stroup, University of Nebraska, USA
Professor Stroup is currently head of the Department of Biometry at the University of

Nebraska, where he also holds a teaching, research and consulting appointment at the
Institute of Agricultural and Natural resources. He has widely published in statistical and

applied journals and is an excellent teacher. Dr. Stroup is a co-author of the books "SAS
System for Linear Models” and "SAS System for Mixed Models”

Background and goals:
During the past decade there has been a dramatic increase in the use of mixed models. This
increase has been stimulated by advances in computers and computer software, and partly by

an increased appreciation of the importance of modelling variation in complex designs (of
both surveys and experiments). Interest has cantered on three main types of models:

1. Mixed linear models (e.g. those handled by SAS PROC MIXED)
2. Generalized linear models (e.g. SAS PROC GENMOD and SAS 's GLIMMIX macro)
3. Non-linear mixed models (e.g. SAS PROC NLMIXED)

The purpose of this course is to introduce students to these three types of models. The course
will consider the background theory for these models, presenting both a common framework
as well as unique features of each type of model. The focus will be on given a general
overview of the methods, with an emphasis on analysis if repeated measures.

The course will primarily focus on practical issues: the methodology used to implement each
model, when each model is appropriate (and inappropriate), examples and case studies,
model diagnostics, what can go wrong (how to recognize when something has gone wrong &

things one might to "fix" in the analysis). SAS will be used extensively in the course.

Contents of the course:
1. General overview of mixed models
2. Unifying background theory
3. Specific characteristics
- of linear mixed models
- of generalized linear mixed models
- of nonlinear mixed models

4. Mixed linear models
- balanced designs
- unbalanced data
- analysis of covariance
- repeated measures

/9



- advanced examples

5. Generalized linear models
- categorical data

- count data
- repeated measures

6. Nonlinear mixed models
There will be an extensive use of examples. There will also be exercise work, with use of
SAS, in relation to all the topics on the above list.

Suggested text books:
McCulloch, C.E. & Searle, S.R (2001): Generalized, linear, and mixed models. Wiley.
Littell, R.C, Stroup, W.W. & Freund, R.J. (2002): "SAS System for Linear Models. SAS

Institute
Littell, R.C., Milliken, G.A., Stroup, W.W. & Wolfinger, R.D. (1996) "SAS System for
Mixed Models” SAS Institute
Required background:

The participants are expected to have some knowledge about ANOVA with fixed and
random effects. SAS will be used extensively in the course.

Location for the course: The course will take place at the Agricultural University of
Norway, Aas

Time: June 2 — 5, 2003

Course credit: The number of credits proposed is 5 ECTS

Evaluation: Examination will be based on a written project report handed in two weeks after
the course.

Course fee and registration: The course fee will be NOK 3.000 for PhD students
and NOK 4.000 for other participants. Meals and textbooks are not included in the
course fee. Registration for the course should be sent by e-mail to Are Aastveit within

May 1, 2003.

Course committee:
Trygve Almøy, Agricultural University of Norway
Petter Laake, University of Oslo

Marit B. Veierød, University of Oslo
Are Halvor Aastveit, Agricultural University of Norway

Course homepage.
http://www.nIh.no/index.php?type=2&avd=3&viewID=cd3665949ccdScf1b1883b76f
f49aee8



Vekttallsgivende kurs for produkt- og prosessutviklere, høsten 2003:
Multivariabel analyse av designede eksperimenter.
Moderne analyseinstrumenter gir ofte svært mange korrelerte målevariable, noe som stiller
spesielle krav til databehandlingen. Kjemometriske regresjonsmetoder har vist seg å være
effektive for analyse av slike data. Klassisk forsøksdesign er et svært nyttig verktøy for
eksperimentelt arbeid. Med basis i det statistiske ANOVA-rammeverket skaffes til veie

pålitelig informasjon om de. ulike forsøksvariablenes påvirkning. Forsøksdesign kombinert
med moderne analyseinstrumenter gir opphav til flere metodiske utfordringer. Samtidig er
denne problemstillingen svært vanlig i praktisk produktutvikling. Matforsk har solid erfaring

med dataanalyse i denne sammenhengen.
Målgruppe
Alle som ønsker å analysere data fra designede eksperimenter på egenhånd, for eksempel
produktutviklere i industrien, forskere og konsulenter i forskningsinstitutter, og
doktorgradsstudenter. Man bør kjenne til metoder for forsøksdesign, variansanalyse, regresjon

og prinsipal komponentanalyse.
Kurset gis av Norges landbrukshøgskole ved Institutt for matematiske fag i samarbeid med
Matforsk. Kursledere er forskerne Øyvind Langsrud og Frøydis Bjerke, begge fra
Matforsk. For mer utfyllende informasjon, se:
http://www.matforsk.no/ola/kurs.htm.

Tid og sted
Modul 1: Første samling 1.-3. september 2003, andre samling 6.-8 oktober 2003.
Modul 2: Samling 20.-22. oktober 2003.

Alle samlinger gjennomføres hos Matforsk, Osloveien 1, 1430



Nytt fra Universitetet i Oslo
Matematisk institutt, Avd. C.

Ny Dr.scient.
Ragnar Hauge forsvarte 24. januar sin avhandling *Some contributions to stochastic
reservoir modelling and stochastic simulation”

Tittel for prøveforelesning: “A critical discussion on model selection and model

criticism in Bayesian analysis”
Komite: Peter Craig, Håvard Rue og Geir Storvik
Veiledere: Lars Holden og Erik Bølviken,

Statistical Research Report
(http://www.math.uio.no/eprint/stat report/2002/)

S. Johansen, A.R. Swensen: More on testing exact rational expectations in
cointegrated vector autoregressive models: Resticted drift terms.



Nytt fra NTNU
Institutt for matematiske fag
Gruppe for statistikk

Dr.ing.:
Turid Follestad forsvarte 4. april 2003 sin avhandling: "Stochastic Modelling and Simulation
Based Inference of Fish Population Dynamics and Spatial Variation in Disease Risk”.

Tittel på prøveforelesning: "MCMC and sequential Monte Carlo for state-space models - a
comparison and critical review”.

Hovedveileder: Håvard Rue, Institutt for matematiske fag, NTNU, Medveileder: Arnoldo
Frigessi, Norsk Regnesentral, Oslo.
Komité:

Carmen Fernandez, Department of Mathematics and Statistics, Fylde College Lancaster

University, United Kingdom, Merrilee Hurn, Mathematical Sciences, University of Bath, United
Kingdom, Håkon Tjelmeland, Institutt for matematiske fag, NTNU.

Siv.ing.:
Hugo Lewi Hammer: ”Noen nye estimatorer for binære markovfelt”. Veileder: Håkon
Tjelmeland.

Preprint:
Nedlastbare filer er tilgjengelige på http://www.math.ntnu.no/preprint/statistics/

No. 1/2003: Håvard Rue, Ingelin Steinsland & Sveinung Erland: Approximating Hidden
Gaussian Markov Random Fields.
No. 2/2003: Turid Follestad: A Bayesian hierarchical model for the population dynamics of
coastal cod.

No. 3/2003: Turid Follestad & Håvard Rue: Modelling spatial variation in disease risk using

Gy

Ry

Gaussian Markov random field proxies for Gaussian random fields.



EN
-LINNTATT

DE

NEDADGÅENDE

el

MITT

BRUKT

. INNTEKTENE.
PROGRAM

HAR SØM

EØKT

| FIRMAER AL E
|

ELLER
STIL ESTÅENDE

TENDENS..

EN APATISK

EN

ELLER

TENDENS. .

5 SIGMA-KONULENTEN
E

vedk fer e 2001 United Famure Byndleute, løe.

I



Medlemsskap i Norsk Statistisk Forening

Heimeside for Norsk Statistisk Forening: http://www.math.uio.no/nsf/
Kontingent:

200 kr/år

50 kr/ar for studentar (til og med hovedfag).
Kontonummer: 0530 2773299
Nummeret som er oppgitt på adresselappen på TG fortel siste år

kontingenten blei betalt. Ved innbetaling må ein opplyse om endra adresse
(f. eks. endra postnummer).
Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
kasserar i foreininga:

Norsk statistisk forening v/Sigrunn Holbek Sørbye
Institutt for matematikk og statistikk

Universitetet i Tromsø

9037 Tromsø
e-post: sigrunn @stat.uit.no

Nye medlemer melder seg til kasserar og får så automatisk tilsendt Tilfeldig

Gang frå første påfølgjande nummer av.
E-post adressar:

Vi ynskjer e-post adressar til alle medlemer i NSF:
Oppgje e-post adressen på merknadsfeltet på postgiroen, eller send ein epost til sigrunn @stat.uit.no om e-post adresse og evt. adresseforandring.
Anna korrespondanse med foreininga skal føregå med leiar i foreininga:

André Teigland
Norsk Regnesentral

Gaustadalleen 23

P.O. Box 114 Blindern
N-0314 Oslo

25







Retur:
Norsk Statistisk Forening
v/Sigrunn Holbek Sørbye
Institutt for matematikk og statistikk

Universitetet i Tromsø
9037 Tromsø



