ISSN 0803-8953

TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 21
April 2004

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD

Fra redaksjonen. Jostein Paulsen og Hans Julius Skaug
Lederen har ordet. Håvard Rue
Faglig stoff

Spesialtema i Norsk Epidemiologi: Statistiske metoder i epidemiologi.
Randi Selmer og Tormod Brenn K+missedtnndetesstrsrveserseete

vesener

Puslerispalten

Pusleri nr. 15. Jostein Lillestøl

Løsning av pusleri nr. 14. Jostein Lillestøl
Bokanmeldelser

Lande, Engen and Sæther: Stochastic population dynamics inEE and
conservation. Nigel Yoccoz..

Løvås: Statistikk for universitet og fate: Pr PenFata te

esevee

Konferranser, meldinger og annet
Nytt fra Avd. C, UiO

Nytt fra IMBA, Seksjon for medisinsk statistikk, UiO
Nytt fra UiB

Statistical Analysis of Complex Event History Data, CAS 2005/2006

Abel-symposiene

Workshop: Design of Experiments — Benefits to Industry, Matforsk, 2005.....
På skrivebordet

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening



Redaksjon:

Jostein Paulsen (redaktør)
Matematisk institutt, Johannes Brunsgate 12, 5008 Bergen.
Tlf: 55 58 28 86, e-post: jostein(Qmi.uib.no

Hans Julius Skaug (redaktør)
Havforskningsinstituttet, Postboks 1870 Nordnes, 5817 Bergen
Tlf: 55 23 86 04, e-post: skaug@imr.no

Trykking og utsending av TG blir utført av
Statistisk Sentralbyrå.
Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye tema av interesse for

norske statistikerer eller om en har kommentarer til innlegg som alt står i bladet. Stoff til
neste nummer må være redaksjonen i hende innen 01.06.2004.
Det er ønskelig at bidrag til TG sendes som e-post til en av redaktørene. Alle elektroniske
format aksepteres.
Nettversjon av TG, er å finne på følgende internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . De som leverer bidrag til TG og som ønsker å
reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gi beskjed om dette ved innsending
av stoff.



Fra redaktørene

Fra og med 2004 er Jostein Paulsen og Hans Julius Skaug i fellesskap blitt nye redaktører i TG. Paulsen er

professor i statistikk ved Universitetet i Bergen, og Skaug er seniorforsker ved Havforskningsinstituttet i
Bergen.

TG er etter hvert blitt ganske omfattende med både faste- og enkeltbidrag, og utvirker til å orientere norske

statistikere om aktualiteter både ute og hjemme, mest hjemme kanskje. I den anledning kunne det vært
interessant å gi løpende informasjon om nye medlemmer i foreningen, og gjerne også om medlemmer som
går bort. I tillegg er vi sikre på at det ville være av interesse for leserne å bli holdt orientert om skifte av
stillinger blant medlemmene. Medlemsbladet til Den Norske Aktuarforening, Aktuarielt, har en egen spalte
for dette. Til nå har TG begrenset seg til å informere om nyutdannede kandidater, men hva dere etablerte
statistikere foretar dere er minst like interessant. For å få til noe slikt trenger vi hjelp, så hvis dere skifter

jobb eller blir nyansatt ville det vært fint om dere selv eller noen andre kan informere oss om dette.
Vi har stått i mot fristelsen til å la denne utgaven av TG bli et stort og prangende premierenummer, det er
faktisk veldig likt tidligere numre. Jostein Lillestøl har forsynt oss med nye puslerier, og vi er ham veldig

takknemlige for det, de er jo blitt en del av TG nå. Det er alltid fristende å forsøke seg på nøttene hans, og de
fleste vil vel være enige i at de ikke alltid er like lette. Vi trykker også forordet til et spesialnummer av
Norsk Epidemiologi (nr 2., 2003) om ”Statistiske metoder i epidemiologi”, der mange fra det norske

statistikermiljøet har bidratt. Vi kan presentere to bokanmeldelser. Henrik Dahl bidrar med en relativt
krass anmeldelse av en ikke ukjent bok i elementær statistikk. Den nye redaksjonen er tilhengere av en
liberal linje og lar den gå uavkortet og usensurert.

Bokens forfatter og eventuelt andre vil selvsagt få

anledning til å svare, og det er lovlig å teste hvor langt vår liberalisme strekker seg. I det hele tatt kunne det

vært hyggelig å få dradd i gang noen skikkelige diskusjoner i TG.
I dag er det vel ikke så mange stridsemner i norsk statistikk, hele miljøet synes å helle mer mot det anvendte
og pragmatiske, og nye EDB baserte metoder har som kjent

gjort det mulig å benytte langt mer omfattende

og realistiske modeller enn tidligere. Men det er med en viss vemod vi konstaterer at hanekampen mellom
Bayesianere og Frekventister er mer eller mindre avsluttet.

Vi skal ikke utrope noen vinnere her, men

formoder at framveksten av MCMC metoder har hatt en positiv virkning på Bayesianernes selvbilde (ikke at
det var spesielt lavt før heller). Synet på statistikken i dag er gjennomgående pragmatisk og utilitaristisk,
virker metoden så er den OK.
Det

er

et

(uunngåelig)

statistikkopplæringen.

faktum

Skal

at

sannsynlighetsteorien blir

skjøvet

lengre

og

lengre

tilbake

i

studentene lære om de nye og relevante statistiske metodene, må det

nødvendigvis gå ut over noe. Det er svært populært i dag å si at studentene skal lære om nye ting, men det

skal ikke gå utover basisutdanningen. Dette er selvfølgelig det reneste vås, det nye som læres i statistikken
har nettopp gått utover basisutdanningen. Hvor mange nyutdannede statistikere i dag vet hva en betinget
sannsynlighet m.h.p. en sigma-algebra er? Ikke at det er umulig å leve et lykkelig liv som statistiker om man

ikke vet det, men det må definitivt kalles basisutdanning. Utviklingen i dag er at sannsynlighetsteori og
statistikk glir mer og mer fra hverandre, og at sannsynlighetsteorien i stadig større grad overtas av
renmatematikere.

Hvor mange statistikere kan, eller har noen interesse av, å lese Annals of Probability?

Ikke at alle kunne det før heller, men en forskjell er at før sa man med en viss beskjemmethet at man ikke

forstod noe særlig av det, mens nå sier man det med stolthet! Men her er det en del fram og tilbake. Tenk på
hvordan moderne overlevelsesteori, likelihoodteori og matematisk finansteori avhenger av martingale teori

og stochastic calculus.

Eller hvordan MCMC og tidsrekketeori har aktualisert teorien for tidsdiskrete

Markovkjeder med kontinuerlig tilstandsrom. Det er mange slike eksempler, så det er ingen grunn til å tro at
statistikerne i framtiden kan ignorere videregående sannsynlighetsteori helt, heller ikke i Norge.

Jostein Paulsen og Hans Julius Skaug



Lederen har ordet
På NSF-møtet i Hurdal 2003 nevnte jeg at jeg ønsket å få *etterutdanningsseminar” i regi

av NSF til en årlig hendelse. Hva vi nå mener med "etterutdanning” bør vel også opp til
diskusjon. Styret har i den senere tid arbeidet med dette og med NSFs seminar for 2004.

Temaet ble valgt til *Grunnkurs i statistikk” der vi ønsket å få belyst og diskutert hva
skal vi undervise og hvordan. Et klipp fra The American Statistician, 55, p. 140-144,
i artikkelen Sequencing Topics in Introductory Statistics:

A Debate on What to Teach

When av Beth L. Chance og Allan J. Rossman, kan belyse noe av dette:
The past decade has seen the emergence of a reform movement in statistics

education that has advocated teaching statistical thinking by engaging students in the active exploration of genuine data with the help of technology.

Grunnet et møte i The International Association for Statistical Education (IASE) i Lund
i slutten av juni 2004 og Tenth International Congress on Mathematical Education i

Køpenhavn like etterpå, hadde vi (etter tips fra Henrik Dahl) klart å få tak i 3 topp
personer i dette tema, for å dele sin kunnskap og diskutere våre “problemer” med oss
over to halve dager. En sondering ved de større lærestedene viste derimot at styrets

entuiasme anngående temaet ikke var representativt***, slik at vi ikke så noen annen

mulighet enn å avlyse seminaret. Om noe annet initiativ blir tatt i år er pr. i dag uklart.
Det er heldigvis gledelige nyheter også. Odd Aalen og Ørnulf Borgan vil lede projectet
Statistical Analysis of Complex Event History Data i 2005/06 ved Senter for høyere

studier". Dette er en stor begivenhet som vil gi store ringvirkninger i fagmiljøet, gratulerer! Ellers er det på sin plass å gratulerer N. L. Hjorts (og Gerda Claaeskens) doble
diskusjonsartikkel om “modellmidling og modellvalg” i siste nummer av JASA. Artik-

lene og diskusjonsbidragene oppsumerer diskusjonen på AMSTAT-03 der Hjorts bidrag
ble presentert og diskutert. En av diskutantene sier som følger,
Hjort and Claeskens have made a truly masterful contribution to mathematical statistics. This article is simply packed with interesting and useful

tools for sorting out the long-standing problem of...
Lesing anbefales.

Havard Rue

‘http://www.cas.uio.no/Groups/coming.html



217

Norsk Epidemiologi 2003; 13 (2): 217-218

Statistiske metoder 1 epidemiologi

Hva er epidemiologi uten statistikk? Man kommer ik-

sjoner med eksempler fra sammenhengen mellom mul-

ke langt i epidemiologiske studier før behovet melder

tippel sklerose og to miljøfaktorer, innendørs fore-

seg for statistiske metoder, enten av beskrivende eller

komst av radon og nedfall av atmosfærisk magnesium.

analytisk art. Et enkelt eksempel er den klassiske 2 x 2

I epidemiologiske studier følges ofte grupper av

tabellen som kan settes opp når eksponerte (ja, nei)

individer over tid, og ulike hendelser, slik som første

følges opp i forhold til utviklet sykdom (ja, nei). Er de

hjerteinfarkt, komplikasjoner og død, registreres. Den

observerte antallene fordelt på en slik måte at det

statistiske metodikken for analyse av individer som

faktisk er flere syke blant de eksponerte eller kan det

følges over tid der flere hendelser kan inntreffe for

ekstra antallet syke tilskrives en ren tilfeldighet?

hver person, kalles forløpsanalyse. Et spesialtilfelle er

Moderne epidemiologi beskjeftiger seg med risiko-

overlevelsesanalyse der fokus er på tiden frem til en

faktorer for sykdom og død, og i studier av dette spil-

bestemt hendelse for hver person. En av de mest kjente

ler statistiske metoder en betydelig rolle. Utviklingen

modellene er Cox-modellen. Odd O. Aalen og medar-

av datamaskiner de siste tretti år har gjort det mulig å

beidere gir en kort innføring, oversikt over den histo-

analysere data uansett hvor store de er i form av perso-

riske bakgrunn og utvikling av feltet i Norge. Noen

ner og variable. Til dette benyttes vesentlig statistiske

pågående prosjekter omtales. Ørnulf Borgan og Sven

programpakker, egne epidemiologiske programpakker

Ove Samuelsen har bidratt til utvikingen av ulike

er knapt nok eksisterende. Statistikk har fått en stadig

design for trekking av utvalg i Cox-modellen. I dette

større rolle, og Douglas Altman opplyste nylig på den

nummeret presenterer de en oversikt over ulike

internasjonale biostatistikerkonferansen at andelen ar-

utvalgsmetoder: ”nested case-control” og ”case-cohort

tikler i New England Journal of Medicine hvor enten

sampling”. Disse metodene er nyttige når det er for

logistisk regresjon eller Cox-analyse ble benyttet, nå er

kostbart å innhente informasjon om kovariable for alle

hele 65 prosent.

individer som deltar i studien.

Et betydelig antall statistikere arbeider medå til-

Grethe Albrektsen og Ivar Heuch beskriver et ko-

passe og å videreutvikle statistiske metoder til anven-

linearitetsproblem i studier av sammenhengen mellom

delser innen medisinsk forskning og epidemiologi.

kvinners reproduksjonshistorie og kreftrisiko. Proble-

Dette er tilfelle også her til lands, og i dette tema-

met er å skille effekten av alder ved fødsel fra effekten

nummeret presenterer statistikere og epidemiologer

av kvinnens oppnådde alder og tid siden barnefødsel.

noe av aktiviteten.

Løsningsforslaget deres er basert på estimering av

Jan F. Bjørnstad presenterer Statistisk sentralbyrås

alderseffekten på grunnlag av kvinner uten barn.

generelle utvalgsplan som bygger på teori for stikk-

Magne Thoresen ser på effekter av målefeil i ulike

prøver. Planen brukes i ulike studier i SSB, men vil

regresjonsmodeller aktuelle i epidemiologien. Han vi-

også være nyttig på andre områder innen epidemiolo-

ser at effektene av målefeil generelt er vanskelig forut-

gisk overvåkning.

sigbare og kommer inn på metoder for å korrigere for

To artikler tar for seg nye metoder innen deskriptiv

målefeil.

epidemiologi. Romlig epidemiologi tar hensyn til

Plenumsforedragene ved den siste norske epide-

hvordan sykdommer og ytre miljøfaktorer varierer

miologikonferansen viser at moderne epidemiologi har

med sted (rom) og tid. Faget er også rettet mot å finne

et mer helhetlig perspektiv enn tidligere. Man ønsker

og definere klynger eller opphopninger. Geir Aamodt

svar på spørsmål av typen: hva betyr individuelle

presenterer noen statistiske modeller innen feltet. Me-

risikofaktorer, miljøfaktorer og gener sammen for

todene omfatter visualisering ved tematiske kart, sta-

utvikling og forekomst av sykdom og død? Epidemio-

tistiske tester for å vurdere økt forekomst i avgrensede

logien befatter seg videre med hele livsløpet fra unn-

områder eller om det er romlige trender i sykdoms-

fangelse til grav. Dette betyr at det vil være nødvendig

forekomst. Resultater fra slike analyser brukes både av

å trekke inn informasjon på flere nivåer i en analyse.

epidemiologer og politikere. I geomedisin studeres

De statistiske analysene må videre ta hensyn til at

hvordan naturlige ytre miljøfaktorer påvirker helse.

observasjoner innen de ulike nivåene er korrelerte.

Korrelasjonsanalyser blir ofte brukt for å kaste lys

Anders Skrondal og Sophia Rabe-Hesketh presenterer

over mulige årsaker til sykdommer med uforklart etio-

de nye metodene i et generelt rammeverk, ”generalized

logi. For studier som omfatter store geografiske områ-

linear

der, kan slike korrelasjoner variere fra sted til sted.

Eksempler på anvendelse innen epidemiologi omfatter

Bjørn Bølviken beskriver geografisk løpende korrela-

bl.a. repeterte målinger, modeller for målefeil og fler-

5

latent

and

mixed

models”

(GLLAMM).



218

R. SELMER OG T. BRENN

nivåanalyser. GLLAMM har imidlertid et stort poten-

Trygdemedisin og samfunnsmedisin har nære til-

sial ut over dette innen epidemiologien. Alle modelle-

knytningspunkter til epidemiologi. Harald Reiso og

ne kan implementeres i programmet gllamm som er

medarbeidere foreslår en ny metode for å estimere når

skrevet i STATA. Artikkelen vil være en viktig refe-

i forløpet av en sykmeldingsperiode en pasients selv-

ranseartikkel for metodisk orienterte forskere innen

rapporterte arbeidsevne er mest prediktiv for varig-

epidemiologi.

heten av gjenværende sykmeldingsperiode.

Det er utviklet mange spørreskjemaer og instru-

Er det interessant informasjon gjemt i ”støy”? En

menter for måling av mentale lidelser i befolkningen.

ny ide i epidemiologi er å benytte fraktalanalyser av

Anne Johanne Søgaard og medarbeidere sammenligner

tidsserier. Dette er tema hos Jan F. Nygård og Eystein

et sett av spørsmål brukt i de store befolkningsunder-

Glattre.

søkelsene innen CONOR (COhort NORway), med

Ulike epidemiologiske studier gir oss ikke bare

tidligere validerte instrumenter (HSCL-10 og HADS).

større innsikt i sykdommers utbredelse og årsaker,

De konkluderer med at den nye indeksen, CONOR

men danner også grunnlag for de beslutninger som tas

Mental Health Index, viser god overensstemmelse med

av f.eks. helsepolitikere. Oppgaven til Senter for medi-

de validerte instrumentene og at indeksen er et viktig

sinsk metodevurdering (SMM) ved Sintef Unimed, er

og valid verktøy i epidemiologisk forskning. Artikke-

å bidra til et godt beslutningsgrunnlag ved å foreta

len er videre et interessant eksempel på metoder for

vurderinger basert på systematisk litteraturgjennom-

sammenligning av ulike spørreskjemainstrumenter.

gang. Lise Lund Håheim og Berit Mørland beskriver

Økt risiko for sykdom innen visse familier er et

den systematiske metoden. Metoden har gjerne vært

viktig tema innen årsaksforskning. Når det gjelder

anvendt på nye medisinske metoder eller tiltak, men er

familieoverført risiko for hjerte-karsykdom, påpeker

nyttig på flere felt, f.eks. ved innføring av ”Grønn

Tormod Brenn at sofistikerte scores for familiehistorie

resept” eller ved vurdering av effekt av ulike risiko-

ikke har vist seg mer prediktive i befolkningsstudier

faktorer på sykelighet og dødelighet, slik som passiv

enn det enkle spørsmålet ”Har en eller flere av foreldre

røyking (red. anm.).

eller søsken hatt hjerteinfarkt eller angina pectoris?”

I dette nummeret er det gitt noen eksempler på sta-

Det enkle spørsmålet fremstår også som en uavhengig

tistiske metoder innen epidemiologi. Området er stort

risikofaktor når man har justert for kardiovaskulære

og mange viktige temaer er ikke berørt. Statistikere har

risikofaktorer. Brenn presenterer andre metoder for å

bidratt og bidrar fortsatt vesentlig til utviklingen av

studere familieoverført sykdom når man har informa-

epidemiologisk forskning. Vi trenger både teoretisk

sjon fra flere typer slektninger, fra familiemedlemmer

orienterte statistikere og statistikere som arbeider med

som bor sammen og adskilt og informasjon om felles

konkrete anvendelser i epidemiologi. Ny programvare

miljø. Fra varianskomponentmodeller og stianalyser

har bidratt til at avanserte analyser er lettere å gjen-

oppnås estimater for betydningen av arv og miljø.

nomføre i dag enn enklere analyser var for ti år siden.

For å finne årsaker til sykdom og utvikle behand-

Men det er en utfordring å forstå hvilke analyser man

lingsmetoder, er man på jakt etter gener og hvordan

gjør, hvilke forutsetninger og modeller som ligger til

disse uttrykker seg. Marit Holden og Anders Løland

grunn, hvilke skjevheter som kan oppstå og tolke

gir en introduksjon til analyse av cDNA mikromatrise-

resultatene. Vi trenger derfor fortsatt å rekruttere godt

data. Ved slike analyser kan man studere rollen til

utdannede statistikere og andre med god kompetanse i

tusenvis av gener samtidig og f.eks. få svar på hvilke

statistisk metodikk til epidemiologisk forskning.

gener eller grupper av gener som er aktive i ulike typer

Til slutt vil vi takke forfatterne for mange flotte

frisk og sykt vev. Det ligger store statistiske utford-

bidrag. Vår takk går også til referee-ene for meget

ringer i å trekke ut informasjon fra de enorme mengder

grundige tilbakemeldinger. Uten deres positive innstil-

data som kommer fra mikromatriser. Dette er bare et

ling og gode kommentarer ville det neppe vært mulig å

eksempel på de mange utfordringene man står overfor

utgi dette temanummeret. Endelig vil vi takke for ut-

innen feltet bioinformatikk og genetisk statistikk.

merket samarbeid med redaktør Trond Peder Flaten.

Gjesteredaktører

Randi Selmer

Tormod Brenn

Divisjon for epidemiologi

Institutt for samfunnsmedisin

Nasjonalt folkehelseinstitutt

Universitetet i Tromsø

randi.selmer@fhi.no

tormod.brenn(Qism.uit.no



215

Norsk
Epidemiologi
Tidsskrift for
Norsk forening for
epidemiologi
Desember 2003, årgang 13,
nummer 2

INNHOLD
Redaktørens spalte ......-».-onnnnrnnvrnnornonnnnenernrnnnnnnevernnernnennennennenee 216

Tema: Statistiske metoder i epidemiologi
Randi Selmer og Tormod Brenn: Forord ...........0c0cceccecceceeeceececeeeees 217
Jan F. Bjørnstad: Statistisk sentralbyrås generelle utvalgsplan ............. 219
Geir Aamodt: Noen statistiske modeller innen romlig epidemiologi ....... 223

Bjorn Bølviken: A method for spatially moving correlation analysis ......
Redaktør:
Trond Peder Flaten
Institutt for kjemi,
Norges teknisk-naturvitenskapelige
universitet, 7491 Trondheim
Telefon:
Telefax:

73 59 18 06
73 55 08 77

e-post: trond.flaten@chem.ntnu.no

Abonnement: Tidsskriftet sendes
medlemmer av Norsk forening for
epidemiologi (NOFE) og abonnerende bibliotek, se side 316.
Internettadresse for NOFE:

229

Odd O. Aalen, Tron Anders Moger, Ellen J. Amundsen, Solve Seba
og Harald Weedon-Fekjer: Overlevelses- og forløpsanalyse:
Det tematiske området Norevent ...............cccececcececeeceeceeseseeeceeeeees 233
ØrnulfBorgan and Sven Ove Samuelsen: A review of cohort sampling

designs for Cox’s regression model: Potentials in epidemiology ...........

239

Grethe Albrektsen og Ivar Heuch: Statistikk innen kreftepidemiologisk
forskning: En løsning på et kolinearitetsproblem ved analyse av
graviditeters betydning......»-»»ronrnnrrnornrnrnrnerenernenernernernnrnernsnenner 249
Magne Thoresen: Målefeil i regresjonsanalyse ................cceeeeeeeeeeeeee 257
Anders Skrondal and Sophia Rabe-Hesketh: Some applications of
generalized linear latent and mixed models in epidemiology:

http://www.medisin.ntnu.no/ism/nofe/

Repeated measures, measurement error and multilevel modeling .......... 265

e-post: nofe@medisin.ntnu.no

Anne Johanne Søgaard, Ingvar Bjelland, Grethe S. Tell and Espen
Røysamb: A comparison of the CONOR Mental Health Index to the HSCL-

Enkeltnummer kan bestilles
hos redaktøren.
Adresseendringer sendes forenin-

10 and HADS: Measuring mental health status in The Oslo

Health Study and the Nord-Trøndelag Health Study .......---rorornernernerr 279
Tormod Brenn: Familieoverført risiko for hjerte- og karsykdom —

gen (side 316), ikke redaktøren.

noen metodebetraktninger ................ccccecececeececececeececceeceecececoees 285

Faglige bidrag og all øvrig korre-

Marit Holden og Anders Løland: Introduksjon til analyse av CDNA
mikromåtrisédåta ssvcsvawssws seas caveessaeseeessesenewncssewsasecesveevenmenaneenese 291

spondanse sendes redaktøren.
Doktorgrader med epidemio-

logisk tilsnitt kan publiseres
som supplement.

Harald Reiso, Jan F. Nygard, Pål Gulbrandsen, Sören Brage and
Gunnar Tellnes: To ask the right question at the right time: When is
the patient’s self-assessed work ability most accurate as a predictor
of the remaining duration of certified sickness absence? ..............0..008 297

ISSN 0803-2491

Opplag: 470
Trykk: NTNU-trykk
Design omslag: Elisabeth de Lunde
Trykk omslag: Grytting as
Layout og typografi: Redaktøren
Indekseres i databasen SweMed+
(http://micr.kib.ki.se/), katalogise-

Jan F. Nygard and Eystein Glattre: Fractal analysis of time series in

epidemiology: Is there information hidden in the noise? ..................08 303
Lise Lund Haheim og Berit Morland: Medisinsk metodevurdering —
en systematisk tilnærming for vurdering av den vitenskapelige
dokumentasjonen av medisinske metoder ......-»orererorononarnrrnnnnenennnen 309

res nummervis i Bibsys.

Utgis vanligvis med to regulære
nummer pr. år. I tillegg kommer
supplement med sammendrag fra
Norsk forening for epidemiologis
årlige konferanse, og doktorgrader.

Forfatterveiledning......-.-»-»orrnornnnnrrnvnnnrnarnarnrnnennernnernnnennenneensen 315
Hvordan bli medlem eller abonnent? ....................cccececceceeeeneeeeeeees 316
Neste nummer.....nesmesenenseesemeeneåsiå
858588 26 5 SITS SSIS FETTNNNENNT ERE RON ERS 316

Liste over tidligere utgitte nummer........-»rorenerererernrnererrnrnnrnvnrnnnenr 317
Glimt fra den ellevte norske epidemiologikonferansen.........-+»sonvorrnvrn 318

Zz



Pusleri nr. 15
En trepinne med lengde 1 meter skal deles i tre med to øksehugg. Anta
uavhengige hugg, som hver treffer iht. en uniform fordeling over intervallet
[0,1]. Hva er sannsynligheten for at

a) ingen bit har lengde over 0.5m?
b) den midterste biten er størst?

Kommentar: Mer realistiske varianter av pinnedeling fins, noe vi evt. kommer
tilbake til i et senere pusleri.

Jostein.IlillestolØnhh.no



Pusleri nr. 14 (løsning)
Oppgaven var:

En Canadagås og n brunsniler er plassert rundt en sirkel, i figuren illustrert med n=6 og gåsen i

posisjon 0 og en snile i hver av posisjonene 1 til n. Gåsen gjør en ”random walk” langs sirkelen,
hvert steg til en av de to nærmeste (snile)posisjonene og spiser snilen som er der, hvis der
fremdeles er noen. Hva er sannsynligheten for å bli lengst levende snile i hver av posisjonene?
Hva er forventet levetid for hver av snilene?

Løsning: La px være sannsynligheten for at snilen i posisjon nr.k blir spist sist. Etter første skritt
er en i en identisk situasjon der ”vår” snile i posisjon nr.k har enten posisjon nr. k-1 eller k+1 i
forhold til den situasjon som nå foreligger. Ved å betinge mhp første skritt har vi derfor
differensligningen

P= Vapk-1 +% peti for k=2,...,n-1

med tilleggskravene px= Pn+1k for k=1,2,...,n (pga. symmetri) og sum lik 1. Den karakteristiske

ligning 1” -2r+1=0 har dobbeltroten r=1, som betyr at den generelle løsning av ligningen er
Pr=At+B-k

Tilleggskravet medfører at B=0, slik at px=A, og dermed p,=1/n. Det spiller altså ingen rolle
hvor en plasserer seg for å maksimere sannsynligheten for å leve lengst.
Lar vi Ex være forventet levetid for snilen i posisjon nr.k har vi
Ex= 2(1+Ek-1)t%2 (1+Ep41)= 1+%Ek-1+%E+1

for k=2,...,n-1

Med Ep =0 gjelder denne også for k=1. Tilleggskrav: Ex= En+1x for k=1,2,...,n. Den generelle
løsning er nå

Ei= Ex +A+B-k

der E, er en partikulær løsning av differensligningen. Ex =k(n+1 -k) er en slik. De to
randkravene medfører imidlertid at A=B=0, slik at dette også er løsningen på vårt problem.

Maksimering av denne gir som ventet at forventet levetid er størst i posisjonen(e) lengst vekk fra
gåsen.

Jostein Lillestøl



Ny bok:
Tittel: Stochastic population dynamics in ecology and conservation
Forfattere: Russell Lande, Steinar Engen, Bernt-Erik Sæther

Forlag: Oxford University Press

”Stochastic population dynamics in ecology and conservation” er en viktig bok. De tre
forfattere — en teoretisk biolog, Russ Lande, en statistiker, Steinar Engen, og en
populasjonsbiolog, Bernt-Erik Sæther (heretter LES) — har de siste 10 årene forsket sammen

på nye måter å studere populasjons og samfunnsdynamikk. LES’s arbeider er blitt publisert i
mange artikler, og denne boken oppsummerer og samler opp disse på en veldig fin måte.
Boka har 8 kapitler som dekker nesten alt fra enkle stokastiske populasjonsmodeller til
samfunnsdynamikk. LES viser hvordan man kan studere konsekvenser av alderstruktur (som
sammen med miljøstokastisitet kan generere komplekse mønstre av temporal

autokorrelasjon), romlig struktur (effekt av både spredning og romlig-korrelert støy),
Population Viability Analysis (hvordan man kan estimere konfidensintervaller for fremtidig
populasjonstørrelse), høsting (LES forsvarer en terskelbasert høstingsstrategi), arts-diversitet
og samfunnsdynamikk (stokastiske modeller for flere arter). Hvert kapittel gir teoretiske
konsepter, statistiske problemer og eksampler med reelle data.

Boka er relativt kort (212 sider) og derfor er de fleste emner ikke dekket i noen særlig dybde.
Dette er både en styrke og en svakhet: man går seg ikke vill i detaljene men ofte mangler
nødvendig kunnskap for å gå videre. Det er klart at de fleste kapitlene i seg selv er emner for
egen bok. LES prøver ikke å oppsummere all litteratur på feltet, men fokuserer på hva de selv
har gjort, og det er nokså mye. Det

gjelder spesielt diskusjonen av høstingsstrategier — det er

lite diskusjon av andre modeller som har vært foreslått, spesielt innen fiskeri — i mindre grad

når de skriver om livshistorietrekk i et stokastisk miljø hvor hovedresultatene er godt
beskrevet.
Det er vanskelig å vite hvilken hensikt forfattere hadde med denne boka: som en bok man kan
bruke i et avansert kurs om populasjonsdynamikk eller som en bok for forskere. Med andre

ord, hvem kommer til å lese boka? Selv om det står noe annet i innlendingen, må leseren vite
ganske mye om statistikk og stokastiske modeller (hvis man er biolog), eller man bør kjenne

til måter økologer og evolusjonsbiologer arbeider på (hvis man er statistiker). En del
fremstillinger kommer uten særlig begrunnelse, og kan være tvilsomme (for eksempel at det

er ikke noe målefeil i de tidsseriene som er brukt). Jeg tror de fleste biologer kommer til å ha
vanskeligheter med de biologiske antagelsene som ligger under modellene og med hvordan
man kan bruke disse metodene (det finnes ingen numeriske prosedyrer i boka).
For statistikere, er boka et flott eksempel på de mange interessante problemstillingene som

kommer fra økologi og evolusjonsbiologi. Forfattere bruker teori om diffusjonsprosesser for å
analysere stokastiske populasjons og samfunnsdynamiske modeller. Dette har vært lite brukt i
økologi opp til nå, og er klart lovende. Hva mangler på en måte — og som kan være
problemstillinger — er for eksempel metoder for å se på ”goodness of fit”, eller hvordan man
kan integrere usikkerhet om demografiske parametere (de fleste økologer jobber med dette

fordi mekanismene er på dette nivået, ikke på ”tetthetsnivå”).

LO



En annen bok ble publisert nylig med en relativt lik tittel (Turchin 2003). Turchin fokuserer

på trofiske interaksjoner (dvs. predator-byttedyr eller parasitt-vert), et emne som LES ikke
refererer til i det hele tatt, selv om det er en viktig komponent av økologiske systemer. Men
Turchin sørger ikke for en streng ramme som man kan bruke til å analysere

populasjonsdynamikk — problemer som målefeil, tilstrekkelig modellering av stokastisitet og
analytiske innsikter er ikke tatt hensyn til. Det er klart mulig å utvikle LES slik at trofiske
interaksjoner studeres, mens jeg tviler på at veien Turchin tar kan resultere i interessante
utviklinger. Denne boka viser hvor viktig det er å ha sterke interaksjoner mellom biologer,
statistikere og teoretikere.

Jeg håper denne boka vil være en inspirasjonskilde for mange studenter og forskere, og vil
vise at økologi og bevaringsbiologi kan studeres på en streng og kvantitativ måte. Vi trenger

(Bialek and Botstein 2004) flere biologer som behersker disse metodene sammen statistikere
som har lyst å samarbeide med biologer — dette er helt nødvendig om man vil lykkes i

forvaltningen av våre resurser. Boka, sammen med en del andre bøker som nylig er publisert,
kommer til å bidra til dette.
Bialek, W., and D. Botstein. 2004. Introductory science and mathematics education for 21stcentury biologists. Science 303:788-790.
Turchin, P. 2003. Complex population dynamics. Princeton University Press, Princeton.

Anmeldt av:
Nigel G. Yoccoz

Institutt for biologi, Universitetet i Tromsø.

LÅ



Bokmelding.

GUNNAR G. LØVÅS: Statistikk for universitet og høgskoler,
Universitetsforlaget 1999 eller senere.
Boka er omtalt av professor Tore Schweder i TG nr.2 1999. Der fikk boka stort
sett en positiv omtale selv om det var kritiske merknader til oppgavene og
eksemplene. Det ble også antydet at det fantes trykkfeil og dumheter, men bare
en slik feil ble eksplisitt nevnt.

Nå er boka kommet i minst 5 opplag uten særlig mye endringer. Dette er

selvsagt en fordel fordi ulike utgaver kan brukes om hverandre, men det tyder på
en nokså passiv holdning fra lærebokforfatter og forlag. Det tyder også på at
svært få har levert innspill til forfatteren slik han oppfordrer til i forordet.
Kanskje forfatterens ønske om bare korte meldinger er årsaken til dette. Vi har
brukt boka ved Høgskolen I Agder siden 2001 og har hele tiden måttet slåss med
en del misforståelser som studentene tydeligvis mente de hadde støtte for i boka.
På s.10 er Figur 1.2 om arkeologi svært misvisende, om den er ment å vise et
statistisk utvalg. Hvis meningsmålinger skulle legges opp som vist her, kunne en
i stedet for å trekke et skikkelig tilfeldig utvalg, bare ta noen personer i

nabolaget. Den typen utvalg som er vist i figur 1.2 kalles på fagspråket
”bekvemmelighetsutvalg”. Mange feil kunne vært unngått om man
hadde unngått slike utvalg.
På s.11 og mange steder senere i boka bruker Løvås uttrykk som

”tilfeldig enhet” og ”tilfeldig tidspunkt”. Det er viktig å forstå at det
ikke er slik at visse medlemmer av populasjonen er tilfeldige og andre ikke.
På 1800-tallet lanserte den belgiske statistikeren Quetelet ideen om

”gjennomsnittsmennesket”, som var gjennomsnittlig høy, tung, gammel osv.
Denne ideen er forlengst forlatt av seriøse statistikere. Quetelet ville fått
problemer med hva som var et passende kjønn til ”gjennomsnitts- mennesket”.
Er vedkommende kanskje

transvestitt? På slutten av 1800-tallet var man inne på

at det var mulig å lage utvalg som på en gyldig måte representerte hele
populasjonen. Nordmannen Anders Kjær, som ledet Statistisk Sentralbyrå på

denne tiden, var en ledende ekspert på å sette sammen slike utvalg. Disse
utvalgene var ”håndplukket” av Kjær og hans medarbeidere og det var lite
tilfeldighet involvert i denne prosessen. Etter hvert kom denne teknikken i
miskreditt, særlig etter at folk med mindre innsikt enn Kjær tok metoden i bruk.
Riktig galt gikk det i Italia i 1927 da man forsøkte seg på valgprognoser ved å

undersøke steder som ved forrige valg stemte som landsgjennomsnittet. I 1934
holdt Jerzy Neyman et foredrag der han foreslo å trekke utvalg ved hjelp av
tilfeldighet. Noen av ideene til Neyman ble fulgt opp av Gallup&Roper da de til
presidentvalget i USA i 1936 spådde riktig presidentkandidat, F.D.Roosevelt,
mens en betydelig større og mer kostbar undersøkelse bommet. Denne og andre

12



etterfølgende undersøkelser som brukte tilfeldige utvalg har senere gitt tilfeldige
utvalg den status de har i dag. Ikke sjelden mener egentlig Løvås med uttrykket
”tilfeldig” å antyde at visse modellforutsetninger er oppfylt. Det må være en
bedre praksis å presisere disse modellforutsetningene. Når vi skal lære opp folk i
statistikk-faget, må vi selv være nøye med å bruke fagspråket med omhu.
Personlig unngår jeg å karakterisere noen som tilfeldig (Hva ville min kone si
om jeg sa jeg hadde hatt kontakt med en ”tilfeldig kvinne”?). Brukt korrekt skal

det hete ”tilfeldig valgt” og det må være klart fra hvilken populasjon trekningen
er gjort.

Det er ikke bare data som er skjødesløst presentert. Ulike input i sannsynlighetsregning kastes inn uten videre. Eksempel 50 på s.74 om risiko ved frakt av
hydrogengass gir inntrykk av å være reelt, men det tviler jeg sterkt på. Uansett
ville en referanse vært på sin plass. Eksempel 54 på s.76 om doping er sikkert i
samme kategori.
Det eneste noenlunde fullstendige datasettet blant oppgavene til Kap 2 er
Oppgave 10 om pizzadiametre. Jeg valgte å bruke dette datasettet høsten 2001.

Etter hvert som kurset gikk fikk jeg mer og mer vansker med å forklare hvorfor
en skulle gjøre statistikk på pizzadiametre. Det er jo ikke diameteren som
bestemmer hvor mye pizza en får for pengene. Dessuten er vel få pizzaer så
runde at diameteren er konstant. Når vi så litt nærmere på dette datasettet, ble
det svært tydelig at datasettet var konstruert. Dermed forsvant all interesse fra
studentenes side for å finne ut noe om disse ”pizzaene”.
På prekonferansen til ISI 54 Berlin 2003 om fjernundervisning tok jeg opp
problemet med konstruerte datasett i statistikk-undervisning. Det var allmen
enighet om at dette var svært uheldig. Derimot var det mange som mente at

simulerte datasett var velegnet, i sær fordi man da har en kjent datagenerator.
Det beste er selvsagt genuine datasett helst med kildehenvisning. En kan si at

hvert konstruert datasett i en læreboki statistikk er en misbrukt mulighet til å
knytte statistikkfaget til virkeligheten.
På s s.55 hevdes det at P(A) = 0 betyr at A = Ø. Dette ville i så fall gjøre
kontinuerlig teori umulig. Min kollega Olav Nygaard gjorde Løvås oppmerksom
på dette, men responsen var negativ og det er ikke rettet opp.
På s.57 er utfallsrommet øverst på siden med 8 ulike værkarakteristikker fra
Sol til Regn er verken fullstendig eller skillende og kan lett gi studentene det
inntrykk at dette ikke er så farlig. Dette eksemplet er brukt som gjennomgangseksempel, så skadevirkningene er betydelige.
På s.61 gir Figur 3.3 inntrykk av at konvergensen av relativ hyppighet skjer
raskere enn den virkelig gjør. Faktisk trengs 20-30 tusen kast før vi har
konvergens. Dette oppdaget alt Jaques Bernoulli, men det har gått hus forbi for
mange lærebokfofattere.

På s.62 er begrepet ”estimat” ikke forklart. Det er for øvrig ikke begrepet

Vs



”parameter” på side 13 heller. Regel 36 (Store tall lov) er presentert svært

upresist. Så blir det nevnt at denne blir misforstått av mange. Det er ikke så rart
når den presenteres så upresist. Den bygger på visse modellforutsetinger, som
burde vært nevnt. Også beskrivelsen av Store talls lov på side 63 er mindre
heldig.

På s.83 er det begivenheter som er uavhengige ikke sannsynligheter.
På s.84 bygger regnestykket øverst på side 84 om tipping på uavhengighet,
som ikke er opplagt. Det er reist kritikk mot Eksempel 65 om et tyveri i Los
Angeles, noe lærebokforfatteren ikke ser ut til å kjenne til. Se Steinar Engens
artikkel i TG nr.1 1993.

5.85: Hvordan kan en vite at det er uavhengighet i Eksempel 67 om
feilfunksjon av komponenter i PC? Det samme gjelder Eksempel 68, som viser
forfatterens dårlige smak både når det gjelder emnevalg og rimelighet av
modellforutsetninger. Problemet som tas opp er Hi V-smitte når skandnaviske
kvinner har ubeskyttet sex med den HiV-positive strandløven Alexos.

Dette siste eksempelet viser noe som kalles ”Adhoceries”: Kast inn noen
sannsynligheter og se hva som kommer ut. Hvor lenge tror dere strandløven

måtte holde på for at vi kunne anslå sannsynligheten for å bli smittet med to
desimalers nøyaktighet. (Svar: I alle fall mer enn 10000 ”forsøk”). Selv om en

godtar Løvås” inngangsnøyaktighet, ser det grotesk ut med tre desimaler i
sluttsvaret.

På s.86 er Figur 3.18 om fargevalg på lekebiler ikke i full generalitet. Eksempel
70 om valg av hester til travløp er bedre.
På s.97 er Oppgave 18 om apekatter som skriver på maskin søkt. Det er

forståelig at journalister liker dette bildet, men jeg synes statistikere skal holde
seg for gode til slikt. Hvor har en det fra at apekatter velger taster tilfeldig?
Dette illustrerer en gammel misforståelse, som en del matematikere (jeg håper
ingen statistikere) fortsatt tror på, og som kalles ”Principle of insufficient
reason”. Se artikkelen: Hvorfor er sannsynlighet så vanskelig?
(Tangenten nr.1 2003). Hvor har en det fra at apekatter velger uavhengig? Jeg
har nylig foreslått betegnelsen: ”Principle of insufficient dependence” på denne

siste misforståelsen. I stedet for å pådytte studentene slike misforståelser synes

jeg det er lærerens oppgave å bekjempe dem, for eksempel slik de fremstår i
dagspressen.
Prosess-aspektet er viet liten oppmerksomhet på bekostning av populasjons-

aspeket. Derved kommer forståelsen for betydningen av at data må være
uavhengige for mange anvendelser til å bli skadelidende.

På s.110 er det en underlig omtale av St.Petersburg-paradokset, som gir inntrykk
av at nytte-teori har vært ukjent inntil nylig. Faktisk diskuterte Daniel Bernoulli
nytt-teori da han som en av de første tok opp dette (mens han bodde i
St.Petersburg — derav navnet).

På s.125 er illustrasjonen av samvariasjon med tidsrekker mindre heldig.

14



På s.134 er en fisketur brukt som en innledning til sannsynlighetsmodeller. Det
er mulig en del av studentene er glad for mer friluftsliv i lærebøker, men akkurat
her synes det malplassert.

På s.135 er 4 potteplanter som står ved siden av hverandre brukt som eksempel

på binomisk forsøk. En skal ikke ha mye kunnskapi biologi for å forstå at det
her lett blir avhengighet. Det er vel et eksempel på ”principle of insufficient
dependence”.

På s.138 er nevnt grantrær som er plantet samlet. Også her er ”priciple of
insufficient dependence” ute og går.

På s.149 er omtalen av ”Badekarkurven” og Weibullfordelingen alt for knapp til
at den kan tas på alvor.

På s.151 er en mystisk utledning av normalfordelingen. Det hevdes

normalfordelingen er alene om å ha vendepunkter i u+0. Dette er usant. Derimot
har normalfordelingen mange andre interessante egenskaper, som heller burde
vært trukket fram.

På s.156 hevdes det: ”Når datamengden øker, blir formen på histogrammet mer
og mer lik normalkurven”. Mange studenter tror at dette gjelder generelt. Det
Løvås forhåpentlig mener er at for små datasett kan histogrammet se ”unormalt”
ut, selv om data kommer fra en normalfordeling. I så fall vil dette bedres med
mer data.

På s.157 er fremstillingen av normalplott for enkel, noe studentene vil oppdage
hvis de plotter små datasett. I et plutselig anfall av dårlig samvittiget for at
prosess-aspeket ikke er presentert ordentlig tidligere kommer:
”Hver gang vi skriver ”populasjon”, kan vi godt tenke oss en prosess eller
måleserie dersom det er mer dekkende for den situasjonen vi studerer. Et
tilfeldig utvalg fra en populasjon svarer da til ”observasjoner av prosessen på
uavhengige tidspunkt”, eller til ”gjentatte uavhengige målinger av samme
fenomen”.

På s.157 gir også Løvås seg i kast med Sentralgrenseteoremet. Det er greitt nok
at det er vanskelig å gi en god elementær fremstilling av Sentralgrenseteoremet,
men om det hjelper å trekke inn de 11 medlemmene av familien Hansen er vel
heller tvilsomt.

Da jeg første gangen leste gjennom boka, ble jeg sjarmert av Figur 6.1 på s.178.
Jeg synes fortsatt denne figuren er meget god. Det samme gjelder Figur 6.4 på
s.182 om de to typer feil. Figur 6.6 om estimering er hentet fra en av bøkene til
David S. Moore, men jeg synes en bør nevne at vi bare behandler
endimensjonale parametre, selv om figuren viser en todimensjonal situasjon.
Opprinnelig likte jeg Figur 6.10 om intervallestimering, men det ser ikke ut til at
denne figuren er til hjelp for studentene.

På s.194 hevdes det at det er god grunn til å tro at gjentatte temperaturmålinger
på et menneske er normalfordelt. Det er mulig det fins empirisk holdepunkt for

IS



dette, men jeg hari alle fall problemer med at Sentralgrenseteoremet kan brukes
i denne situasjonen.
Jeg tror neppe studentene har noe glede av likelihood-teori så tidlig.
På tross av påstander om det motsatte, synes jeg mye av statistikken er

oppsriftspreget.
Jeg velger å nøye meg med en omtale av Del 1 av boka dvs tom t-testen.
Jeg har selv brukt toutvalgs-teori fra Del 2 som ble opplevd som knapp av
studentene og supplert med eget stoff.

Totalt sett må en kunne karakterisere boka som hastverksarbeid, noe forfatteren
faktisk antyder i forordet. Hvis nevnte forlagsredaktør hadde gjort jobben sin,
kunne nok boka blitt bedre, men da ville den ikke kommet ut som planlagt. I
utlandet utvikles lærebøker over en årrekke før de slippes ut på markedet, mens

her i Norge er det greitt nok med et førsteutkast. Nå kan forfatteren dekke seg
bak invitasjonen om innspill i forordet, men etter den kalde avvisningen min
kollega Olav Nygaard fikk, fant jeg det ikke bryet verd å komme med noen

innspill. Som en forstår, ville de ikke bli så korte som forfatteren ønsker.
Henrik Dahl

lo



Nytt fra avdC, Uio (Avdeling for statistikk og forsikringsmatematikk)
Nye stipendiater:

Ida Scheel er ansatt som institut-stipendiat fra 1.januar 2004
Ståle Nygaard er ansatt som prosjektstipendiat fra 1.mars 2004

Statistical Research Report 2003:

(http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2003/rept_2003.html)
S.

Johansen, A.R. Swensen: More on testing exact rational expectations in

cointegrated vector autoregressive models: Resticted drift terms.

J. Saltyte-Benth, K. Ducinskas: Linear discriminant analysis of multivariate spatialtemporal regressions.

G. Claeskens and N. L. Hjort: Goodness of Fit via Nonparametric Likelihood
Ratios.
N. L. Hjort and G. Claeskens: Frequentist Model Average Estimators.

G. Claeskens and N. L. Hjort: The Focussed Information Criterion.

N. L. Hjort and G. Claeskens: Rejoinder to the Discusion of the two Hjort and
Claeskens Articles.

N. L. Hjort and A. Ongaro: On the Distribution of Random Dirichlet Jumps.
N. L. Hjort and A. Ongaro: Characterisations of Random Dirichlet Means.
N. L. Hjort: Topics in Nonparametric Bayesian Statistics.

I. Helland: Extended Statistical Modelling under Symmetry; the Link towards
Quantum Mechanics.

N. L. Hjort and A. Ongaro: Bayesian Inference Using an Extension of the Dirichlet
Process.

J. Gasemyr, B. Natvig: Probabilistic Modelling of Monitoring and Maintenance of
Multistate Monotone Systems with Dependent Components.

J. Gasemyr: The spectrum, eigenvalues and eigenvectors of the kernel operator for
the transition kernel of the independent Metropolis-Hastings algorithm.
REVISED TITLE: The spectrum of the independent Metropolis-Hastings algorithm.
I. Helland: Statistical inference under symmetry.
H. Gjessing, O. Aalen and N. L. Hjort: Frailty models based on Lévy processes.

Statistical Research Report 2004:

(http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2004/rept_2004.html)
F. E. Benth, J. Saltyte-Benth: Stochastic modelling of temperature variations with a
view towards weather derivatives.
A. B. Huseby, M. Naustdal, I. D. Varli: System reliability evaluation using
conditional Monte Carlo methods.

S. O. Samuelsen, T. F. Wisløff, A. Skrondal: A simple correction for ties when
censoring times depend on covariates.

9



Nytt fra IMBA, Seksjon for medisinsk statistikk, UiO

Dr. Philos. i 2003:

Ellen Johanna Amundsen forsvarte 7. mars 2003 sin avhandling med tittel
Aspects of HIV disease development in Denmark, Norway and Sweden.
Veiledere: Hein Stigum og Odd O. Aalen.

Nytt fra Matematisk institutt, UiB

Ny Masteri statistikk - den første:

Stig Nilsen: Simulation and Estimation of the Normal Inverse Gaussian Distrubution .
Veileder: Trygve Nilsen

18



Professor Odd O. Aalen and Professor Ørnulf Borgan, University of Oslo

Statistical Analysis of Complex Event History Data

Survival and Event history analysis denote a set of statistical methods used to analyse
and describe life times, durations and more complex event histories. It is the
traditional tool for analysing incidence and prognosis of cancer and other chronic
diseases, but is also of importance in fields like demography, social science,

economics, and technical reliability. Although a large body of theory and methods
exists, the methodology for analysing complex event histories, with many events and
concomitant information (covariates) measured at the entry to the study and during
the follow up, is still not well developed. One example would be a clinical study

where success of a treatment cannot only be measured by survival, but also by how
the course of the disease develops, e.g., with respect to periods of remission and

quality of life. The purpose of the project at the Norwegian Centre for Advanced
studies is to contribute to the development of statistical methodology for complex
event history data. In particular we aim to

e

study connections with modern methods of causality

e

study methods that account in a realistic way for unobserved heterogeneity

e

study methods for proper inclusion of high dimensional gene expression data
in the analysis of survival and event history data

e

develop alternatives to the commonly used Cox regression that are better
suited to handle dynamic covariates and time-varying covariate effects

e

develop useful summary measures of complex event histories

Se “Lederen har ordet” pa side 4 for bakgrunnen for denne meddelelsen.
Red.



Abel-symposiene
Melding fra leder i Norsk Matematisk Forening, Kristian Seip

(Uthevninger av red.)
Abel-styret vedtok i desember 2003 å etablere et årlig Abel-symposium, som
vil bli administrert av Norsk matematisk forening. Det første symposiet vil
bli avholdt i 2004. Foreningen har opprettet en webside med invitasjon til
norske matematikere om å søke å få organisere Abel-symposiet 2004:
http://www.matematikkforeningen.no/abelsymposiene/
Merk at søknadsfrist er satt til 25. februar 2004.
Et Abel-symposium skal være et eksklusivt møte på høyt vitenskapelig nivå
innen en utvalgt del av de matematiske fag. Det skal normalt vare 2-4 dager og
ha 20-40 deltagere. Reise og opphold skal fullfinansieres foralle inviterte deltagere. Møtene kan omfatte ren og anvendt matematikk, statistikk, matematikkhistorie og matematikkdidaktikk. Møtene kan også være tverrfaglige og

dermed reflektere samspillet mellom matematikk og andre vitenskapelige disipliner. De kan dessuten omhandle nye felter der det forventes at matematiske

fag kan gi sentrale bidrag i utviklingen.

20



Workshop at Matforsk, Ås, Norway:
Design of Experiments — Benefits to Industry
Coorganised by Pro-ENBIS WP1 and
IBION Industrial Biostatistics

Network (Norway)

To existing and new users of applied statistics in industry: The aim of this workshop is to let experienced
and enthusiastic people inspire you to conduct more efficient experiments and overcome common
challenges of statistics in practice. Day 1 is targeted at industrial practitioners, while day 2 is a research
oriented seminar. Register for one of the days or both.

Proposed Schedule of Events:
Thursday May 13th

Workshop - Benefits to Industry
Industrial representatives are invited to share their experiences in DoE

Dinner arrangement

Friday May 14th

Statistics Seminar: Recent Research Developments in DoE for process and
product improvement.

More information is posted on the Pro-Enbis website http://www.enbis.org/pro-enbis/
The Pro-ENBIS project is supported by funding under the European Commission's Fifth
Framework 'Growth' Programme via the Thematic Network "Pro-ENBIS" contract reference:
G6RT-CT-2001-05059.

Industrial Biostatistics Network (IBION)

Efficient use of raw materials in industry
The main objective is to develop and implement methodology for handling unwanted raw material
variation in order to improve end product stability and to reduce waste. Main topics, statistical and

chemometric methodology, are strongly related to spectroscopy, food science and cybernetics.
The project is financed by the five industrial partners and by The Research Council of Norway (NFR).
Total budget about 5 mill Euro. Period: July 1, 2001 - July 1, 2005.
LLL

ee

eee

SST

=

ET

sara

dA

TE

OT

RRP

TO

aa

ease

ea

secre
ee

aad



På skrivebordet

Inspirert av Dagens Neeringsliv’s spalte ”På nattbordet” finner vi i dette nummer av TG plass

til en ny spalte ”På skrivebordet”. Hensikten er å gi et bilde av hva norske statistikere synes er
viktig faglitteratur. Til forskjell fra Dagens Næringsliv som gjør telefonintervjuer, bruker TG
epost, men håper ikke at dette skal minske graden av spontanitet. Første forespørsel gikk til

seniorforsker Xeni Kristine Dimakos ved Norsk Regnesentral. Xeni tok utfordringen, og det
gikk ikke lang tid før det lå et svar i min elektroniske postkasse.

>

Hei

Xeni,

hvordan

står

det

til?

Jo

takk

>

Hvilken bok har du liggende på skrivebordet nå?

Ofte

,bra

ingen,

statistikk:
Aalen,

men

i

dag

Innføring

høyskoler. Jeg

i

>

Scenario:

>

statistikkbok.

når

kunder,

skal

finnes

jeg ville

og da er disse

endags

for universiteter og

kurs

grunnleggende

og kan bare ta med en eneste

tatt med skjønnlitteratur. Jeg tror vel

heller

få så mye bruk for statistikk på en øde øy eller at det

Jeg kunne valgt

at

en tjukk bok,

jeg kunne glemme min triste
f.eks.

Andersen,

fl., Statistical models based on counting processes,
til

i

"biblene".

sies ville jeg vel helst ha sluppet å ta med en

en statistikkbok god nok til

skjebne.

i

Hvilken?

statistikkbok og heller

ikke at

Statistikk

sette sammen et

du strander på en øde øy,

sant

i grunnkursbøker

Statistical consepts and methods,

statistikk og Løvås,

forsøker å

statstikk for NRs

Ehh,

faktisk tre stykker, alle

Bhattacharyya & Johnson,

West & Harrison

Borgan,

Gill m.

eller tidsrekke boka

(Bayesian Forecasting and Dynamic Models).

I neste nummer av TG håper vi å kunne gi stafettpinnen videre til en annen statistiker, så sørg

for å ikke ha det altfor ryddig på pulten!
Hans Skaug

o om



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontingenten er kr. 200 per år for regulære medlemmer og kr. 50 for studenter (til og med
hovedfag). Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/ Sigrunn H. Søbye
Inst. for matematikk og

statistikk

Universitetet i Tromsø
9037 Tromsø

Emailadresse: sigrunn@mat-stat.uit.no

Innbetalinger gjøres på foreningens konto 0530 2773299. Medlemmer som er usikre på når de
betalte kontingent sist, kan nederst på adresselappen for Tilfeldig Gang se hvilket år siste
betaling er registrert for. Vær oppmerksom på at adresselappene for bladet kan ligge noe etter
ajourføringen av medlemsregistret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil være med her.
Nye medlemmer melder seg til kassereren og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra

første påfølgende nummer.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Haavard Rue
Insttutt for matematiske fag
NTNU
7491 Trondheim

Emailadresse:havard.rue@math.ntnu.no

25





Norsk Statistisk Forening
Tlf: 77645504

Fax:77644765

E-mail:sigrunn(Qstat.uit.no

—Postgirokonto: 0530 2773299

Årskontingent 2004
NÅR BETALTE JEG SIST? På adresselappen på TG står det anført siste år vi har mottatt kontingent fra deg. De som ikke
har betalt for tidligere år kan gjøre dette sammen med kontingenten for år 2004. Dersom du mener betalingsinformasjonen
ikke stemmer, gi beskjed til sigrunn@stat.uit.no.

'

Årskontingenten er kr. 200,- for ordinære medlemmer, kr. 50,- for studenter (til og med hovedfag).

Betalingsfrist: 20. mai 2004.

NB: Dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på innbetalingen.

Vi ønsker at vårt medlemsregister skal være oppdatert. Vennligst oppgi evt. ny post/e-post adresse på innbetalingsgiroen
eller send meg en e-post.

PÅ FORHÅND TAKK!

Vennlig hilsen
Sigrunn Sørbye
Kasserer NSF

Betalingsinformasjon

GIRO

Kentiavent NSF 2004

Paalngs

[20.05.2004

i

— Prderskrilt ved girering

ag

L

1

3

i

Betalt av

i
i

P

å

Betalt til

NSF v/ Sigrunn Sørbye

Inst. for matematikk og statistikk

Universitetet i Tromsø

3

}

i

L

Kundeidentifikasjon (KID)

4

Kroner

9037 Tromsø

L

Øre

Til konto

g

=

BANE

=]

Blankettnummer

<6063959217>







Retur:
Norsk Statistisk Forening
v/Sigrunn Holbek Sørbye

Institutt for matematikk og statistikk

Universiteteti Tromsø
9037 Tromsø



