ISSN 0803-8953
TILFELDIG GANG
Nr. 1, årgang 22
Februar, 2005

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Side

Fra redaktørene. Jostein Paulsen og Hans Julius Skaug ........................................
Lederen har ordet. Håvard Rue...............................................................................

4
5

Faglig stoff
Faget statistikk 50 år ved UiO, Jon Stene ...............................................................
Statistikk og økologi, Tufto, Brinch, Mauritzen og Johannesen .............................
Lysebumøtet 2004: ”Causality - a statistical viewpoint”, Egil Ferkingstad.............

6
13
17

Puslerispalten
Pusleri nr. 17. Jostein Lillestøl................................................................................
Løsning av pusleri nr. 16. Jarle Tufto.....................................................................

18
19

Konferranser, meldinger og annet
Annonse: Norsk Regnesentral søker statistiker.......................................................
International Biometric Society (IBS), Oslo, Juni 2005 .........................................
Swedish Summer School of Statistics 2005, Falun, June 2005...............................
European Meeting of Statisticians (EMS), Oslo, Juli 2005.....................................
Reisestøtte til EMS 2005.........................................................................................
Measurement error models and methods, Oslo, August, 2005................................
Informasjon om European Mathematical Society (EMS) Styret i NSF...................
Nytt fra Avd. C, UiO................................................................................................
Nytt fra NTNU, Institutt for matematiske fag, Seksjon for statistikk......................
Nytt fra NLH............................................................................................................
Nytt fra IMB/Avdeling for biostatistikk ved UiO…………………………………
Medlemskap i Norsk Statistisk Forening........…........…........…..............................

20
21
22
23
26
27
29
30
31
32
33
34





Redaksjon:
Jostein Paulsen (redaktør)
Matematisk institutt, Johannes Brunsgate 12, 5008 Bergen.
Tlf: 55 58 28 86, e-post: jostein@mi.uib.no

Hans Julius Skaug (redaktør)
Matematisk institutt, Johannes Brunsgate 12, 5008 Bergen.
Tlf: 55 58 48 61, e-post: skaug@mi.uib.no

Trykking og utsending av TG blir utført av
Statistisk Sentralbyrå.
Bidrag til Tilfeldig Gang:
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye tema av interesse for
norske statistikerer eller om en har kommentarer til innlegg som alt står i bladet.
Det er ønskelig at bidrag til TG sendes som e-post til en av redaktørene. Alle elektroniske
format aksepteres, men pdf foretrekkes.
Nettversjon av TG, er å finne på følgende internettadresse:
www.math.uio.no/nsf/web/index.htm . De som leverer bidrag til TG og som ønsker å
reservere seg mot at bidraget blir lagt ut på nettet, må gi beskjed om dette ved innsending
av stoff.



Fra redaktørene
Endelig kommer da det som alle norske statistikere har gått og ventet på - et nytt nummer av
TG. Håper ikke forsinkelsen har ødelagt julefeiringen, for å stjele fra en ikke ukjent
hovedstadsavis med stort opplag; julen blir ikke den samme uten. Vi får skylde forsinkelsen
på at den ene av redaktørene har vært på et lengre utenlandsopphold, og den andre har vært
altfor deprimert av regnet som har øst ned her i Bergen de siste månedene til i det hele tatt å
vurdere å gi ut et nummer på egen hånd. En annen grunn er at vi ikke akkurat er blitt
neddynget av stoff fra våre lesere, så en aktivitetsøkning her ville vært meget kjærkommen.
Angående Bergen og vær, spør du en voksen Bergenser om når det er best å besøke byen, vil
han temmelig sikkert svare mai, for da er været alltid best. Dette stemte nok også i hine dager,
men i den senere tid har mai i beste fall vært temmelig usikker, mens august har til dels vært
fantastisk. Et eksempel på at gamle statistikker benyttes lenge etter at de er gått ut på dato.
Ellers har lokalavisene underholdt oss med statistikker som viser at gamle nedbørsrekorder
faller som kjegler i et bowlingmesterskap.
Vi er nå langt inne i den såkalte kvalitetsreformen, og for vår del synes det ikke å by på noen
store problemer. Største utfordring er kanskje det nye karaktersystemet og å finne en skikkelig
kalibrering. Regner med at det også kan bli litt problematisk for potensielle arbeidsgivere å
sammenligne søkere med tallkarakterer og bokstavkarakterer. Trøsten her er vel gjerne at det
er søkerens karakter som er mest avgjørende. Hvorvidt det har med kvalitetsreformen å gjøre
eller ikke, her i Bergen merker vi ihvertfall en kraftig økning i interessen for å ta en
mastergrad (nytt navn på hovedfag). Det må sies å være meget positivt, og hvis tendensen er
den samme de andre lærestedene, vil det etterhvert være mange statistikere tilgjengelige på
arbeidsmarkedet. Det burde ikke være noe problem, det er vel med statistikere som med andre
yrkesgrupper, tilgjengelighet skaper et marked.
For å få stoff til dette nummeret av TG har vi igjen fått hjelp av en nordmann i eksil i kongens
by. Som vel de fleste har fått med seg feirer man i år 50-årsjubileet for opprettelse av
statistikk som eget studium i Norge. Jon Stene har skrevet en interessant og informativ
artikkel om denne første tiden. For å kaste lys på bruk av statistikk innen økologisk forskning
har vi invitert tre fagmiljøer innen økologi til å gi en kort presentasjon av seg selv. Videre
bidrar Jostein Lillestøl med sine utfordrende puslerier, og vi har de sedvanlige
oppdateringene.
Til slutt vil vi igjen minne om Den Europeiske Statistikkonferansen som går av stabelen i
Oslo i perioden 24-28 juli i år (se www.ems2005.no). Her skulle det være mye for alle, og
enhver norsk statistiker med en smule selvrespekt bør ha en god grunn for ikke å dra dit!

Jostein Paulsen og Hans Julius Skaug



Lederen har ordet
I dette nummer av TG utlyser NSF midler til å delta på sommerens store begivenhet, EMS2005. Mer detaljert informasjon finnes lenger ut i dette nummer.
NSFs styre har funnet det riktig å sette av en sum, opptil 25 000 kroner til å støtte
deltakelse på EMS2005 for (fortrinnsvis) hovedfag- og diplom/master-studenter i
statistikk. Dette håper vi både vil være til inspirasjon til det daglige studie og gi en
innblikk i fagfeltets mangfold. Som en bonuseffekt, kan sosial kontakt til likesinnende fra de mange land føre til økt forståelse over landegrenser og kulturer og er
NSFs lille bidrag til det ultimate mål: «world peace».
Ellers er NTNU og Trondheim i tverrfaglighetens- og tverrkulturellitetens ånd for
tiden. NTNUs styre besluttet tirsdag å fortsette utredningen om å flytte (det myke)
Dragvollmiljøet til (det harde) Gløshaugen. Målet er visstnok å fullbyrde det tverrfaglige universitet blant annet. Den endelige beslutning gjøres i mars neste år.
I tillegg starter den internasjonale studentfestivalen i Trondheim i dag; google
på ISFiT 2005. Frem til 20.februar skal omkring 450 studenter fra over 100 land,
diskutere festivalens tema; «Education. Why?». Kanskje flere av de norske studenten burde deltatt og tatt lærdom av festivalens budskap? Ellers vil vinneren av
Nobels Fredspris 2004, Wangari Maathai, gjeste festivalen. Tidligere annonserte
gjest, Angelina Jolie, kommer etter sigende ikke likevel og da kommer jo heller
ikke Kjell-Magne. Angelina Jolie var en langt større sak for (løssalgs)pressen enn
Wangari Maathai da spekulasjoner om hennes deltakelse vår som størst. Kanskje
dette indikerer at «Education. Why?» er et godt valgt tema?

Håvard Rue



1955-2005: 50 år med statistikk som selvstendig undervisningsfag ved UiO
Fagets start sett fra studentersynspunkt
Jon Stene, e-post: jon.stene@tdcadsl.dk
Innledende bemerkninger
I 1955 ble statistikk innført som selvstendig fag ved Matematisk-naturvitenskapelig fakultet ved
Universitetet i Oslo. Samtidig begynte undervisningen av faget ved førsteavdeling av realfagstudiet
på Blindern og Statistikk hovedfag ble opprettet. I år kan man således feire 50 års jubileum for
statistikk som selvstendig universitetsfag i Norge.
Jeg hørte til det første kullet av studenter som fulgte denne undervisningen. Av disse har, så vidt jeg
husker, følgende tatt hovedfag i statistikk: Erik Torgersen, Sigmund Kalveness og meg. Den første,
som tok dette hovedfaget, var Else Sandved i 1959, men hun hadde gjennomgått et annet studieforløp
ved å ta statistikk som en del av Anvendt matematikk bifag ved Universitetet i Bergen. Erik Torgersen
tok hovedfag i 1962 og jeg som den neste i 1963. Else Sandved og Erik Torgersen har begge to avgått
ved døden, så er jeg den som har lengst ansiennitet med denne utdannelsen.
Redaktørene av TG har foreslått at jeg skriver et par artikler med henblikk på å markere 50 året for
fagets opprettelse. I denne første delen skal jeg fortelle om hvorledes jeg, som student, opplevde
studieforholdene, fagets opprettelse og den første tiden i perioden 1954-63. Hendelsene omkring
opprettelsen av statistikk som selvstendig undervisningsfag ved det nevnte fakultetet er ikke omtalt i
de to artiklene som jeg har lest om fagets historie i Norge. Dette gjelder Ivar Heuchs artikkel om
”Utdannelsen av fagstatistikere i Norge” og Tore Schweders om ”Statistikkfaget i Norge, det gamle
og det nye faget” i jubileumsboken ”Statistisk sett”, som ble utgitt i 1986 i anledning av Norsk
Statistisk Forenings 50 års jubileum. I det følgende vil jeg derfor beskrive hvorledes disse hendelsene
ble opplevd fra studenterside.
Jeg er født i Oslo i 1935 og begynte å studere realfag i 1954. Fagkretsen bestod av de tre bifagene
matematikk, kjemi og botanikk og dessuten alle de førsteavdelingskursene i statistikk som det ble
undervist i på den tida. Jeg tok også enkelte hovedfagskurs i botanikk. Hovedfagseksamen i statistikk
fullførte jeg i mars 1963 og dro umiddelbart deretter til København. Først var jeg ansatt i tre år som
videnskabelig assistent ved statistisk afdeling ved Danmarks pædagogiske Institut og deretter på
Københavns Universitets statistiske Institut, først som lektor og senere som docent inntil jeg gikk av
med pensjon i år 2000. Som et kuriosum kan jeg nevne at hjemmet mitt i Oslo i alle år lå på SIFF,
Statens Institutt for Folkehelse, hvor min far var ansatt ved kjemisk avdeling, og hvor han fra 1949-68
var sjefsingeniør. Her fantes det dengang familieleiligheter for noen av sjefene og enkelte andre
ansatte. Dette er jo en institusjon hvor etterhånden flere statistikere har arbeidet.
Studieforholdene på Blindern omkring 1955
På universitetsområdet fantes det den gangen bare tre ordentlige bygninger, Fysikk-kjemibygningen
(den nåværende Fysikkbygningen), Astrofysisk Institutt og Farmasøytisk Institutt, samt tre brakker,
som huset noen små institutter og Universitetsforlagets trykkeri. De fleste instituttene under
Matematisk-naturvitenskaplig fakultet holdt til i Fysikk-kjemi-bygningen. I den delen som vender mot
Vestre Akers kirke, holdt de kjemiske instituttene til i kjelleren, første, annen og tredje etasje, mens
zoologene holdt til i fjerde etasje. I den andre delen, mot Holmenkollåsen, holdt fysikerne til i
kjelleren, første og annen etasje. Dog hadde geologene noen lokaler i første etasje. I fjerde etasje lå de
botaniske instituttene, mens tredje etasje ble befolket av geografer, både fra Matematisknaturvitenskaplig og Historisk-filosofisk fakultet, og de forskjellige instituttene som senere ble samlet
under Institutt for matematiske fag. Disse var Matematisk institutt, med to avdelinger, Matematisk
avdeling og Mekanisk avdeling, og Forsikringsteknisk seminar. I rommene omkring Fysikkkjemibygningens inngangs-vestibyle holdt fakultetsadministrasjonen til. I annen og tredje etasje over
den nordlige inngang lå tegnesalene for deltakerne i kurset i deskriptiv geometri. I kjelleren på



kjemisiden lå det en kantine for personale og studenter, Blindernkjelleren, hvis middagsmat ofte var et
diskusjonsemne.
For studentene fantes det to lesesaler, Store lesesal i fjerde etasje midt i bygningen og med plass til
ganske mange. Her var det alltid noe uro siden den også tjente som gjennomgang mellom fysikk- og
kjemisidene. I første etasje på fysikksida lå Lille lesesal med plass til 72 og ganske moderne. Da jeg
begynte, hadde alle studentene fri adgang til Lille lesesal, men man skulle være der senest kl. 08.00
for å få plass. Den kunne man beholde plassen resten av dagen, men man skulle skrive inn i en
protokoll hvilke tider man var fraværende, så andre kunne benytte plassen i de tidsrommene. Når man
kom noe videre i studiet, fikk man gjerne plass inne på et institutt. De fleste studentene oppholdt seg
på Blindern hele dagen. Jeg bodde 17 minutters gange fra Blindern så jeg gikk hjem og spiste middag
kl. 16.00 og kom så tilbake og ble der til ca. kl. 20.00. Alle kjente alle, når man hadde vært der minst
et år.
På Forsikringsteknisk seminar, som delvis ble finansiert av forsikringsselskapene, var Erling Sverdrup
professor og Arnljot Høyland vit.ass. De hadde, sammen med noen eksterne lærere, ansvaret for den
delen af aktuarutdannelsen som lå under Matematisk-naturvitenskaplig fakultet. Sverdrups tittel var
professor i forsikringsmatematikk med (ikke og(!)) matematisk statistikk. Det var disse to som i 1955
fikk opprettet statistikkfaget sammen med Olav Reiersøl, som på det tidspunktet var dosent i
matematikk. Senere ble Reiersøl professor i matematikk og etter ytterligere et par år professor i
matematisk statistikk.
Da jeg begynte å studere i 1954, startet, så vidt jeg husker, mellom 125 og 150 nye studenter ved
fakultetet, noe som var et normalt antall i de årene. En del falt fra ganske fort, så det var knapt 100
som fortsatte i det neste semestret. På det tidspunktet var det ennå formelt fakultetets hovedoppgave å
utdanne adjunkter og lektorer i realfag for den høgre skolen selv om etterhvert flere og flere
realfagskandidater fikk arbeide utenfor skolen. Studieordningen var innrettet med henblikk på å gi de
ferdige kandidatene undervisningskompetanse i de aktuelle fagene. Studiet besto av en førsteavdeling
og en annenavdeling.
Førsteavdeling skulle bestå av minst 3 forskjellige bifag, som kunne velges fritt blant fakultetets
bifag: matematikk bifag, mekanikk bifag, fysikk bifag, kjemi bifag, osv. , over til botanikk bifag og
zoologi bifag. Man skulle dog nøye overveie fagkretsens sammensetning og den rekkefølge man ville
ta fagene i. Noen ytterligere oppdeling av de enkelte bifagene hadde man ikke, og man gikk opp til en
samlet eksamen i de enkelte bifagene, normalt ett av gangen. Normalt hadde man to skriftlige
eksamensdager, som alminneligvis varte fra 09.00 – 17.00 for hver sin del av faget, og to muntlige
prøver, som godt kunne vare i 45 minutter, for de samme to delene, og det ble gitt en samlet karakter
for bifaget til slutt. Enkeltkarakterer fikk man normalt ikke opplyst. I enkelte fag fantes det kurser,
f.eks. laboratoriekurser, som skulle bestås, før man meldte seg til eksamen. I matematikk bifag hadde
man et obligatorisk tegnekurs på ett semester i deskriptiv geometri, fordi projeksjonstegning på det
tidspunktet inngikk i realgymnasiets matematikkpensum. Dette tegnekurset ble avsluttet med en
særlig eksamen, hvor det blitt karakter, som ble innregnet i sluttkarakteren for faget. I botanikk hadde
man en særskilt genetikkeksamen, som ble tatt før bifagseksamen og som ble regnet med i
sluttkarakteren. Når man hadde tatt eksamen i tre bifag, var man cand.mag. og hadde rett til ansettelse
som adjunkt i den høgre skolen etter å ha gjennomgått pedagogisk seminar.
Annenavdeling var hovedfagsstudiet. Det ble normalt avsluttet med en hovedoppgave, dvs. en
avhandling, og forskellig slags eksaminering i hovedfagspensumet. Man fikk en særskilt karakter for
hovedoppgaven og én for hovedfagseksamen. Etter fullført hovedfagsstudium var man cand.real. og
hadde rett til ansettelse som lektor i den høgre skolen etter avsluttet pedagogisk seminar.
Bifagene var store blokker som man normalt studerte i to år. Dette varierte dog en del fra fag til fag.
De fleste nye studentene startet med matematikk i første semester, samtidig som de tok forberedende
prøve i filosofi. De, som ikke ville ta matematikk, startet med kjemi. Normalt leste man to bifag



parallelt etter at det første år var overstått med forberedende prøve i filosofi og for dem, som startet
med matematikk, tegnekurset i deskriptiv geometri. De fleste ble cand.mag. etter 4 til 4½ år.
Studieordningen av 1955 for de matematiske fagene
Matematikk bifag bestod av to deler: Matematisk analyse og noe som tradisjonelt kaltes geometri,
men som faktisk omfattet mange forskjellige matematiske emner, som f.eks. lineær algebra,
vektorregning, gruppeteori og mengdelære. Forelesningene foregikk over to år med start hvert
høstsemester. Utover Matematikk bifag fantes bl.a. Mekanikk bifag, som ble betraktet som fakultetets
minste og letteste bifag når man hadde tatt Matematikk bifag.
I 1955 innførte man en nyordning for de matematiske fag. Det gamle Matematikk bifag ble oppdelt i
to deler. Den delen som omfattet matematisk analyse, ble betegnet ”Grunnkurs i matematikk”, så vidt
jeg husker, og geometridelen ble betegnet ”Spesialkurs i matematikk”. På grunnlag av det gamle
mekanikk bifag laget man ”Spesialkurs i mekanikk”, som, så vidt jeg husker, stort sett bestod av det
gamle bifaget, muligens litt mindre. Dessuten opprettet man et ”Spesialkurs i statistikk”, som var helt
nytt.
Kombinasjoner av to av disse fire kursene ble regnet som et bifag. Således utgjorde Grunnkurs og
Spesialkurs i matematikk tilsammen Matematikk bifag. Dette svarte helt til det gamle Matematikk
bifag. Grunnkurs i matematikk og Spesialkurs i mekanikk ble til Matematikk-mekanikk bifag, og
Grunnkurs i matematikk og Spesialkurs i statistikk ble til Matematikk-statistikk bifag. Endelig kunne
de to spesialkursene kombineres til Mekanikk-statistikk bifag. Det var også mulig ta eksamen i bare
ett spesialkurs. Både Erik Torgersen og jeg, som begge hadde tatt eksamen i det gamle Matematikk
bifag, benyttet oss av dette.
Undervisningen i Spesialkurs i statistikk begynte i september 1955 med Sverdrup som foreleser, mens
Høyland ledet øvelseskurset. Undervisningen strakte seg over to år, og den første eksamen ble holdt i
juni 1957. Erik Torgersen og jeg deltok omtrent fra starten av, men vi gikk først opp til eksamen til jul
i 1957. (For mitt vedkommende fordi jeg hadde vært oppe i kjemi bifag i juni 1957). På grunn av at
man ikke hadde flere folk til å undervise, ble det ikke startet noen ny undervisning i faget før i
september 1957, igjen med Sverdrup som foreleser og Høyland som øvelsesleder. I hele
undervisningsåret 1958-59 var dog både Sverdrup og Høyland i utlandet. Det året holdt Herdis
Thorén Amundsen forelesningene, og jeg stod for øvelsene. Vi ledet dem, som startet i 1957, opp til
eksamen i juni 1959.
Undervisningen i Spesialkurs i statistikk ble gitt i den ovennevnte formen bare to ganger. I 1958 ble
den nye studieordningen innført, hvor alle de gamle bifagene ble spaltet opp i flere emner. Spesialkurs
i statistikk ble delt opp i to: S1 Statistikk I og S2 Statistikk II, hvert av disse med vekttall 6. Så vidt
jeg husker, ble denne nye studieordningen kun delvis innført i universitetsåret 1958-59, men kom
først for alvor fra begynnelsen av høstsemestret 1959. Undervisning i S1 og S2 ble ikke gitt i
universitetsåret 1958-59, men først fra høstsemestret 1959.
Jeg har ingen nøyaktig erindring om det totale antallet av studenter som tok spesialkurs i statistikk,
men jeg tror det var omkring 10 den første gangen og mellom 10 og 15 annen gang det ble holdt.
Første gang fulgte også enkelte andre folk forelesningene, bl.a. tre ferdigutdannete meteorologer.
Når det gjaldt numeriske beregninger i forbindelse med eksempler og oppgaver, anvendte vi små
håndregnemaskiner de første årene. Sverdrup mente at vi skulle få regneøvelsen inn i selve kroppen,
og derfor forbød han oss å bruke elektriske regnemaskiner. Ganske tidlig i kurset fikk vi noen dagers
instruksjon av en regneassistent fra Sosialøkonomisk institutt i hvorledes man kunne tilrettelegge
beregningene med slike maskiner, bl.a. med henblikk på å forbedre nøyaktigheten av resultatene. Vi
fikk også utleveret en spesiell regneveiledning. I lokalene til Forsikringsteknisk seminar stod det noen
håndregnemaskiner som vi kunne benytte i forbindelse med oppgaveregning. Ved eksamen fikk hver
student utlevert en maskin. Noen av disse var visst lånt fra Sosialøkonomisk institutt. Den eneste



elektroniske regnemaskinen, som fantes på Blindern på det tidspunktet, var en meget stor maskin, som
jeg tror het Emma, og som fylte godt opp i kjellerlokalene på Fysisk institutt.
I de dager definerte man ofte pensum i et fag som det stoffet, som var blitt gjennomgått på
forelesningene uten at man autoriserte noen spesiell lærebok med spesifisert angivelse av pensum.
Som regel anbefalte man studentene å lese bestemte bøker eller skrifter. I flere fag ble det forventet at
studentene førte omhyggelige notater på forelesningene. I Matematikk bifag var dog pensum klart
spesifisert og bestod av fyldige lærebøker på norsk, skrevet av et par av professorene i faget. Da man
startet undervisningen i Spesialkurs i statistikk, anbefalte man to bøker: W. Feller: ”An Introduction
to Probability Theory and Its Applications. Vol. I”, kapitlene 1, 2, 4, 5 og 6 og utvalgte kapitler av A.
Hald: ”Statistical Theory with Engineering Applications”, men allerede etter bare noen få måneder ble
det klart at Sverdrup foreleste så avvikende fra fremstillingen i disse bøkene, at de ikke kunne brukes i
forbindelse med oppgaveløsningene. Det ble derfor besluttet å utgi egne, stensilerte kompendier
basert på Sverdrups forelesninger i tre bind: Statistiske metoder I, II og III. Etter at den nye
studieordningen ble innført, ble disse delvis omarbeidet og delt opp i en rekke mindre, stensilerte
hefter. Disse dannet senere grunnlaget for Sverdrups lærebok: Lov og tilfeldighet I og II. Arnljot
Høyland utarbeidet en oppgavesamling til kurset.
Nye førsteavdelingsemner i statistikk
Da den nye studieordningen ble innført i 1958-59, benyttet man muligheten til å opprette tre nye
førsteavdelingsemner i statistikk: S3 Sannsynlighetsfordelinger med vekttall 3, S4 Generell
hypoteseprøvnings- og estimeringsteori med vekttall 5 og S5 Lineærnormale forsøk med vekttall 5.
De var alle tre basert på stensilerte kompendier skrevet av Sverdrup. Kompendiene for de to
sistnevnte var utgitt i Sosialøkonomisk institutts serie, henholdsvis ”Prinsipper for tolkning av
statistiske materialer” og ”Lineærnormale forsøk”. I S3 ble det første gang undervist i høstsemestret
1959, i S4 i vårsemestret 1960 og i S5 i høstssemestret 1960.
Sverdrup hadde opprinnelig utarbeidet disse kompendiene for aktuarstudiet som i Sverdrups tid
gjennomgikk en kraftig opprustning med innførelsen av relevante statistiske og
sannsynlighetsteoretiske emner.
Hovedfagets opprettelse
Før Statistikk hovedfag ble formelt opprettet, hadde man kunnet spesialisere seg i statistikk som en
del av Matematikk hovedfag. Dette hadde i alt fire benyttet seg av og med Reiersøl som veileder. Tre
av disse burde være velkjente for de fleste av leserne: Arnljot Høyland, Johan Galtung og Kristen
Nygaard.
Da Spesialkurs i statistikk var blitt opprettet, begynte man å planlegge et hovedfag i statistikk. Man
forestilte seg visse sentrale fellesemner, f.eks. inferensteori, som skulle være felles for en rekke videre
spesialiseringer, dels av mer matematisk art og dels i retning av andre fag ved fakultetet, f.eks.
biologiske fag, eller fag utenfor fakultetet, f.eks. filosofi og lingvistikk. Kun i ganske få av disse
emnene kunne man regne med å kunne tilby undervisning innenfor en overskuelig tid.
I praksis ble det gitt hovedfagsforelesninger i de emnene som Sverdrup, Reiersøl og Høyland ønsket å
forelese i, og vi som ble interessert i å ta Statistikk hovedfag fulgte omtrent alle de
hovedfagsforelesningene som ble gitt, så snart vi hadde tatt Spesialkurs i statistikk. Jeg husker at jeg
selv fulgte forelesninger av Sverdrup bl.a. om betinget testning i Darmois-Koopmans eksponensielle
fordelingsklasse, om beslutningsteori og om sekvensanalyse, av Reiersøl bl.a. om stokastiske
prosesser basert på de 7 siste kapitlene i Feller I, om forsøksanalyse, om konstruksjon av
forsøksplaner basert på et kompendium Reiersøl hadde utgitt i Sosialøkonomisk institutts serie, og om
genetiske algebraer, og av Høyland om ikke-parametriske metoder. Dessuten fulgte jeg visse
hovedfagsforelesninger i matematikk, f.eks. om funksjonsteori og om mål- og integralteori og fra
aktuarstudiet om numerisk analyse. Til noen av forelesningene fantes det bøker eller annet skriftlig
materiale, men som regel var det nødvendig å føre omhyggelige notater på forelesningne. Disse



sammenlignet vi ofte etter forelesningene. På denne måten fikk vi en god, bred oversikt over vidt
forskjellige deler av fagets teori, og det har jeg hatt meget nytte av i alle år siden. De emnene, som
skulle inngå i pensum, og som man skulle eksamineres i til hovedfagseksamen, ble avtalt individuelt
når man meldte seg til eksamen. Da jeg studerte, fantes det ingen form for fast pensum til
hovedfagseksamen.
En vesentlig del av et hovedfagsstudium bestod i å utarbeide en hovedoppgave, en mindre avhandling
over et forskningsbasert emne. Ifølge reglene skulle en hovedfagsstudent ha en veileder i forbindelse
med dette prosjektet og skulle motta veiledning. I realiteten ble man ofte meget overlatt til seg selv.
Det virket som om statistikklærerne følte seg meget usikre i forhold til veilederrollen. I enkelte tilfelle
kunne man få god veiledning. Det vet jeg at Else Sandved fikk av Reiersøl i forbindelse med en
hovedoppgave om forsøksplanlegning. Jeg selv derimot, hadde ingen veileder overhodet, jeg fikk
etter lengre tids søkning en god idé innenfor teorien om beste, asymptotisk normale estimatorer som
jeg fikk skrevet en hederlig hovedoppgave om, uten noen som helst veiledning. Lærerne hørte først
om saken på et seminar, hvor jeg redegjorde for den, da den var nærmest ferdig.
Hovedfagsstudiet i statistikk ble for oss mer omfattende enn vi først hadde forestilt oss, av flere
grunner, bl.a. fordi de ovennevnte emnene S3, S4 og S5 opprinnelig var ment som hovedfagsemner,
Men så ble de omgjort til førsteavdelingsemner og så måtte vi ta eksamen i dem som en del av
førsteavdeling. På denne måten fikk jeg en meget stor førsteavdeling på i alt 95 vekttall: Matematikk
bifag 30 vekttall, Kjemi bifag 20 vekttall, Botanikk bifag 20 vekttall og Spesialkurs i statistikk 12
vekttall, samt S3, S4 og S5 med tilsammen 13 vekttall. En annen grunn til at hovedfagsstudiet tok
lang tid, var at vi deltok i grunnleggelsen av et helt nytt hovedfag. Vi følte oss som pionerer. En hel
del fagspesifikke rutiner, som de øvrige hovedfagene forlengst hadde utviklet, måtte vi først etablere.
Reiersøl og Høyland hadde tatt matematikk hovedfag og kjente personlig til prosedyrene omkring det,
men Sverdrup var aktuarutdannet og hadde ingen personlig erfaring med noe hovedfag.
Lokaleforholdene
De første årene bestod Forsikringsteknisk seminar av tre lokaler: Et middels stort rom, hvor den
vitenskapelige assistenten hadde kontor, et gjennomgangsrom, hvor det stod noen håndregnemaskiner
til bruk for studentene, og et noe langsmalt lokale med bibliotek og leseplasser for noen få
aktuarstudenter. Dette lokalet hadde egen inngang til rom 328, som var et mindre auditorium med
mye tavleplass og med plass til ca. 20 tilhørere. Her holdtes forelesninger i statistikk,
forsikringsmatematikk og matematikk hovedfag. Sverdrup og Reiersøl hadde kontorer inne på selve
Matematisk institutt sammen med professorene i matematikk og i mekanikk.
Omkring 1960, da Forsikringsteknisk seminar var blitt omdannet til Avdeling C, Statistikk og
forsikringsmatematikk under Institutt for matematiske fag, ble lokalesituasjonen vesentlig forbedret
ved at geografene rykket ut av den gangen, som de matematiske fagene befant seg på, og over til 3Gbygget (3 geologiske institutter), som var blitt oppført i bakken ned mot Vestre Akers menighetshus.
Den vitenskapelige assistenten og andre lærere, som etterhvert ble ansatt, kunne få egne kontorer
annensteds på gangen. Dermed kunne vit.ass.-kontoret omdannes til leserom for hovedfagsstudentene.
Jeg husker at vi satt 6 stykker samtidig der inne. Selv om det var trangt, gikk det ganske fint.
Hovedfagsstudentene og instituttarbeidet
Flere av dem som begynte på Statistikk hovedfag fikk etterhånden forskjellige instituttoppdrag,
hovedsaklig av undervisningsmessig art. I mange tilfeller bestod dette i å lede et oppgavekurs som
hjelpelærer.
Jeg skal beskrive mitt eget forløp, selv om det ikke var typisk. Som nevnt tok jeg Spesialkurs i
statistikk i høstsemestret 1957. Men allerede sommeren 1958 ble jeg ansatt som vit.ass.-vikar for ett
år, fordi Høyland skulle til Berkeley på ett års studieopphold. Hovedoppgaven bestod i å lede
oppgavekurset i det faget jeg hadde tatt eksamen i et halvt år tidligere, noe som ble en hård, men
meget lærerik oppgave. Studentene klarte seg fint til eksamen. Dessuten skulle jeg administrere



Forsikringsteknisk seminar det året. Denne administrasjonen ble mer omfattende enn den Høyland
hadde hatt, fordi Sverdrup dro samtidig på ett års opphold i Paris. Herdis Thorén Amundsen, som var
dosent på Sosialøkonomisk institutt, holdt forelesningene for Sverdrup, men befattet seg ikke med
denne administrasjonen. Da jeg var ansatt bare i et halvtidsvikariat, følte jeg at jeg ble rimelig sterkt
utnyttet, selv om det var et meget lærerikt år. Senere holdt jeg et par oppgavekurs som hjelpelærer, og
i februar 1961 ble jeg ansatt som vit.ass. (denne gang i full stilling), en stilling som jeg hadde inntil
jeg forlot landet den 31. mars 1963 som ferdig cand.real.
I disse årene fikk man de første tilløpene til studentinnflytelse på universitetene, og jeg deltok i et par
år i instituttmøtene på Institutt for matematiske fag som medlem av Matematisk fagutvalg og
representant for hovedfagsstudentene i statistikk.
Hovedfagsstudentene som statistiske konsulenter
Som alle statistikere vil vite, har forskere i andre fag ofte et stort behov for statistisk hjelp. Da det, i
det minisamfunn som Blindernmiljøet bestod av, etterhånden ble kjent at det fantes
hovedfagsstudenter i statistikk på stedet, var det flere av de ansatte som benyttet seg av dette, spesielt
biologer. Som regel var det små beregninger det dreiet seg om, men det forekom også større
prosjekter, som kunne gi en viss biinntekt. Enkelte leger dukket også opp, jeg husker spesielt én som
var meget arrogant og sa at han hadde noen tall som kunne være en passende øvelsesoppgave for
statistikere. Vi lærte på den måten å håndtere leger som søkte statistisk bistand, noe som har vært
meget nyttig i alle år siden.
Denne konsulentvirksomheten var helt uorganisert og ble ordnet med personlige avtaler med de
studentene som var interesserte. Instituttet var ikke involvert, selv om professorene noen ganger
henviste oppdragsgiverne til oss. Reiersøl snakket en del om at det burde opprettes en egen statistisk
konsulenttjeneste ved instituttet, men det ble det ikke noe av mens jeg var der. For mitt eget
vedkommende fikk jeg på denne måten etablert et samarbeide med daværende dosent Jan Mohr på
Institutt for medisinsk genetikk, som befant seg i en av brakkene på Blindernområdet. Da han i 1964
ble professor i arvebiologi (dvs. medisinsk genetikk eller human genetikk) ved Københavns
Universitet, kontaktet han meg, og det medførte at jeg i de følgende 30 år ble sterkt involvert i stort
antall danske, tyske og europeiske prosjekter innenfor humangenetikk eller medisinsk genetikk.
Et personlig tilbakeblikk på studiet
Når jeg nå etter nesten 50 år ser tilbake på studiet, skal det først og fremst sies at studiet på mange
måter har gitt meg et solid, faglig fundament som har satt meg i stand til å håndtere ofte meget
vanskelige, faglige utfordringer på de mest forskjelligartede områder. At hovedfagsstudiet i statistikk i
begynnelsen var temmelig ustrukturert og famlende, har vært en fordel for oss få som gjennomlevde
det, fordi det lærte oss en høy grad av faglig fleksibilitet.
På den annen side gjennomgikk jeg studiet i en tidsperiode hvor det foregikk hårde, faglig-ideologiske
strider mellom forskjellige retninger innenfor faget statistikk. Disse stridene har jeg omtalt i den
anmeldelsen jeg skrev i siste nummer av TG om S.K. Chatterjee: ”Statistical thought, a perspective
and history”. På Blindern hadde man klart valgt en sterkt ideologisk Neyman-Pearson-linje, og R.A.
Fisher og hans synspunkter stod ikke høyt i kurs. Da jeg i 1961 sammen med Reiersøl og Høyland
deltok i en kongress for International Statistical Institute, hvor R.A. Fisher holdt et foredrag,
antageligvis det siste han holdt ved en internasjonal kongress, frarådet Reiersøl meg direkte fra å gå til
det foredraget. Da jeg så kom til Danmark direkte fra Blindern, møtte jeg et faglig miljø bestående av
like så sterkt ideologisk forankrete Fisher-tilhengere. Det ga meg et faglig kultursjokk. ”Men det er en
helt annen historie”, som Rudyard Kipling pleide å skrive.
Jeg begynte egentlig å studere realfag fordi jeg ville bli botaniker. Statistikk valgte jeg fordi jeg, sterkt
tilskyndet av min far, ønsket å studere problemer innenfor botanikken med kraftigere vitenskapelige
redskaper enn dem botanikerne normalt anvendte. Men mot slutten av studiet forstod jeg at
botanikerne på det tidspunktet overhodet ikke var mottakelige for avanserte statistiske metoder. Det er



de blitt først i de aller seneste år, og bare noen av dem. Med dette anvendelsesaspektet som vesentlig
faglig bakgrunn for meg, ble jeg meget skuffet over visse deler av den undervisningen vi fikk.
Sverdrup uttalte gang på gang: ”Modellen er oppdragsgiverens ansvar. Statistikeren kommer inn i
bildet når modellen er oppstilt.” Både han og Reiersøl nektet å diskutere, bortsett fra visse
spesialtilfeller, hvorledes man formaliserer en eksperimentalsituasjon med foreliggende data til en
statistisk modell. Men dette kom jeg til å lære i Danmark.



Statistikk og økologi
Har du noen gang hørt et ord mange ganger, men ikke riktig helt fått taket på hva det betyr? Jeg
hadde det slik med “økologi” som vitenskapelig gren inntil jeg hørte Nils Chr. Stenseth holde
foredrag for en del år siden. Han åpnet med å si følgende: “Ecology is species in space and time”
(Økologi er arter i rom og tid). Riktignok har ingen økologer jeg har snakket med siden sagt seg
100% enig i denne definisjonen, men for meg var den meget oppklarende.
Det er et faktum at økologiske miljøer ofte er villige til å knytte sterke bånd til statistikere. Da
man alltid må investere noe i slike samarbeid, enten i form av egen tid eller at man må ofre en
økolog-stilling til fordel for en statistiker-stillinger, kan vi lure på hvorfor det er slik. Ifølge
evolusjonslæren, biologiens egen logikk, må økologene tjene noe på samarbeidet. For å finne ut
hva dette ”noe” er kontaktet vi tre fagmiljøer der økologer og statistikere jobber side om side, og
ba dem gi sitt syn på saken.
H. Skaug
Statistikk og økologi ved NTNU
Av Jarle Tufto, Institutt for matematiske fag, NTNU
Ved NTNU er det for øyeblikket to større forskningsprogrammer hvor både økologer (Institutt for
biologi og NINA) og statistikere (Institutt for matematiske fag) deltar. Det ene programmet er et
strategisk universitetsprogram i bevaringsbiologi (se www.bio.ntnu.no/sup). Programmet er delt
inn i fire mindre felt: levedyktighetsanalyse, faktorer som påvirker sannsynligheten for etablering
av introduserte arter, årsaker til og virkninger av tap av genetisk mangfold, og romlig skalering
av populasjonsdynamiske prosesser. Det andre programmet finansiert av forskningsrådet har
som målsetning å undersøke effekten av klimaendringer på populasjonsdynamikken til ulike
vertebrater, både marine og terrestriske.
I begge programmene er bruken av stokastiske populasjonsmodeller sentrale. Dette er et felt som
særlig Steinar Engen (Institutt for matematiske fag) og Bernt-Erik Sæther (Institutt for biologi)
har jobbet aktivt med de siste 12 årene i samarbeid med Russell Lande (University of California,
San Diego). Framfor å bruke tradisjonelle lineære tidsseriemodeller har en sett det som vesentlig
å bygge statistiske modeller hvor biologiske viktige parametere som demografisk varians og
miljøvarians, samt ulike former for tetthetsavhengighet inngår i modellene. Dersom en har data
både på individuell reproduksjon og lengre tidsserier kan både den demografiske variansen og
miljøvariansen estimeres.
Basert på slike modeller kan en så gjøre ulike former for levedyktighetsanalyser, enten analytisk
ved bruk av diffusjonstilnærmelser eller ved bruk av simuleringer. F.eks. kan sannsynligheten for
at en bestand dør ut i løpet av de neste 100 år estimeres eller en kan lage prediksjonsintervall for



populasjonstettheten ved ulike tidspunkter i framtiden. Motsatt kan en kreve at sannsynligheten
for utdøing skal være under et visst nivå og så undersøke hva som er et optimalt
forvaltningsregime. Denne siste formen for levedyktighetsanalyse blir nå anvendt i praksis i
forvaltningen av blant annet bjørn og jerv.
Norsk institutt for naturforskning (NINA) er et privat stiftelse som for en stor del driver med
oppdragsforskning. Et interessant prosjekt der som involverer samarbeid mellom statistikere
(Ola Diserud) og økologer går ut på å modellere såkalte stock-recruitmentsammenhenger i ulike
lakseelver. Her vil typisk parametere som karakteriserer dynamikken i bestandene variere mellom
ulike elver og delvis kunne predikeres av fysiske egenskaper ved hver elv slik som vannføring,
vannkvalitet, topografi o.l. Samtidig er mengden data fra hver enkeltelv begrenset og dette gjør
det nødvendig å utnytte informasjon fra alle elvene ved estimering av lokale parametere. En
målsetning i prosjektet er å løse dette ved bruk av Bayesianske hierarkiske modeller.

Statistikk og økologi ved Centre for ecological and evolutionary synthesis (CEES)
Av Christian Brinch, CEES, UiO
Det statistiske arbeidet ved CEES utføres i stor grad av statistisk kompetente biologer, delvis i
samarbeid med hel- eller deltids assosierte statistikere. For øyeblikket er vi en statistiker med
CEES som arbeidsplass, mens 3 statistikere er assosiert gjennom deltidsstillinger, men omfanget
av statistikkmiljøet ved CEES varierer en del over tid. Målet er å være et faktisk fungerende og
interessant statistikkmiljø, der statistikerne kan bistå biologene og samtidig bli inspirert av
interessante biologiske problemstillinger.
Det ligger i kortene at de statistiske anvendelse i kompliserte empirisk forskningsområder som
økologi og evolusjon vil være svært varierte. Vi kan likevel si at ett tema går igjen som en rød
tråd i store deler av det statistiske arbeidet på CEES: Vi ønsker å forstå populasjonsdynamikk ved
hjelp av statistisk analyse av tidsserier av forskjellige typer observasjoner av forskjellige arter.
For å forstå populasjonsdynamikk basert på slike analyser, er vi avhengige av å forstå
sammenhengene mellom parametrene i den statistiske modellen og de populasjonsbiologiske
sammenhengene som genererer observasjonene våre. Kjerneproblemet vårt er altså å modellere
tidsserier slik at modellene fortrinnsvis har tolkbare parametre og å estimere disse parametrene.
Ut fra dette kjerneproblemet stråler en rekke rike problemstillinger. Jeg beskriver kort noen av
problemstillingene vi jobber med på CEES, med vekt på å skissere problemer og ikke løsninger.
1. Hvordan skal man modellere parallelle tidsserier av forskjellige arter?
2. Hvordan skal man modellere parallelle tidsserier av årsklasser av samme
art?
Problem 1 omhandler interaksjon mellom artene. Står artene i et rovdyr-byttedyr-forhold? Er de
konkurrenter? Et viktig problem i denne typen interaksjoner er at verken virkeligheten (såvidt vi
vet) eller klassiske økologiske og evolusjonære modeller for samspill mellom artene er lineære. I
problem 2 dukker fortsatt interaksjonene fra problem 1 opp gjennom kannibalisme og intern



konkurranse. I tillegg er det nødvendig å modellere prosesser som rekruttering og overlevelse fra
observasjonsperiode til observasjonsperiode.
3. Hvordan skal man modellere parallelle tidsserier av samme art med
romlig variasjon?
Problem 3 er av sentral betydning i praksis. Kan man anta at serier fra forskjellige steder har
samme struktur? Kan man anta at serier fra forskjellige steder er uavhengige, eller er seriene
synkroniserte? Hva slags mekanismer er det i tilfelle som synkroniserer dem? Bør man eksplisitt
modellere migrasjon eller annen romlig struktur? Hvis man analyserer delvis synkroniserte serier,
hvordan skal man få et grep på usikkerhet i estimater?
4. Hva er sammenhengen mellom en populasjonsbiologisk modell i mange arter
og populasjonsdynamikken slik vi observerer den gjennom en undergruppe av
artene?
5. Hvordan skal man ta hensyn til "målefeil" i observasjonene?
Både problem 4 og problem 5 involverer en modellstruktur med bestandsstørrelser som vi bare i
beste fall delvis kan observere. Her åpner det seg to prinsipielt forskjellige spørsmål: Hva er det i
prinsippet mulig å avdekke av sammenhenger i et populasjonsbiologisk system ved å kun
observere en del av systemet? Hvordan bør man i praksis gjennomføre modellering og estimering
i denne typen problemer?
6. Hvordan skal man velge hva slags modell man skal bruke?
7. Hvordan skal man kvalitetskontrollere modellen sin?
I økologi har man ofte ikke oversikt over hva slags modell man skal bruke eller engang hva som
er de viktige sammenhengene i det økologiske systemet man studerer. Derfor er det gjerne slik at
man må anta mer enn man strengt tatt skulle ønske at var nødvendig. Det er også slik at det å
finne hovedstrukturen i systemet ofte er av overordnet betydning sammenliknet med de
kvantitative sammenhengene. Et hovedmål i et fag som økologi er å finne enkle modeller som
faktisk er i stand til å forklare de vesentlige trekkene i data. Hva betyr at modellen er i stand til å
forklare de vesentlige trekkene i data, og hvordan kan man lete etter og finne slike modeller?
Leseren vil ha fått med seg at her er det mange åpne spørsmål. Dette reflekterer virkeligheten
innen økologi og evolusjon. Her er det mye statistisk arbeide å ta tak i. CEES-gruppen er både et
interessant sted for statistikere å jobbe, og et sted der statistikere er svært velkomne.

Statistikk og økologi ved Havforskningsinstituttet
Mette Mauritzen og Edda Johannesen, Havforskningsinstituttet.
Havforskningsinstituttet er et stort institutt med mange og varierte oppgaver innen marin
forskning. Oppgavene omfatter forskning på det fysiske marine miljø, kommersielle marine arter
og havbruk. Havforskningsinstituttet skal blant annet estimere bestandsstørrelser av de
kommersielle arter av krepsdyr, fisk og sjøpattedyr. Disse estimatene blir igjen brukt som



utgangspunkt for å sette kvoter. Arbeidet med å estimere bestander, og forstå hvordan og hvorfor
bestandene fluktuerer i tid rom, er ett spennende og viktig arbeidsfelt hvor statistikk er et sentralt
verktøy sammen med økologi og matematisk modellering.
Den økologiske forskningen på havforskningsinstituttet undersøker typisk hvilke økologiske
prossesser som er med på å endre bestandstørrelsene og bestandenes sammensetning. En bestand
kan reduseres fordi rekrutteringen slår feil pga ugunstige klimatiske forhold for egg og
fiskelarver, fordi det er lite mat tilgjengelig, eller fordi det er mange predatorer som spiser egg,
fiskelarver, ungfisk eller voksen fisk. Her er mulighetene mange, og det er komplekse og
mangfoldige relasjoner mellom en bestand og dets fysiske og biologiske miljø som må
identifiseres. For å finne slike relasjoner er statistikk et viktig verktøy. Gjennom å analysere
tidsserier av bestandsstørrelser og aldersfordeling sammen med parallelle tidsserier på havklima
kan vi få en pekepinn på hvilke relasjoner mellom fysisk miljø og bestand som kan være viktige.
For å studere predasjon kan vi likedan se på hvordan tidsserier av predatorbestander samvarierer
med fiskebestanden.
Mange økologiske prosesser har også viktige romlig komponenter. For eksempel er predasjon
avhengig av at predatorer og byttedyr har overlappende fordeling i tid og rom. Og fordi
predatorer ofte samles i områder hvor byttedyr er tilgjengelige, kan samvariasjon i romlig
fordeling av predatorer og byttedyr gi oss en viktig pekepinn på hvem som spiser hvem. I denne
sammenheng brukes statistiske modeller for å teste om det er en signifikant samvariasjon i
fordeling av predator og byttedyr, for eksempel langs en transektlinje, og estimere styrken på
denne samvariasjonen. En mer direkte metode for å undersøke hvem som spiser hvem er å se på
mageinnholdet til predatorer som for eksempel torsken. Når data på predatoratferd (romlig
fordeling eller mageinnhold) og byttedyretilgjengelighet er tilgjengelige over flere år og over
større områder (som for eksempel Barentshavet) kan vi også estimere predators respons på
variasjon i tettheter av byttedyrbestanden. Når byttedyrbestanden er liten kan predasjonen
nærmest opphøre fordi predatorene søker alternative byttedyr med større tetthet og som dermed
er lettere å få tak i. Når byttedyrbestanden er veldig stor kan predasjonen flate ut, siden
predatorene utgjør en begrenset bestand som kan spise en begrenset menge fisk. Slik
predatoratferd vil gi ikke-lineære relasjoner mellom predators konsum av en byttedyrbestand og
byttedyrbestandens størrelse. Estimering av slike ikke-lineære funksjonelle responser er sentralt
for å forstå hvordan predatorer påvirker byttedyrbestander.
Her har vi nevnt et lite knippe med problemstillinger hvor statistikk benyttes som sentrale
metoder. Mye av dette arbeidet gjøres av folk med litt kursing i anvendt statistikk. Men gjennom
samarbeid med statistikere får vi nye muligheter med bruk av ofte mer kompliserte, men også
riktigere metoder, som gjerne er mer presist formulert i forhold til hva vi egentlig vil finne ut.
Samarbeid mellom statistikere og økologer er derfor utfordrende, nyttig og viktig. Ofte kreves
inngående dialoger mellom statistiker og økolog for å konkretisere problemstillinger både
økologisk og statistisk. I en slik prosess lærer gjerne begge parter mer om både eget og den
annens fagfelt.



Lysebumø tet 2004: Causality  a statisti al viewpoint
7.-8. september arrangerte Norevent og Cigene (Centre for Integrative Geneti s)
Lysebumøtet 2004, om statistiske innfallsvinkler til kausalitet.
Å oppdage og forstå årsakssammenhenger er et sentralt mål for mye av det
vi kaller (empirisk) vitenskap, både innenfor natur- og samfunnsfagene.

Likevel

har statistikere tradisjonelt vært svært skeptiske til å snakke om kausalitet, selv om

brukerne av statistikk ofte er interesserte i kausale tolkninger. Disse holdningene ser
nå ut til å være i ferd med å endres hos mange statistikere, og det har vært økende
interesse for kausalitet, noe som gjenspeiles i oppslutningen om årets Lysebumøte.
Møtet ble innledet av to tutorials. For enkelhets skyld vil jeg konsentrere meg
om disse og bare kort referere til de andre foredragene.
Vanessa Didelez fra University College i London presenterte en introduksjon til
gra
ske modeller for kausal inferens. Vi kan se på disse modellene som en matematisk formalisering av den enkle ideén om å tegne en pil fra A til B hvis A er en årsak
til B . Hvis vi er interesserte i en mengde av objekter og mulige årsakssammenhenger
mellom disse, kan vi nå tegne en graf der hvert objekt er en node i grafen, og sette
inn kanter (piler) der det er årsakssammenhenger. Et av de mest kjente eksemplene på gra
ske modeller er Bayesianske nettverk, som er grafer der nodene står
for stokastiske variable og kantene representerer betingede uavhengighetsrelasjoner
mellom disse. Selv om disse grafene i utgangspunktet bare sier noe om betingede
uavhengigheter, kan de gjøres kausale ved å legge til symbolisme for å representere
intervensjoner og gjøre tilleggsantakelser.
Miguel Hernán fra Harvard S hool of Publi

Health snakket om kontrafaktisk

analyse, som er en annen viktig innfallsport til kausal inferens.

Jeg bruker her

Hernáns eget eksempel: La oss si Per tar en bestemt pille (A = 1), og dør (Y

= 1).

La oss tenke oss at vi vet at hvis Per ikke hadde tatt pillen (A = 0), ville han

= 0). Vi må da konkludere med at pillen var årsak til Pers død. Dette
Ya er
verdien Y ville hatt hvis A hadde hatt verdien a. Pillen har en årsakseekt på
død hvis og bare hvis Y0 6= Y1 (i Pers tilfelle er Y0 = 0 og Y1 = 1). Generelt kan

overlevd (Y

kan uttrykkes med formelt på følgende måte: Den kontrafaktiske variabelen

vi ikke identi
sere årsakseekter på individnivå (vi kan ikke vekke Per opp fra de
døde og sende ham tilbake til tiden før han 
kk pillen).

Vi kan komme over på

populasjonsnivå ved å la P r(Ya = 1) være andelen i populasjonen som hadde dødd

hvis alle hadde fått behandlingen a. Det er en årsakseekt på populasjonsnivå hvis

P r(Y1 = 1) 6= P r(Y0 = 1), og disse sannsynlighetene kan estimeres konsistent under
visse betingelser.
Kort om resten av møtet: Steen Lauritzen fra University of Oxford snakket om
gra
ske modeller for surrogatvariable. Vanessa Didelez presenterte sitt arbeid innen
gra
ske modeller og dynamisk kausalitet (der tidsaspektet er eksplisitt med i bildet)

basert på begrepet lokal uavhengighet. Miguel Hernán ga et foredrag om estimering av årsakseekter i dynamiske behandlingsregimer. Harald Martens snakket om
kausalitet og dataanalyse som prosess, med fokus på partial least squares (PLS).
Johan Fosen fra Avdeling for statistikk ved UiO presenterte en gra
sk metode for
analyse av overlevelsesdata med tidsavhengige (og interne) kovariater. Niels Keiding
snakket om kausal inferens innen forløpsanalyse, med eksempler fra epidemiologisk
forskning. Rom-tid-modellering av opiumproduksjon og krigsherredomininans i Afganistan var tema for Tore S hweders foredrag. Flere av foredragene omhandlet
genetikk: Stig Omholt (leder av Cigene) snakket bl.a. om regulatorisk biologi og
kvantitativ genetikk, Örjan Carlborg ga et foredrag om epistatiske strukturer i QTLdata og Nuala Sheehan fra University of Lei ester diskuterte gra
sk representasjon
av problemer innen genetikk. Arnoldo Frigessi (i samarbeid med undertegnede) presenterte en høyttenking om hvordan kausale utsagn blir brukt i genetisk litteratur,
og om potensialet for formell teori for kausalitet innen genetikk.
Egil Ferkingstad
Program, sammendrag og slides er tilgjengelig fra www.med.uio.no/imb/stat/norevent/ urrent_meetings/.



Pusleri nr. 16 (løsning)
Oppgaven var: En trekvist med lengde 1 meter skal deles i tre med to øksehugg.
Anta at første hugg treffer iht. en uniform fordeling over pinnens lengde, og at en så
griper den lengste pinnen som deles på tilsvarende måte. Hva er forventet lengde på
den lengste av de tre pinnene en da sitter igjen med?
En god løsning er mottatt fra Jarle Tufto, NTNU (se egen side)

Pusleri nr. 17
Et spill mellom to personer er basert på uavhengige trekninger Uniform[0,1] , der det
gjelder å få det største tallet. Spiller nr.1 trekker sitt første tall, men kan velge om
han vil forkaste det og trekke på nytt. I så fall må det nye tallet beholdes. Spiller nr.
2 gjør akkurat det samme, med den forskjell at hun ser hvorvidt spiller nr.1 velger å
trekke på nytt eller ikke. Spørsmålet er:
Hva er optimal strategi for hver av de to spillerne?
Man kan tenke seg to situasjoner:
1. Spiller nr. 1 vet ikke at spiller nr.2 ”titter”.
2. Spiller nr. 1 vet at spiller nr.2 ”titter” (og spiller nr.2 vet at nr.1 vet…).
Versjon 2 er nok en langt større utfordring enn 1. Hva sier TG-leseren?

Forslag til løsning sendes til Jostein.lillestol@nhh.no .



0.6

0.8

1.0

La X1 være lengden av korteste del etter første hugg. Da er X1 ∼ U (0, 1/2).
La X2 være en vilkårlig del etter andre hugg og X3 siste gjenværende del.
Da er X2 |X1 = x1 ∼ U (0, 1 − x1 ) slik at simultantettheten til X1 , X2 blir
f (x1 , x2 ) = 2/(1 − x1 ) for 0 ≤ x1 ≤ 1/2 og 0 ≤ x2 ≤ 1 − x1 .
Dette området kan igjen deles i områder hvor henholdvis X1 , X2 og X3
er størst (hendelsene A1 , A2 og A3 ):

0.4

X2

A2

0.2

A1

0.0

A3

0.0

0.2

0.4

0.6

0.8

1.0

X1

Forventningen kan så skrives
E(Xmax ) =E(X1 |A1 )P (A1 ) + E(X2 |A2 )P (A2 ) + E(X3 |A3 )P (A3 )
=E(X1 |A1 )P (A1 ) + 2E(X3 |A3 )P (A3 ),

(1)

fordi X2 og X3 har samme fordeling. Integerer vi over de betingede fordelingene kan P (Ai ) forkortes bort i hvert integral og vi får
Z 1/2 Z x1

2x1
dx2 dx1
1/3
1−2x1 1 − x1
Z 1/3 Z 1 (1−x1 )
2
2(1 − x1 − x2 )
+2
dx2 dx1
1 − x1
0
0
Z 1/2 Z 1−2x1
2(1 − x1 − x2 )
+2
dx2 dx1
1 − x1
1/3
0
4
= 2 ln ≈ 0,575.
3

E(Xmax ) =

(2)



Norsk Regnesentral (NR) er et ledende forskningsinstitutt innen anvendelser av IKT og statistiskmatematisk modellering. Instituttets 75 ansatte arbeider med anvendt forskning på oppdrag for næringsliv
og offentlig sektor i Norge og internasjonalt. Vi skaper forskningsresultater som brukes og synes.

Norsk Regnesentral (NR) søker

STATISTIKERE
NR er nasjonalt ledende innen anvendt statistisk oppdragsforskning. Våre to statistikkavdelinger består av 38 forskere. Med økende oppdragsmengde innen statistiskmatematisk modellering og analyse trenger vi å styrke oss ytterligere.
NR søker 2 forskere med:

· Solide teoretiske og praktiske kunnskaper innen statistikk og matematisk modellering
· Interesse for oppdragsforskning, markedskontakt og kundeoppfølging
· Evne og lyst til å bli en ressursperson innen et av våre satsningsområder
· Programmeringskompetanse
Vi søker både erfarne statistikere og yngre med stå-på-vilje. Erfaring fra anvendelser som
geologi, petroleum, bank, energimarkedet, marine ressurser, bioinformatikk, medisin eller
logistikk vil bli tillagt vekt, men er ingen nødvendighet.
Vi tilbyr spennende og varierte prosjekter og hyggelige kolleger i et unikt fagmiljø. I tillegg
kan vi tilby konkurransedyktig lønn, kollektiv pensjons- og forsikringsordning, bedriftshelsetjeneste og mulighet for barnehageplass. Norsk Regnesentral holder til ved Forskningsparken
på Blindern i Oslo.
For nærmere informasjon kontakt forskningssjef André Teigland, 2285 2675 eller forskningssjef
Petter Abrahamsen, 2285 2640.
Søknad med cv, vitnemål og attester sendes HR-kontoret innen 1. mars 2005. Du kan også
sende søknaden til human.resources@nr.no.
Norsk Regnesentral
Gaustadalléen 23
Postboks 114 Blindern
NO-0314 Oslo

(+47) 22 85 25 00
nr@nr.no
www.nr.no



International Biometric Society
Nordic Regional Conference
Rikshospitalet, Oslo, Norway, 2nd to 4th of June 2005

Plenary speakers
Per Kragh Andersen
(Copenhagen)
Event history analysis

Steinar Engen (Trondheim)
Wildlife populations

Peter Guttorp (California,
USA)
Environmental and ecological
statistics

Sessions and their organisers
Statistical genetics and bioinformatics
Fertility
Intermediate variables in epidemiology
Environmental sensitivity
Measurement error
Spatial statistics
Graphical models
Modern statistical techniques in agriculture
DeCODE
Animal breeding
Contributed papers

Ingrid Glad
Niels Keiding
Odd Aalen
Jukka Ofversten
Petter Laake
Juha Heikkinen
Svend Kreiner
Are Aastveit
Niels Keiding
Daniel Sørensen
Elisabeth Svensson

Pre-conference Course in Bioinformatics
1st and 2nd of June, Rikshospitalet, Oslo, Norway
Organised by Claus Ekstrøm (Denmark) and Mats Rudemo (Sweden)
Contributions and Posters
Please contact Elisabeth Svensson (elisabeth.svensson@esi.oru.se)
Scientific committee
Elisabeth Svensson, chair (Sweden), Niels Keiding (Denmark), Sven Ove Samuelsen
(Norway), Jukka Ofversten (Finland) and Are Aastveit (Norway)
Website with Additional Information
http://ibs2005.umb.no/index.html



Swedish Summer School of Statistics 2005
Dear fellow presidents of Nordic Statistical Societies,
It is a great pleasure for me to invite all members of your Societies to take part in the Swedish
Summer School of Statistics 2005. It takes place at Högskolan Dalarna in Falun, June 13-19,
2005. The theme is "Alternative Perspectives on Statistical Inference". Keynote speakers are
Professor Tore Schweder (Oslo University, Norway) and Professor Jan Bjørnstad (Statistics
Norway). Schweder will focus on Fiducial Inference whereas Bjørnstad will lecture on
Predictive inference. Moreover, the program committee is inviting a few speakers for
additional lectures on various topics related to the theme. In addition, attendants may submit
work of their own for presentation. Of course, we welcome presentations from all Nordic
countries, and PhD students are particulary encouraged. The deadline for submitting titles and
abstracts of presentations is April 1st, and for signing up the deadline is April 15th.
For more information, see
http://www.statistikersamfundet.se/summer05.htm
Rolf Larsson
Chairman of the Swedish Statistical Society



EMS 2005 i Oslo
24.-28. juli 2005 er det hverken hytta på Sørlandet, vinslottet i Toscana, svigermor i
Finnmark eller turen til Legoland som teller: Da er det nemlig the 25th European Meeting of
Statisticians (EMS) på Blindern, Oslo, Norge, Europa.
Dette må få konsekvenser! Her må man planlegge sin sommer slik at det norske
statistikermiljøet er hjertelig og aktivt tilstede. The Local Organising Committee, med
Arnoldo Frigessi som Capitane, samt the Programme Committee, som teller Ørnulf Borgan og
seks andre internasjonale notabiliteter, arbeider og har arbeidet iherdig og målrettet for at
dette skal bli en stor opplevelse, faglig og sosialt. Vi setter Oslo og Norge på statistikkkartet.
Altså: gå til www.ems2005.no , sjekk detaljer i det faglige og sosiale programmet, og meld
dere på. Her er det reception på Rådhuset, middag på Holmenkollen Park Rica Hotel,
sightseeing, kultur, og til og med statistisk fottur til Tryvann for de ivrige. Tidsfristen for å
melde på plakatforedrag eller "contributed paper" er 31. mars.
En spennende variant, som ikke har vært prøvet ut tidligere, er "European Young Statisticians
Training Camp", som arrangeres uken før selve EMS-konferansen, 18.-23. juli. Her tar man
sikte på PhD-studenter, PostDocs og nyutdannede, som får en enestående sjanse til å
forberede seg til neste ukes møte, til å møte andre fra hele Europa i lignende situasjon, og til
å smake på "research life", enten dette blir innen Akademia eller i anvendt forskning. Dette er
støttet økonomisk av EU. Søknadsfristen er 1. mars.
Tilfeldig Gang trykker med glede hovedpunktene i det varierte og utfordrende programmet,
som er som følger. I øverste kategori er det tre hovedforedrag:
David Donoho (forum lectures):
"Sparsity"
Yuval Peres (opening lecture):
"Zeros of the i.i.d. Gaussian Power Series:
A conformally invariant determinantal process"

Odd Aalen (closing lecture):
"Understanding the structure of event histories:
A process point of view"
Videre er det fem "special invited lectures":
Jean Bertoin: Drops of paint and coalescence
Wilfrid Kendall: Exotic couplings of Brownian motion
Neil Shephard: Volatility, jumps and multipower variation



in financial econometrics
Laurie Davies: Universal principles, approximation
and model choice
Keith Worsley: Correlation random fields and brain mapping
Dessuten er det i alt 25 "invited sessions", som listes
her med deres "organisers":
IS1: STRATEGIES FOR ANALYSING COMPLEX EVENT HISTORY DATA
Robin Henderson
IS2: DYNAMIC TREATMENT REGIMES AND CAUSAL INFERENCE
Susan Murphy
IS3: STATISTICS FOR ANIMAL POPULATIONS
Steve Brooks
IS4: GEOSTATISTICAL MODELLING AND INFERENCE
Leo Knorr-Held
IS5: STATISTICAL CHALLENGES IN GENOMICS
Mark van der Laan
IS6: STATISTICAL GENETICS
Simon Tavare
IS7: NON- AND SEMIPARAMETRICS BAYES METHODS
Sonia Petrone
IS8: STATISTICS AND MACHINE LEARNING
Gabor Lugosi
IS9: STATISTICS IN HIGH DIMENSIONS
Vladimir Spokoiny
IS10: MODEL SELECTION, MODEL BUILDING
Hans R. Künsch
IS11: FINANCIAL STATISTICS
Michael Sørensen
IS12: TIME SERIES
Daniel Pena
IS13: METHODOLOGY FOR HIERARCHICAL MODELS
Christian Robert
IS14: MCMC



Jun Liu
IS15: SIGNAL PROCESSING AND IMAGE RECONSTRUCTION
Håvard Rue
IS16: NEW DIRECTIONS IN ROBUST STATISTICS
Xuming He
IS17: STATISTICAL ALGORITHMS
Jaromir Antoch
IS18: RANDOM WALKS AND LEVY PROCESSES
Zhan Shi
IS19: RANDOM MATRICES AND RELATED TOPICS
Ofer Zeitouni
IS20: INTERACTING PARTICLE SYSTEMS
Olle Häggström
IS1: CONTINUOUS LIMITS OF DISCRETE MODELS
AND THE STOCHASTIC LOEWNER EVOLUTION
Oded Schramm
IS22: ANALYSIS OF STOCHASTIC FUNCTIONALS
Marc Yor
IS23: TELECOMMUNICATION MODELLING
Francois Baccelli og Bartek Blaszczyszyn
IS24: STOCHASTIC GEOMETRY
Francois Baccelli og Bartek Blaszczyszyn
IS25: APPLIED PROBABILITY AND QUEUES
Michael Mandjes

Nils Lid Hjort



Reisestøtte til studenter for deltakelse på EMS 2005 og det 13.norske statistikermøtet i Oslo

NSF inviterer studenter (fortrinnsvis hovedfag- og diplom/master-studenter) til å søke om støtte
til deltakelse på 25th European Meeting of Statisticians (24-29.juli 2005) og det 13.norske
statistikermøtet (23.juli 2005) i Oslo.
Det er mulig å få støtte til både registreringsavgiften til EMS på 1700 NOK, dvs. 200 Euro
(registrering må skje før 1.mai 2005), og til reise og opphold.
Send søknad om støtte til:
Norsk Statistisk Forening
v/ Håvard Rue
Institutt for matematiske fag
7491 Trondheim
eller epost hrue@math.ntnu.no
senest 31.mars 2005.
De som får innvilget støtte vil bli tilskrevet i god tid før registreringsfristen 1.mai 2005.



Measurement error models and methods
Oslo, August 22 – 24, 2005
Teacher: Professor John Buonaccorsi, Department of Mathematics and Statistics,
University of Massachusetts at Amherst
Organizing committee: Ingvild Dalen, Joe Sexton, Magne Thoresen and Marit B.
Veierød, Department of Biostatistics, University of Oslo
Course venue: Domus Medica, University of Oslo. The lectures will be in
Nye Auditorium, 1st floor, and the exercises in the PC-lab on the ground floor.
The street address of Domus Medica is Sognsvannsveien 9. For a map of location, look at
http://www.med.uio.no/imb/inform/kart.html
Course description:
The course will discuss measurement error models, investigate the consequences of
ignoring measurement error, and introduce approaches and methods to correcting for
such error based on additional data or information. Problems treated
include misclassification of categorical data (for a single proportion or in contingency
tables) and measurement error in the predictor variables in linear and non-linear
regression models. For the latter particular attention will be given to correction methods
in logistic regression. Biostatistical and biometrical examples will be studied, and
emphasis put on modeling and applications with hands-on use of computer programs
(SAS and STATA).
1. Introduction to Measurement Error.
2. Misclassification of categorical data
3. Measurement error in regression
Linear regression models
Non-linear regression models
4. Exercises with computing, using SAS and STATA.
Recommended background: This is a graduate course in medical statistics. We expect
the participants to have a basic knowledge of statistics, and a background in linear and
logistic regression. Prior exposure to contingency tables is helpful, but not essential.
Cost and registration: The cost is stipulated to 2,500 NOK, which includes lunches. The
price is fixed. To register, please send an e-mail before June 1st to Joe Sexton
<josephse@ulrik.uio.no>. The mail should include name, affiliation, postal- and e-mail
addresses.



Programme:
Monday 22 August:
09.15-12.00: Introduction to measurement error models; misclassification of categorical
variables.
12.00-13.00: Lunch
13.00-14.30: Misclassification; regression review (linear, logistic and other non-linear
regression models)
14.30-15.30: Exercises
Tuesday 23 August:
09.15-11.00: Measurement error in linear regression
11.00-12.00: Exercises
12.00-13.00: Lunch
13.00-14.30: Measurement error in linear regression
14.30-15.30: Exercises
Wednesday 24 August:
09.15-11.00: Measurement error in logistic regression and other non-linear regression
models
11.00-12.00: Exercises
12.00-13.00: Lunch
13.00-14.30: Measurement error in logistic regression and other non-linear regression
models
14.30-15.30: Exercises



Informasjon om European Mathematical Society (EMS)
Norsk statistisk forening er nå medlemsforening i European Mathematical Society (EMS). Nærmere
opplysninger om EMS kan finnes på EMIS, The European Mathematical Information Service, nettadresse http://www.emis.de/.
I tillegg til annet nyttig inneholder EMIS følgende sider som kan være av verdi for medlemmer av
Norsk statistisk forening som vurderer medlemskap i EMS: ’How to join the EMS’ og ’Benefits of
membership’. Innholdet der er i hovedtrekk gjengitt nedenfor:
• Medlemsskap i EMS gjennom Norsk statistisk forening kan tegnes ved å betale 20 Euro i
tillegg ved betaling av ordinært årskontingent til Norsk statistisk forening. Det vil være mulig
å krysse av for dette på giroen, og det vil også stå på giroen hvor mye dette tillegget for det
enkelte år utgjør i norske kroner. Det vil gjelde fra og med 2005. Dette er EMSs anbefalte
måte hvis en allerede er med i ei medlemsforening i EMS.
• Medlemsfordeler i følge EMIS omfatter følgende:
– EMS Newsletter 4 ganger årlig uten kostnad ut over medlemsskapskontingent.
– Rabatt på registeringsavgift ved deltakelse på europeiske kongresser* rabatt ved en del
møter støttet av EMS rabattert abonnementspris på Journal of the European Mathematical
Society.
– Rabatt på bøker og tidsskrifter som utgis av International Press.
– Rabatt på bøker som utgis av Taylor & Francis.
– Mulighet for dobbeltmedlemsskap ved matematikkforeningene i USA, Australia og Canada.
For styret i Norsk statistisk forening
Tore Wentzel-Larsen



Nytt fra avdC, Uio (Avdeling for statistikk og forsikringsmatematikk)
Ny Cand.scient.
Ragnhild Sørum: “The effect of missing value imputations on the detection of
differentially expressed genes from cDNA microarray data – with an application to
radiation therapy in cervix cancer”
Veileder: Ingrid Glad

Ansettelser:
Nils Haavardsson er ansatt som prosjektstipendiat fra 1.april 2005

Statistical Research Report 2004:
(http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2004/rept_2004.html)
no 11 Desember: A. B. Huseby Importance Measures for Multicomponent Binary
Systems
no 12 Desember: I. S. Helland: Quantum Theory as a Statistical Theory under
Symmetry and Complementarity
no 13 Desember: N. L. Hjort, I. W. McKeague, I. Van Keilegom: Extending the
Scope of Empirical Likelihood
no 14 Desember: N. L. Hjort, F. A. Dahl, G. Högnadóttir Steinbakk: Post-Processing
Posterior Predictive P-values
no 15 Desember: N. L. Hjort, S. Walker: Quantile pyramids for Bayesian
nonparametrics
no 16 Desember: N. L. Hjort, G. Claeskens: Focussed information criteria and model
averaging for Cox's hazard regression model
Statistical Research Report 2005:
(http://www.math.uio.no/eprint/stat_report/2005/rept_2005.html)
no 1 Januar: D. Berg Bankruptcy Prediction by Generalized Additive Models.
no 2 Januar: T. Reitan, A. Petersen-Øverleir Estimating the discharge rating curve by
nonlinear regression - The frequentist approach.



Nytt fra NTNU
Institutt for matematiske fag
Seksjon for statistikk
Dr. ing.
Jo Røislien (juni 2004): Random field models and near well reservoir characterization
Oljereservoar i området nær brønner er tema i doktoravhandlingen til
sivilingeniør Jo Røislien (28) fra Lillehammer ved Norges teknisknaturvitenskapelige universitet NTNU. Han har modellert geofysiske
egenskaper (tetthet, porøsitet, gjennomstrømningsevne etc.) som
kontinuerlige, stokastiske (tilfeldige) felt. De statistiske modellene
som presenteres, gir muligheter for å beskrive geofysiske egenskaper
bedre. At formlene er eksakte, gjør at store problemer kan løses
meget raskt.
Den mest brukte statistiske modellen for å beskrive geofysiske egenskaper er ikke i stand
til å beskrive all variasjonen man finner i de geofysiske målingene. Røislien introduserer
en ny statistisk modell for å beskrive denne variasjonen bedre. Videre presenterer han en
statistisk metode som kombinerer seismiske målinger og målinger gjort i brønner for å
beskrive geofysiske egenskaper. Formler for å redusere kompleksiteten i slike
kontinuerlige problemer presenteres også. Disse formlene er blant annet av interesse ved
innmating av slik informasjon i datamaskiner.
Avhandlingen har tittelen «Random field models and near well reservoir characterization
/ Stokastiske feltmodeller og nær-brønns reservoarkarakterisering». Arbeidet er utført ved
Institutt for petroleumsteknologi og anvendt geofysikk, NTNU, med professor Ole
Torsæter som hovedveileder og professor Henning Omre som medveileder. Arbeidet er
finansiert av Norges forskningsråd og Statoil.
Jo Røislien er sivilingeniør (1998) fra Fakultet for informasjonsteknologi, matematikk og
elektroteknikk, NTNU, og har disputert for graden dr.ing.

Preprint:
Nedlastbare filer er tilgjengelige på http://www.math.ntnu.no/preprint/statistics/
No. 4/2004:
Håkon Tjelmeland
Using all Metropolis–Hastings proposals to estimate mean values
No. 5/2004:
Håkon Tjelmeland & Jo Eidsvik
Directional Metropolis–Hastings updates for posteriors with nonlinear
likelihoods



Nytt fra NLH

Dr. Scient i anvendt statistikk
Solve Sæbø (Disputas 5. mars 2004)
Avhandlingens tittel: Analyzing survivial data on dairy cattle- Some new methods and
applications.
Veiledere: Trygve Almøy og Are Aastveit.
Frøydis Bjerke (Disputas 17. september 2004)
Avhandlingens tittel: Design of experiments in an industrial setting.
Veiledere: Are Aastveit og Tormod Næs.
Kirsten Bjørkestøl (disputas 21. januar)
Avhandlingens tittel: Modeling and optimization of processes with main emphasis on two-step
strategies
Veileder: Are Aatveit og Tormod Næs

Cand Scient i anvendt statistikk
Vegard Andersen (Avsluttende eksamen 29.januar 2004)
Hovedoppgavens tittel: Time Series with a Large Amount of Missing Values
Veileder: Torfinn Torp
Nina Kristiansen (Avsluttende eksamen 23. juni 2004)
Hovedoppgavens tittel: Background correction in microarray analysis
Veiledere: Lars Snipen og Trygve Almøy



Nytt fra IMB/Avdeling for biostatistikk ved Universitetet i Oslo
Vi har fått tre nye postdoktorer:
Birgitte Freiesleben de Blasio har begynt med prosjektet "Structure and
dynamics of sexual networks: Implications for the spread of sexually
transmitted infections". Prosjektet er finansiert av NFR.
Bettina Kulle har begynt med prosjektet "Genetic association studies:
Identification of haplotype blocks". Det er finansiert av Avdeling for
matematikk, Matematisk Institutt, UIO, men hun sitter hovedsaklig her på
IMB/Avdeling for biostatistikk.
Anja S. Lindman har begynt med prosjektet "Mortality from cardiovascular
diseases-is Norway still a high risk country and do we all need statins?".
Prosjektet er finansiert av NFR, og er et samarbeidsprosjekt mellom
IMB/Avdeling for biostatistikk og Nasjonalt folkehelseinstitutt. Marit B.
Veierød, Jan I. Pedersen, Aage Tverdal, Randi Selmer og Anne Elise Eggen
er samarbeidspartnere.



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening

Kontingenten er kr. 200 per år for regulære medlemmer og kr. 50 for studenter (til og med
hovedfag). Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/ Sigrunn H. Søbye
Inst. for matematikk og statistikk
Universitetet i Tromsø
9037 Tromsø
Emailadresse: sigrunn@mat-stat.uit.no
Innbetalinger gjøres på foreningens konto 0530 2773299. Medlemmer som er usikre på når de
betalte kontingent sist, kan nederst på adresselappen for Tilfeldig Gang se hvilket år siste
betaling er registrert for. Vær oppmerksom på at adresselappene for bladet kan ligge noe etter
ajourføringen av medlemsregistret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil være med her.
Nye medlemmer melder seg til kassereren og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra
første påfølgende nummer.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Haavard Rue
Insttutt for matematiske fag
NTNU
7491 Trondheim
Emailadresse:havard.rue@math.ntnu.no



