ISSN 0803-8953
TILFELDIG
GANG
Nr. 3, årgang 23
Desember 2006

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Side

Fra redaktøren, Ingunn Fride Tvete………………………………………………...
Lederen har ordet, Sven Ove Samulesen …………………………………………...

2
3

NR presenterer seg selv
SAND, Oljereservoarmodellering, Ragnar Hauge ..……………………………….
SAMBA, Bioinformatikk, Marit Holden………………………….……..…………
SAMBA, Marin biologi, Magne Aldrin…………………………………...………..
SAMBA, Bank, finans og forsikring, Kjersti Aas …………………………………

4
5
7
10

Referat fra møter
Temakveld, Statistisk forening, Oslo…………………………………………….…
Årsmøte i Statistisk forening, Trondheim………………………………………….

12
13

Jubileer
André Teigland 40 år, Ingunn Fride Tvete…………………………………………

14

Puslerispalten
Pusleri nr. 20, Jostein Lillestøl …………………………………………………….
Løsning til pusleri nr. 19, Jostein Lillestøl ………………………………………..

16
17

Stipendiater presenterer seg selv
Fra UMB, Kristian Hovde Liland……………………………………………..……
Fra UIO, Daniel Berg………………………………………………………………

18
19

Juks med forskning siden antikken, Øystein Evandt……………...........………..
CAS, Sven Ove Samuelsen…………………………………………………...…….
SFI, Arnoldo Frigressi……………………………………………………….……
Kvinner bak tallene, Ingunn Fride Tvete…………………………………………

21
24
25
27

Meldinger og annonser
Nytt fra UIO, Matematisk institutt, Avdeling for statistikk…..….............................
Nytt fra NTNU, Institutt for matematiske fag, Seksjon for statistikk ……………..
Nytt fra UMB, Institutt for matematiske realfag og teknologi……………………..
Nytt fra UIB, Matematisk institutt, Statistikk………………………….............…..
Nyhet fra Vest, Geir Egil Eide………….……………………………………….…
Møter og kurs….……………………………………………………………….…...
Stillingsutlysninger………………………………………………………................

30
30
31
33
33
34
42

Medlemskap i Norsk Statistisk Forening........…........…........…...............................
Årskontingent Norsk Statistisk Forening ………………………………….…….…

44
45



1



Fra redaktøren
Du holder nå i hånden årets tredje og siste utgave av Tilfeldig
Gang. Denne gangen er det NRs tur til å ta ansvar for utgaven,
og undertegnede har blitt redaktør. Det har ikke gått så mange
måneder siden forrige utgave av Tilfeldig Gang (august 2006).
Denne utgaven var relativt fyldig, med spennende beretninger
om SFIer og referater fra flere av sommerens konferanser. Så mye nytt og spennende er det
kanskje ikke å berette om siden den gang. Vi her på NR så dermed en gyllen mulighet til å
formidle hva vi driver på med. Ulike fagområder, og noe av det man gjør innenfor disse, blir
presentert av Ragnar Hauge, Marit Holden, Magne Aldrin og Kjersti Aas.
Statistisk forening, avdeling Oslo, hadde høstens temakveld 18 oktober, der vi hadde
interessante foredrag av Bjørn Helge Mevik og Øyvind Langsrud. Referat fra dette møtet,
samt referat fra årsmøtet i Statistisk forening, Trondheim, er gitt i dette nummeret.
Det er nok delte meninger om hva et ”nyhetsbrev” som Tilfeldig Gang skal inneholde. Jeg
kunne for eksempel tenke meg en fast spalte der noen stipendiater presenterer seg selv og det
de driver på med. Siden dette er første gang jeg er redaktør vil jeg benytte sjansen til å innføre
nettopp dette. Jeg har derfor bedt noen stipendiater om å presentere seg selv og arbeidet sitt.
Kristian Hovde Liland og Daniel Berg stilte sporty opp. Mens Kristian er helt i startfasen av
sin PhD, har Daniel kommet langt i sitt arbeide. Vi får altså presentert to stadier av en
stipendiats tilværelse.
Året 2006 nærmer seg slutten. Ser vi tilbake på året som har gått finner vi at forskning har
vært et hyppig tema i media, på godt og vondt. Spesielt har historiene om juks og uredelighet i
forskningen skapt store overskrifter i landets aviser. Dette har vel vært sjokkerende lesning
for de fleste av oss, men som mange påpeker; dette er ikke noe nytt i historien. Øystein
Evandt forteller mer om dette her i TG.
Som noen av TGs faste lesere kanskje er kjent med, har en av gruppene ved Senter for
grunnforskning, ledet av Odd Aalen og Ørnulf Borgan, jobbet med forløpsanalyse. Sven Ove
Samuelsen forteller nærmere om Senter for grunnforskning.
I ”Kvinner bak tallene” ser vi litt på kvinner og statistikk før og nå.
Faste spalter som Puslerispalten, Jubileer, Meldinger og annonser er selvfølgelig på plass også
i denne utgaven av TG.
Leder i Statistisk Forening, Sven Ove Samuelsen, har hjulpet til med innsamling av data, i
tillegg til å være skribent og rådgiver. Takk for god hjelp! En stor takk også til alle de andre
bidragsyterne! Dere bidrar til at Tilfeldig Gang består.
Jeg vil med dette ønske alle lesere og deres
familier en riktig god og fredelig jul, og et godt nytt år!

Ingunn Fride Tvete

2



Lederen har ordet
Denne gangen skriver jeg i utlendighet og dette blir nok
mer et reisebrev enn en leder i vanlig forstand. Jeg har nemlig
forskningsfri dette året og høsten tilbringes ved London School
of Economics and Political Science (LSE) hvor jeg besøker
Anders Skrondal. Anders ble ansatt på LSE som professor i
sosialstatistikk for knapt 2 år siden.

LSE ligger omtrent så sentralt i London som det er mulig, ca. 500 meter øst for Covent
Garden. I deler av tiden har jeg bodd i en leilighet på Campus, så tilgjengeligheten til sentrum
har altså vært upåklagelig. Dvs. kanskje den nesten har vært litt for god, London kan jo være
ganske ståkete og jeg føler meg av og til noe ør. Prisen for å leie så sentralt er også verdt å
nevne, 50£ om dagen som med en kurs opp mot 13 kroner blir ca. 19000 i måneden. Så det
koster!

Som mange vet er det ytterligere en nordmann på Department of Statistics på LSE, nemlig
Ragnar Norberg som er professor i forsikringsmatematikk her. Ragnar har jeg imidlertid ikke
truffet i høst siden han også har sabbatical og tilbringer den på sitt landsted i Provence. Noe
fredeligere skulle jeg tro. Men dermed har jeg fått låne hans meget romslige, om enn ikke
spesielt godt lydisolerte eller luftavkjølte, kontor.

Det er selvfølgelig mulig å lure på om dette er noen god måte å lede en statistisk forening på,
men jeg føler ikke jeg har forsømt så mye i høst. For det første spiller det liten rolle om man
skriver eller leser en email i Oslo eller London (i dag er det jo blitt et problem å komme seg
bort, selv norsk TV kommer jo rett inn på PC-en). Friåret mitt var også allerede avtalt da jeg
ble foreslått som leder. Dessuten har det egentlig vært ganske få saker i høst.

Den eneste større sak er neste års norske møte og forkurs på Sommerøya utenfor Tromsø,
men som dere kan lese mer om i dette nummeret synes planleggingen av møtet å være i god
gjenge. Så jeg håper å treffe mange av dere på Sommerøya i juni, både på forkurset som vil
bli gitt av Anders Skrondal og hans bokmedforfatter Sophia Rabe-Hesketh, og på selve møtet.

Jeg snakket en gang med tidligere leder av foreningen, Geir Egil Eide, om å skrive
til TG. Vel, til julenummeret er det greit, sa Geir, da kan man bare ønske god jul.
Det synes jeg er tradisjon som det er hyggelig å følge. Derfor ønskes alle
foreningens medlemmer en riktig god jul!
Sven Ove Samuelsen

3



SAND-gruppa på NR
Av Ragnar Hauge

På Norsk Regnesentral er det to grupper som driv med
statistikk: SAMBA (Statistisk Analyse, Mønstergjenkjenning
og BildeAnalyse), og SAND (Statistisk Analyse av
NaturressursData). I praksis er ”naturressurs” i all hovudsak
olje, og vi 14 på SAND driv for tida berre med oljerelaterte
prosjekt, medan SAMBA dekkjer alt anna.
Hovudtyngda av det vi driv med er metodar som vert brukt til reservoarmodellering. Dette går
ut på å laga ein best mulig modell for reservoaret for å predikera flyt av olje, gass og vatn.
Denne flyten vert approksimert av Darcy-likninga, som igjen er avhengig av porøsitet og
permeabilitet i mediet der flyten skjer. Ettersom samanhengen mellom reservoarmodell og
flyt er svært kompleks vert det i stor grad nytta Monte Carlo teknikkar for prediksjon. Fokus
for metodane våre er derfor å kunne sampla reservoarmodellane korrekt, gitt data.
Dei tilgjengelege datakjeldene er brønndata og seismiske data. Brønndata vert rekna som
presise, men eksisterer berre i ein svært liten del av volumet. Seismiske data er overalt, men er
mindre presise. Oppløysing er dårleg, og både dei høge og låge frekvensane manglar.
Seismikken gir dessutan berre informasjon om dei såkalla akustiske parametrane, og krev at
ein modellerer samanhengen mellom desse og det ein er interessert i. Dessutan vert seismiske
data målt ved gangtid til refleksjonar, og omrekninga frå denne tida til faktisk djup er og
usikker.
Det tynne datagrunnlaget er ein av grunnane til at vi i stor grad nyttar Bayesianske modellar.
Den andre viktige grunnen er at geologane ofte har ein ide om korleis reservoaret ser ut, og
kan gi a priori informasjon basert på dette, og på reservoaranalogiar (geologiske formasjonar
som ligg i dagen, og som ein meiner har same geologi som reservoaret).
Den stokastiske delen av reservoarmodellering foregår i tre steg:
1. Flatemodellering.
2. Bergartsmodellering.
3. Petrofysikkmodellering (porøsitet og permeabilitet).
Flatemodelleringa har som mål å finna flater som avgrensar den geologiske formasjonen som
utgjer reservoaret. (Ei flate som ein finn nær sagt over heile verda er ”Bunn Kritt” – som
representerar tida då Kritt-periode byrja.) Slike flater kan typisk tolkast direkte frå seismikk,
men då med uvisse. Vi modellerer desse som gaussiske felt, og nyttar kriging for å få samsvar
i brønnobservasjonane. Kriging er ein eksakt interpolasjonsteknikk, som gir korrekt betinging
i gaussiske felt. Flatemodellen vert brukt både til å gi geometrien til vidare modellering, og til
volumutrekning.
Bergartsmodellering er essensielt i dei tilfella der reservoaret er samansett av ulike bergartar
der nokon er oljeførande og andre ikkje. Flyten i reservoaret vil då vera veldig styrt av
geometrien til desse bergartane. Dette er ein diskret modell, som vert laga på eit grid der topp
og botn er definert av flatemodellen. SAND-gruppa er leiande på bruk av merka

4



punktprosessar til slik modellering, men jobbar og med andre metodar, som trunkerte
gaussiske felt og markovfelt.
Det neste steget er å modellera petrofysikk for kvar bergart. Til dette nyttar vi essensielt sett
gaussiske felt igjen, men gjerne kombinert med eit sett transformasjonar som gjer at den
endelege fordelinga kan vera langt frå normal. Utfordringa her er å få krigingprosessen til å gå
raskt nok. Kriging krev i utgangspunktet inversjon av kovariansmatrisa for alle datapunkt,
men sidan det kan vera hundre tusen av dei er dette ikkje praktisk gjennomførbart. Her har vi
jobba med teknikkar for å kunna splitta opp problemet og løysa det som mange småproblem
utan at det i særleg grad påverkar resultatet.
Etter at petrofysikken er modellert, vert resultatet oftast oppskalert til eit grovare grid. Dette
er ein deterministisk prosess, som vert gjort sidan flytsimuleringa er svært tidkrevande på fine
grid. Til slutt kjem så målet, flytsimuleringa. Ved å gjenta denne løkka kan ein få ut
alternative flytmønster, og ut frå dei planlegga utvikling og drift av reservoaret.
Utover reservoarmodellering driv vi og litt med metodar for oljeleiting, men det er eit område
med mykje hysj-hysj og paranoia, så meir er det ikkje å seia om det. Vi driv og litt med andre
spesialiserte modellar for delar av verksemda i eit oljeselskap, som estimering av boretid for
nye brønnar, og enkel avgjerdsstøtte på høgare nivå.
Mange av modellane vi har utarbeidd er tilgjengelege som kommerisell software frå eit
profesjonelt softwarefirma (Roxar) som NR samarbeidar med. Dei er i jevnleg bruk blant
store oljeselskap verda over.

Bioinformatikk – et tverrfaglig forskningsfelt
Litt om bioinformatikkaktiviteten ved Norsk Regnesentral
Av Marit Holden

Det genetiske materialet i menneskets celler er stort sett kartlagt.
Den store utfordringen i årene framover blir å forstå rollen til hvert
gen, dvs. hvilken funksjon det har og hvordan de ulike genene
virker sammen. Dette gir ny forståelse av biologiske prosesser.
Slik kunnskap kan bl.a. brukes til å utvikle nye og bedre medisiner,
til å stille bedre og mer presise diagnoser og til å skreddersy
behandling til det enkelte individet.
Nye teknikker, for eksempel cDNA mikromatriser, gjør det mulig å studere rollen til tusenvis
av gener samtidig. Slike teknikker produserer enorme mengder data. For å få mest mulig ut av
disse dataene er det nødvendig å bruke og å utvikle avanserte statistiske metoder. Det finnes
mange ulike typer genomdata, for eksempel mikromatrisedata (genekspresjonsdata), CGHdata, SNP-data og proteomikkdata. NR har først og fremst jobbet med cDNA
mikromatrisedata og også noe med SNP-data, så bare disse vil bli omtalt under.

5



Mikromatriseforsøk er svært ressurskrevende. Blant annet derfor er et godt gjennomtenkt
forsøksdesign før mikromatriseforsøkene utføres svært viktig. For å oppnå gode resultater er
det nødvendig med nært samarbeid mellom forskere i statistikk og forskere i genetikk,
biokjemi, medisin og/eller biologi. De siste årene har statistikere ved NR, ofte sammen med
statistikere ved universitetene, samarbeidet med biologer, biofysikere og medisinere ved de
norske universitetssykehusene. I slike samarbeidsprosjekter identifiserer sykehusene de
biologisk mest interessant problemstillingene og produserer data som statistikerne så
analyserer ved hjelp av ulike statistiske metoder. For at resultatet av den statistiske analysen
skal bli best mulig, legger vi stor vekt på at vi sammen planlegger hvilke mikromatriseforsøk
som bør gjøres.

Det som måles ved hjelp av mikromatriseteknologien er genuttrykk, dvs. hvor aktive de ulike
genene i en celle er. Ulike celletyper har ulikt genuttrykk. Det er disse forskjellene i
genuttrykk man er interessert i å måle. Man kan for eksempel være interesserte i å finne ut:
Hvilke gener er mer/mindre uttrykt i kreftceller sammenlignet med normale celler? Hvilke
gener er forskjellig uttrykt hos pasienter som responderer godt og dårlig på behandling?
Hvilke gener er knyttet til overlevelse? NR har jobbet med alle disse problemstillingene.
Dataene fra mikromatriseforsøk er svært støyfylte. Denne støyen er komplisert og kommer fra
de mange forskjellige stegene i prosessen fra man har en celleprøve til man har data for
genuttrykk. De fleste statistiske analysemetoder er basert på å analysere intensitetsratioer
mellom to biologiske prøver, der intensitetsmålingene for de to prøvene oppnås fra et enkelt
mikromatriseeksperiment. NR har brukt slike ratiobaserte metoder for flere ulike biologiske
problemstillinger de siste årene. Intensitetsratioene er et mål på forholdet mellom
transkriptnivået i to ulike celleprøver. Det er vanskelig å oppnå absolutte transkriptnivåer fra
mikromatrisedata pga. eksperimentell variasjon som kommer fra produksjons- og
hybridiseringsprosessen (dvs. prosessen der biologisk materiale binder seg til mikromatrisen).
Slik informasjon er på den annen side svært nyttig siden den gjør det mulig å sammenligne
resultater fra ulike mikromatrisestudier direkte. NR har vært med på å utvikle en metode for å
finne slike absolutte transkriptnivåer.
Et annet område innen bioinformatikk der NR er aktiv, er analyse av SNP-data. DNAsekvensen med bokstavene A, T, C, G for mennesker er kjent, og den inneholder ca. 3
milliarder bokstaver fordelt på 23 kromosomer. Det som gjør oss genetisk ulike er at denne
sekvensen varierer noe fra menneske til menneske. Den vanligste formen for DNA-variasjon
er SNP-er. En SNP er en posisjon i DNA-sekvensen hvor noen individer har f.eks. en C mens
andre har f.eks. en A. Ulike bokstaver i en posisjon kan medføre at ulike proteiner blir
produsert, evt. at enkelte proteiner ikke blir produsert i det hele tatt. Dette kan igjen føre til
utvikling av ulike sykdommer. En aktuell problemstilling er da å finne ut om noen (grupper
av) SNP-er er assosiert med sykdom.
Det fins i dag mange metoder og mye programvare for å finne lister med gener som er
differentielt uttrykte eller lister med SNP-er som er assosiert med sykdom. Mange av disse
metodene er basert på hypotesetesting. Siden vi har data for titusenvis av gener/SNP-er på en
gang, så betyr det at vi ønsker å teste mange hypoteser på en gang. For hvert gen tester vi om
genet er forskjellig uttrykt i to vev, og for hver SNP tester vi om SNP-en er assosiert med
sykdom. Det fins forskjellige metoder for å korrigere for at mange hypoteser testes samtidig.
Det vanligste for SNP- og mikromatrisedata er å kontrollere FDR (false discovery rate), men
det fins også metoder der både FDR og FNR (false non-discovery rate) kontrolleres. Uansett
fremgangsmåte for korrigere for at det gjøres mange tester, så er det et problem at testene får
lav styrke så lenge man tester ett og ett gen / en og en SNP av gangen.
6



Utvikling og bruk av metoder der man tester grupper av gener/SNP-er, istedenfor å teste dem
enkeltvis, er derfor viktig for å kunne trekke mest mulig biologisk interessant informasjon ut
av dataene. Da vil det også være lettere å kunne ta hensyn til og utnytte informasjon om at
genene/SNP-ene virker sammen i kompliserte genetiske nettverk, dvs. det at det er mye
korrelasjon mellom genene/SNP-ene. I tillegg til dette vil man kunne få mye mer ut av
dataene dersom man bruker dem sammen med andre typer genomdata og annen type
informasjon knyttet til det aktuelle biologiske materialet. Utvikling av modeller og metoder
som klarer dette vil være svært viktig i tiden fremover.
FUGE er et program i Norges forskningsråd for funksjonell genomforskning, dvs. forskning
for å finne ut hvilken funksjon de enkelte genene og proteinene har og hvordan de virker inn
på hverandre. Sammen med blant annet UiO, Rikshospitalet-Radiumhospitalet og Norges
landbrukshøgskole (NLH) deltar NR i flere FUGE-plattformer/-prosjekter og andre
Forskningsrådsprosjekter innen bioinformatikk. Vi er med i følgende FUGE-plattformer:
Bioinformatikkplattformen (the Norwegian Bioinformatics Platform);
Mikromatriseplattformen (the Norwegian Microarray Consortium); og CIGENE (the
Norwegian Centre for Integrative Genetics). I tillegg har NR flere prosjekter innen statistiske
deler av genforskningen for flere sykehus, og vi veileder UiO-ansatte og studenter i bl.a.
forsøksplanlegging og statistiske analyser. Vi har også holdt en del kurs og seminarer.

Miljø, marin og helse ved Norsk Regnesentral
Av Magne Aldrin

Miljø, marin og helse er ett av forskings- og anvendelsesområdene
i SAMBA-avdelinga ved Norsk Regnesentral (NR), med et omfang
på i overkant av fire årsverk. Oppdragene er i hovedsak finansiert av
offentlige myndigheter eller Norges forskningsråd, men noe er også
finansiert av næringslivet. I det følgende gir jeg noen smakebiter på
hva vi arbeider med. Mer informasjon finnes på
http://www.nr.no/pages/samba/area_emr .
Miljø
Innen miljøfeltet har vi i noen år arbeidet med å modellere forurensning i vassdrag sammen
med Norsk institutt for vannforskning. Vi har tatt utgangspunkt i en veletablert deterministisk
hydrogeokjemisk modell og koblet denne med en empirisk stokastisk modell for å kunne
estimere parametre, predikere og beregne usikkerhet usikkerhet innafor et statistisk
rammeverk.
Et annet miljøarbeid som har pågått i flere år har vært modellering av trafikkrelatert
luftforurensning som funksjon av trafikkmengde, meteorologiske forhold og eventuelle tiltak
for å begrense luftforurensninga. Et tiltak det er stor interesse for er salting med MgCl med
tanke på å begrense mengden av svevestøv. Vinteren 2004/2005 blei det gjennomført et
eksperiment i Strømsåstunnellen i Drammen, hvor det blei saltet med MgCl 47 ganger i løpet
av forsøksperioden. Dataene består av timevise registreringer av svevestøvkonsentrasjon,
trafikkvolum, meteorologiske variable som temperatur, luftfuktighet og lignende, samt
tidspunkt for salting. Svevestøvmengde måles som konsentrasjonen av PM2.5 (partikler
7



mindre enn 2.5 nanometer), PM10 (partikler mindre enn 10 nanometer) og grovfraksjonen
PM10-PM2.5. Dette modelleres ved hjelp av en generalisert lineær modell
log(yt) = s1(x1t) + … + sp(xpt) + εt ,
hvor yt er en av svevestøvskomponentene i time t, xit-ene er forklaringsvariable, si-ene er
glatte funksjoner og εt er et restledd. Ved tilbaketransformering til original skala kan modellen
skrives på multiplikativ form
yt = S1(x1t) ⋅⋅⋅ Sp(xpt) ⋅ et ,
hvor Si(⋅)=exp(si(⋅)). Figuren under viser de estimerte Si-funksjonene for disse dataene, så
langt uten at effekt av salting er inkludert i modellen. Ved å utvide modellen med effekt av
salting finner vi at salting med MgCl reduserer konsentrasjonen av grovfraksjonen PM10PM2.5 med i middel 60% umiddelbart etter tiltaket, med en avtakende effekt 5-10 dager
framover. Effekten på små partikler (PM2.5) er derimot langt mindre.

8



Marin
Prosjekter i tilknytning til oppdrettsnæringa utgjør en voksende andel av arbeidet innen marin.
Det siste året har vi arbeidet med spredning av smitte mellom oppdrettsanlegg (i samarbeid
med Veterinærinstituttet og Universitetet i Oslo), prediksjon av mengde slakteklare fisk og
produksjon av fiskefor. Den største aktiviteten er likevel bestandsestimering av villfisk og
vågehval, og dette arbeidet foregår i tett samarbeid med Havforskningsinstituttet.
Figuren under viser et eksempel på data fra tokt. Dataene er samlet inn av forskningfartøyet
Johan Hjorth utafor Troms i tre uker desember 2004. Båten har gått langs transekter og målt
intensitet av fisk ved hjelp av ekkolodd. Størrelsen på sirklene i figuren indikerer
signalstyrken. Flesteparten av målingene har verdien 0, mens de positive målingene har en
svært skeiv fordeling. I tillegg er det tatt trålprøver på 7 steder, markert med trekanter. For
hvert trålhal måles det lengde og alder på omtrent 100 fisk. Lengdemålingene brukes til å
beregne antall fisk basert på det akustiske signalet, hvor det tas hensyn til at større fisk gir
kraftigere signal. Aldersmålingene brukes til å fordele totalt antall fisk inn i årsklasser. Her er
det mange kompliserende detaljer som gjør det utfordrende å lage en tilfredsstillende romlig
modell.

Trawl haul
Acoustic signal

69

70

71

72

Vesteraalen 2004

10

12

14

16

18

Helse
Bioinformatikk (se egen artikkel i dette nummer av TG) utgjør hovedtyngden av aktivitetene
innen helse. Andre aktiviteter i seinere tid har vært prediksjon av oppmøte av blodgivere i
samarbeid med Blodbanken i Oslo, og i øyeblikket er vi i gang med et flerårig prosjekt
angående modellering av sammenheng mellom forbruk av antibiotika og mengden av
resistente bakterier, i samarbeid med forskere ved tre sjukehus i Osloregionen.
9



STATISTISK ANALYSE FOR FINANS,
FORSIKRING OG RÅVAREMARKEDER
Av Kjersti Aas

De siste 6 årene har NR hatt et forsknings- og anvendelsesområde
der vi har jobbet med statistiske problemstillinger innenfor finans,
forsikring og råvaremarkeder. Omfanget har vært drøyt 5 årsverk
årlig, og mesteparten av dette (rundt 85%) er anvendt
oppdragsforskning for banker, forsikringsselskaper og råvareselskaper.
Resten er grunnforskning finansiert av Norges Forskningsråd og
Finansmarkedsfondet. Vi har også de siste årene holdt en del kurs for næringslivet.
Oppdragsforskningen kan munne ut i litt ulike resultater, enten er leveransen en analyse
dokumentert i en rapport eller en skreddersydd programvare. Utvikling av programvare er det
vi gjør klart mest av. DnB NOR og Hydro er noen av bedriftene som daglig benytter
programvare NR har utviklet. For førstnevnte har vi utviklet en modell for å måle total
økonomisk kapital for hele konsernet, mens et 13 årig samarbeid med Hydro har resultert i et
titalls programmer for å simulere og predikere ulike typer råvarepriser, samt prise komplekse
derivater.
Når det gjelder grunnforskning har vi de siste årene hovedsakelig konsentrert oss om to ulike
temaer; skjeve og tunghalede fordelinger og avhengighetsstrukturer. Det har lenge vært kjent
at fordelingen til avkastningene til finansielle tidsserier som aksjekurser, renter, valutakurser,
råvarepriser har tunge haler og i tillegg er skjev. Dette betyr at ekstreme begivenheter
forekommer langt oftere enn det normalfordelingen skulle tilsi. I tillegg skjer det mer
ekstreme endringer i den ene retningen, enn i den andre.
NR har jobbet med et spesialtilfelle av den generaliserte hyperbolske fordelingen som vi har
kalt GH skjev t-fordelingen. Denne fordelingen har fire parametere, som gjør den mer
fleksibel enn normalfordelingen, og dermed i langt større grad i stand til å representere
tunghalede og skjeve data. Simulering fra GH skjev-t fordelingen er rett-fram og det er også
forholdsvis enkelt å estimere parametrene (benytter EM-algoritmen).
Modellering av avhengighetsstrukturer er et annet viktig tema innen finans. Det har etter hvert
vist seg at ingen kjent parametrisk fordeling representerer multivariate finansielle data
perfekt. Både i den akademiske verdenen og etter hvert også i praksis, har man derfor en
stund jobbet med copulas. En copula er en multivariat fordeling med uniforme [0,1] marginalfordelinger. Ved å kombinere ulike typer copulas med vidt forskjellige marginalfordelinger
har man en veldig stor fleksiblitet i den multivariate modelleringen. NR har i det siste jobbet
med en enda mer fleksibel multivariat struktur, som vi har kalt en ”par-copula
dekomposisjon”. Denne strukturen, som er basert på et hittil lite kjent arbeid av Tim Bedford
og Roger M. Cooke, er en dekomponering av en multivariat sannsynlighetstetthet i kun
bivariate copulas og marginal-fordelinger.
NR blir fra 2007 vertsinstitusjon for et senter for forskningsdrevet innovasjon, kalt “Statistics
for Innovation”. Senteret, som er et samarbeid med UiO, NTNU og 12 bedriftspartnere, skal
produsere statistisk metodikk som skal gi innovasjon og økonomisk vekst hos partnerne
spesielt og i Norge generelt.. Finans er et av fire hovedsatsings-områder i dette senteret, med
DnB NOR, Gjensidige og Hydro som partnere. “Statistics for Innovation” får til sammen 80

10



MNOK fra Norges Forskningsråd de neste 8 årene. Vi foreventer derfor et ytterligere løft i
NRs satsing på finans, forsikring og råvarer i tiden framover!
For mer inforrnasjon om NRs aktiviteter innen dette feltet, se
http://www.nr.no/pages/samba/area_bff

11



Temakveld i Statistisk Forening, Oslo

Høstens temakveld i Statistisk forening, avdeling Oslo, gikk av stabelen den 18. oktober. Sted
for møtet var som vanlig møterommet Alfa & Omega på Norsk Regnesentral, men kun
Omega-delen denne gang; det skiftes nemlig tak på bygget der NR holder til, og kraftig
nedbør i høst har ført til en temmelig stor lekkasje som har gitt deler av gulvet på Alfa-delen
en slags trekkspillfasong. De nesten 20 deltagerne ble derfor sittende betydelig tettere enn
vanlig, men desto mer sosialt. Tema denne gang var ”Multivariabel analyse med
programvare”.
Men først var det forfriskninger, det vil si pizza og brus. Bestiller man pizza til et møte er det
jo essensielt at pizzaen kommer når den skal. Det ble derfor avkrevd et dyrt og hellig løfte av
Spice om å levere pizzaene til kl 17.00. Kl 17.15 var det fortsatt ingen pizza, kun mange
sultne statistikere. Med dårlig batteri på gammel mobiltelefon, en stakkars forfjamset
ektemann som ringer og får brølt i øret ”ER PIZZAEN HER NÅ?!” føltes det litt mer hektisk
enn behagelig. Men pizzaen kom da til slutt. Etter at alle var mette og fornøyde kunne vi
endelig komme i gang med selve temakvelden.
Først ute var Bjørn-Helge Mevik fra UMB. Han har, sammen med Ron Wehrens, vært med på
å utvikle den såkalte «pls»-pakken i R. Partial Least Squares Regression (PLSR) og Principal
Component Regression (PCR) er regresjonsmetoder som er godt kjent og mye brukt i en del
statistikkmiljøer og andre tilgrensende miljøer (som kjemometrimiljøet). Sentralt i
vurderingen av modellene står visuell inspeksjon, og programpakken inneholder et bredt
utvalg av funksjoner for å plotte ulike aspekter ved PLSR- og PCR-modeller.
Bjørn-Helge guidet oss gjennom en rekke funksjoner i pls, illustrert med eksempler.
Neste mann ut var Øyvind Langsrud fra Matforsk. I vitenskapelige og industrielle
eksperimenter kan man gjerne ha flere responser. Man trenger da et alternativ til ordinær
variansanalyse (ANOVA). Signifikanstester som baserer seg på multivariabel ANOVA
(såkalt MANOVA) er ikke tilfredsstillende i tilfeller der responsene er sterkt korrelerte. Er
antall responser større enn antallet observasjoner kan slike tester uansett ikke brukes. Øyvind
presenterte programmet 50-50 MANOVA, som inneholder en ny metode for å håndtere slike
problemer. Et viktig element i denne metoden er Principal Component analyse. Programmet
inneholder tester basert på klassiske testobservatorer og deres fordelinger, og en modifisert
variant av den klassiske MANOVA p-verdien blir beregnet. I tillegg til å rapportere
signifikans beregnes et mål på forklart varians for alle termene i modellen.
Ved bruk av rotasjonstesting beregner programmet også justerte enkeltrespons-p-verdier
(”familywise error rate” eller ”false discovery rate”). Øyvind ga oss en kortfattet innføring i
teorien for rotasjonstesting som er beslektet med permutasjonstesting. Forskjellen er at
rotasjonstesting bygger direkte på den multivariable normalfordelingen. Alle de klassiske
testene (t-test, F-test, Hotelling T2 test ...) kan sees på som spesialtilfeller av rotasjonstesting.
Dette ble illustrert med et datasett.
Det hele ble avsluttet, noe på overtid som vanlig, med applaus fra lytterne og gave til
foredragsholderne. Er leserne interessert i å lære mer om dette anbefales det at man ser
nærmere på referansene på neste side eller tar kontakt med foredragsholderne.

12



Referanser:
PLS:
R-pakken «pls» implementerer PLSR og PCR, og er fritt tilgjengelig fra
CRAN (http://cran.r-project.org/) under GNUs General Public License (GPL).
50-50 MANOVA:
Programmene er tilgjengelig på http://www.matforsk.no/ola/program.htm

Over til venstre: nesten 20 sultne statistikere har endelig fått pizza.
Over til høyre: to fornøyde foredragsholdere, Øyvind Langsrud (til venstre) og Bjørn Helge
Mevik (til høyre).
Ingunn Fride Tvete

Statistisk Forening Trondheim
Årsmøte i Trondheim statistiske forening 2006 ble avholdt tirsdag 14 November.
17 personer møtte.
Styret bestående av Turid Follestad (leder),
Ola Diserud, Jo Eidsvik og Hugo Hammer ble gjenvalgt.
Under møtet ble nye vedtekter godkjent. De nye vedtektene gjelder
fra 2007 og ligger tett opptil dem man har laget for Osloavdelingen,
blant annet med valg og årsmøte kun annethvert år, det vil si 2007, 2009, etc.
En viktig del av møtet var pizzaspising og sosialt samvær.
Møtet ble avsluttet med foredrag av gjest Ting-Li Su fra Lancaster University med tittel
Application of spatial statistics to space-time disease surveillance data.

Jo Eidsvik.

13



André Teigland 40 år
André Teigland fylte 40 år den første oktober 2006. André startet sine studier ved
Universitetet i Oslo, Matematisk institutt, i 1985, og ble Cand. Scient i 1992 med oppgaven
”Blandingsprosesser i dynamisk lineære modeller. Noen bidrag til statistisk metodikk”.
Like etter avsluttet hovedfag, i august 1992, begynte han å jobbe ved Norsk Regnesentral
(NR), i det som den gang het STAT gruppen (STAT stod for Statistisk analyse). André
orienterte seg raskt mot lederoppgaver, og hadde tidlig et vikariat som forskningssjef i STAT,
fra desember 1994 til ut februar 1995.
Allerede i mai samme år ble han permanent forskningssjef for det som den gang het BILD
(BILD stod for Bildeanalyse). Ansatte på BILD minnes tiden som faglig interessant og meget
hyggelig på det sosiale planet. Senere ble han sjef for både STAT- og BILD gruppene, som i
1998 ble sammenslått til det som nå heter SAMBA (SAMBA står for Statistisk analyse,
bildegjenkjenning og mønstergjenkjenning).
André har siden den tid ledet SAMBA med stødig hånd. Gruppen har vokst raskt i antall
ansatte, og med et bredt spekter av faglig interessante oppdrag. Dette er noe André har jobbet
hardt og målbevisst for. Som Kjersti Aas skrev i NRs interne månedsblad ” André har alltid
hatt store ambisjoner på SAMBAs og egne vegne og har aldri lagt skjul på det. Jeg tror det er
en hovedårsak til at vi på NR i dag har det klart største anvendte statistikkmiljøet i Norge og
sannsynligvis også i Europa”.
I tillegg til å være forskningssjef for SAMBA har André også vært leder for Norsk Statistisk
Forening. Dette var i årene 2001 -2003.
Et viktig og spennende kapittel står for døren de neste årene. Som TGs trofaste lesere vet, ble
NR sammen med UIO i vår tildelt det viktige Senter for forskningsdrevet innovasjon,
”Statistics for innovation”. André skal være innovasjonsleder ved dette senteret. Her vil det
være bruk for administrative og diplomatiske egenskaper. Å samordne NR-ansatte,
Professorer og folk fra næringslivet, og få alle til å jobbe sammen i henhold til de forpliktelser
man har inngått i et slikt program, kan være litt av en utfordring. Den er André absolutt
kvalifisert for.
Ellers er André en meget sporty person. Han er en habil fotballspiller, med fartstid i Fossum i
andredivisjon på 80- og 90-tallet. Han er også, som mange andre på NR, meget glad i å gå på
ski. I måneder med snø går tilnærmet 70 % av lunsjtiden i SAMBA til å snakke om hvor man
gikk på ski sist helg (mandag), føre/ lysløypeforhold/ værmelding/ utstyr/ smørning (tirsdagtorsdag) og hvor man skal gå på ski i helga (fredag). André er en god bidragsyter i disse
samtalene. I tillegg er han ikke redd for å vurdere alternativer til bilen som framkomstmiddel.
I måneder uten snø sykler han gjerne til jobb. Leserne synes kanskje ikke dette høres så veldig
imponerende ut, men mannen bor på Bærums Verk, veien til NR er veldig langt i fra flat, og
avstanden er på nesten 20 km!

14



Vi på SAMBA synes vi har vært veldig heldige med sjefen vår. Han er engasjerende, flink til
å delegere oppgaver og ikke minst er han meget god til å lytte når ansatte har noe på hjertet.
Vi gleder oss til mange år med André som sjef, og gratulerer med jubileet!

En ung og litt eldre utgave av jubilanten.
Bilde til venstre: André som nyutdannet statistiker i 1992.
Bilde til høyre: André som forskningssjef i 2002.

Ingunn Fride Tvete

15



16



17



Kristian Hovde Liland, en tilfeldig statistiker
Fram til nå
Ingen som kjenner meg vil påstå at jeg har villet bli statistiker
hele mitt liv. Helt opp mot ungdomsskolen sto bussjåfør høyest
på ønskelista. Til gjengjeld er det vel ingen som ville ha
protestert om jeg hadde sagt at statistikk var min store drøm.
Jeg har fått merkelappene teknisk naturvitenskapelig og
ordensmenneske i en utdanningsundersøkelse og kan vel ikke
nekte for at disse betegnelsene passer svært godt. Selv etter
fullført videregående skole hadde jeg det ikke helt klart for meg
hva jeg skulle bli. Noen år med klassisk gitarspilling gjorde at jeg valgte å ta et år på
Toneheim Folkehøgskole. Dette, i kombinasjon med at jeg traff en ung pike fra Kristiansand,
ga nok mersmak til at jeg prøvespilte ved Musikkonservatoriet i Kristiansand, ble tatt opp og
holdt på i to år med faglærerutdanning musikk.
Etter å ha funnet ut at musikkskolelærer ikke egentlig var det jeg ville bli, var det naturlige
valget å gå over på bachelor i informatikk og matematiske metoder ved Høgskolen i Agder.
Her møtte jeg på statistikken skikkelig for første gang gjennom Henrik Dahl. Dette var et
svært positivt møte, spesielt da jeg fikk sjansen til å være timelærer i statistikk før endt
bachelor. En kammerat av meg ville til Ås for å ta master i anvendt matematikk og statistikk.
Dette syntes jeg virket som en god idé, så jeg kastet meg med. Kompetansen og miljøet på Ås
er unikt, så da jeg mot slutten av masteren øynet muligheten til å få en stilling som PhDstipendiat var jeg ikke i tvil om at det var dette jeg ville satse på.
Framover
Mastergraden min ble veiledet av Ulf Indahl og omhandlet klassifikasjonsproblemer med
hovedvekt på utvidelse av Ulfs Powered Partial Least Squares til diskriminanttilfellet (PPLSDA). Samarbeidet fungerte godt, og for tiden viderefører og omarbeider vi blant annet
metoder og ideer som kom fram i prosessen rundt masteroppgaven. I veiledergruppa mi sitter
i tillegg Are Aastveit og leder Trygve Almøy. Jeg burde altså være i trygge hender i de
kommende årene.
Framover håper jeg å fortsette samarbeidet med Ulf i en periode og innlede samarbeid med
Bjørn-Helge Mevik med problemstillinger blant annet knyttet mot hans prosjekt mot EWOS
Inovation i Dirdal. Her er baselinjekorreksjon og skiftproblematikk i NMR- og
spektroskopisspektre naturlige områder å fokusere på. Siden PPLS-DA ser ut til å ha sin
største styrke på nettopp spektroskopidata, vil altså doktorgraden min ta for seg hele forløpet
fra forbehandling til endelig analyse av slike data.
På privaten jobber jeg i perioder som konsulent for Norges Geotekniske Institutt mot
Petromaks. Jeg har stor glede av å kunne teste mine kunnskaper på et praktisk prosjekt der jeg
er nødt til å kunne presentere stoffet på en konkret og overbevisende måte for folk som ikke
har statistisk bakgrunn. Det føler jeg også er nyttig i forbindelse med artikkelskriving, da jeg
blir bevisstgjort på at ikke alle andre tenker i samme baner som meg og kjenner min side av
problemstillingen.

18



Statistisk analyse av kredittrisiko
Doktoravhandling - planlagt innlevering november 2007
Daniel Berg
Norsk Regnesentral / Universitetet i Oslo
Avhandlingen er en anvendt studie av ulike aspekter ved
kredittrisiko.Den planlegges satt sammen av to deler. I den første
delen fokuserer jeg på modeller for prediksjon av konkurs. Denne
delen er basert på et stort datasett som inneholder regnskapene til alle små- og mellomstore
selskaper registrert i Brønnøysund registeret i perioden 1995-2001, samt konkursdata for
tilsvarende periode. Delen vil bestå av to artikler:
1. Banktuptcy prediction by generalised additive models
I denne første artikkelen sammenligner jeg flere populære modeller for prediksjon av
konkurs, basert på regnskapsvariable. Generaliserte additive modeller blir introdusert
som en overlegen modell for konkursprediksjon i forhold til diskriminantanalyse,
generaliserte lineære modeller og nevrale nettverk. Viktige praktiske tema blir
diskutert: tids horisont for konkurs, modellers forringelse over tid og antall år man går
tilbake i tid ved konstruksjonen av treningsdata.
2. Bankruptcy prediction: spatial effects in industry classification
Medforfattere: Rada Dakovic, Claudia Czado.
I denne artikkelen ser vi på industrieffekter i konkursprediksjon. Vi ser på industri
klassifiseringen av selskaper som en romlig modell, et tre, og undersøker om det en
slik romlig modell finner signifikante industri effekter i dataene, etter at de allerede er
justert for slike effekter i henhold til tradisjonelle metoder.
Del to omhandler avhengighetsmodellering, spesielt såkalte copulas.
En copula er en multivariat fordeling hvor marginene er standard uniformt fordelt på $[0,1]$.
Enhver multivariat fordeling består av en copula og marginalfordelinger. Et sentralt og
illustrerende resultat er som følger. Den simultane tettheten, f, til en kontinuerlig
fordelingsfunksjon F med strengt økende marginalfordelinger F1,…,Fd kan skrives som
f(x1,…,xd) = c[F1(x1),…,Fd (xd)] . f1(x1) … fd(xd),
for en d-dimensjonal copula tetthet c. Figuren under viser 1000 simulerte observasjoner fra
fire ulike copulas, alle med standard normalfordelte marginalfordelinger. Denne figuren
illustrerer litt av fleksibiliteten man har med copulas.

19



Del to vil bestå av fire artikler:
3. A copula goodness-of-fit test based on the probability integral transform
Medforfatter: Henrik Bakken.
I denne artikkelen blir en ny goodness-of-fit test for copulas presentert. Testen er
veldig fleksibel mhp vekting av ulike områder av copulan og umeriske tester viser at
den har god styrke for haletyngde og skjevhet. Testen blir anvendt på porteføljer
bestående av amerikanske aksjer og resultater viser at den gaussiske copulan blir
forkastet mens student-t copulan ser ut til å gi en mye bedre tilpasning.
4. Copula goodness-of-fit tests: a comparative study
Medforfatter: Henrik Bakken.
Her blir flere ulike goodness-of-fit tester for copulas sammenlignet. Vi oppsummerer
styrker, svakheter, testprosedyrer og undersøker deres statistiske styrke for ulike nullog alternative hypoteser.
5. Construction of higher dimensional dependency structures
Her tar jeg for meg konstruksjoner av høyere dimensjonale avhengighetsstrukturer der
de ulike metodene som er foreslått blir oppsummert. En ny simuleringsalgoritme for
en av strukturene blir foreslått. De ulike konstruksjonene blir testet med goodness-offit tester og til slutt anvendt på en finansportefølje for å undersøke deres effekt på
sentrale risikomål som f.eks. value-at-risk.
6. The probability integral transform and its use in copula goodness-of-fit testing
Til slutt presenteres en anvendt studie av en metode (PIT) som er mye brukt i
goodness-of-fit tester for copulas. Metoden kan tolkes som det inverse av simulering.
Anta at vi har et datasett X med en viss avhengighetsstruktur. Vi konstruerer så, under
en antagelse om en parametrisk copula, et iid U(0,1) datasett. Vi presenterer teorien
bak denne transformasjonen, en del sentrale eksempler og noen numeriske tester.

I tillegg til de to hoveddelene vil avhandlingen inkludere en manual til en R-pakke jeg har
bygd underveis. Denne inneholder et knippe metoder for simulering og estimering av copulas,
goodness-of-fit testing av copulas og simulering og estimering av høyere dimensjonale
avhengighetsstrukturer.

Arbeidet er utført ved Norsk Regnesentral og Matematisk Institutt, Universitetet i Oslo, med
professor Fred Espen Benth (UiO) som hovedveileder, sjefsforsker Xeni Kristine Dimakos
(NR) som medveileder og assisterende forskningsdirektør Kjersti Aas (NR) som viktig
bidragsyter. Arbeidet er en del av prosjektet StAR, finansiert av Norsk forskningsråd.

20



Verdensberømte vitenskapsfolk har
jukset med forskning siden antikken
Av Øystein Evandt

Verden ble i oktober 2005 presentert for en oppsiktsvekkende
artikkel i det prestisjetunge medisinske tidsskriftet The Lancet,
der det konkluderes med at en del vanlig brukte smertestilende
medisiner reduserer faren for kreft i munnhulen, men øker faren for hjerte- og karsykdommer.
Artikkelen, og ”forskningen” den var basert på, bygget imidlertid på fabrikkerte data og var
derfor et bedrageri.
Da bedrageriet ble avslørt i januar 2006 uttalte sjefsredaktør Richard Horton i The Lancet at
”Dette er den største svindelen fra en forsker verden noen gang har sett”. Denne svindelen
har imidlertid mange konkurrenter til å fortjene en slik beskrivelse. Det gjelder også
publikasjoner skrevet av personer som tilhører de fremste vitenskapsfolkene gjennom
historien.
Fusk i forskning er grundig behandlet i boken ”Betrayers of the Truth – Fraud and Deceit in
Science” (Sannhetens forredere – svindel og bedrag i vitenskap) av William Broad og
Nicholas Wade, utgitt i 1985 på Oxford University Press. Noen eksempler på fusk utført av
verdensberømte vitenskapsfolk beskrives nedenfor, bl.a. ved sitater fra denne boken.
•

Claudius Ptolemeius (85-165 e. Kr), kjent som antikkens største astronom, gjorde ikke de
fleste av observasjonene sine om natten ved kysten av Egypt, men på dagtid i det store
biblioteket i Alexandria. Han tok utgangspunkt i arbeidet til en gresk astronom og lot som
om det var sitt eget.

En rekke av de stjernene Ptolemeius angivelig observerte, er ikke engang synlige fra kysten
av Egypt!
•

Galileo Galilei (1564-1642) kalles ofte for grunnleggeren av moderne vitenskap fordi han
gjorde seg til talsmann for det syn at eksperimenter, ikke arbeidene til Aristoteles (384322 f. Kr), skulle danne grunnlaget for å dømme om hva som er sant og hva som er usant.
Men kollegene til den italienske 1600-talls fysikeren hadde store vanskeligheter med å
reprodusere resultatene hans, og tvilte sterkt på at han hadde gjennomført alle de
eksperimentene han refererte til.

•

Isac Newton (1642-1727), guttegeniet som formulerte lovene for gravitasjon, baserte sitt
hovedverk på usømmelig fusk for å gi inntrykk av at arbeidet hans ga bedre grunnlag for å
forutsi hendelser enn det i virkeligheten gjorde.

I det anerkjente tidsskriftet Science, i 1973, beskrives Newton som ”en mester i å manipulere
data slik at de passet inn i hans beregninger”.

21



•

John Dalton (1766-1844), den store 1800-talls kjemikeren som oppdaget lovene for
kjemiske bindinger og påviste eksistensen av ulike typer atomer, publiserte elegante
resultater som ingen kjemikere i dag er i stand til å reprodusere.

•

Gregor Mendel (1822-1884), den østerrikske munken som grunnla den genetiske
vitenskap, publiserte arbeid om erter der de rapporterte statistiske resultatene stemmer for
godt til at de kan være sanne.

En av teoriene til Mendel tilsa at, under visse forutsetninger, vil erteplanter som har hhv røde
og hvite blomster forekomme i forholdet 3 til 1, i den forstand at hver gang en slik plante blir
til, er sannsynligheten 75 % for at den får røde blomster og 25 % for at den får hvite blomster.
Det innebærer imidlertid slett ikke at når, for eksempel, 100 planter blir til, så vil
nødvendigvis akkurat 75 av disse ha røde blomster og akkurat 25 ha hvite blomster. Mendel
rapporterte imidlertid mange datasett der prosentandelene av avkom med ulike egenskaper,
hos ulike typer levende organismer, nesten sammenfalt med de teoretiske sannsynlighetene,
noe som er helt usannsynlig, med mindre data er manipulert.
•

Den amerikanske fysikeren Robert Milikan (1868-1953) fikk Nobelprisen [i 1923] for å
være den første som målte størrelsen av den elektriske ladningen på et elektron. Men
Milikan feiltolket bevisst arbeidet sitt slik at de eksperimentelle resultatene virket mer
overbevisende enn de i virkeligheten var.

Milikan sløyfet de målingene som passet dårligst med teorien hans, og baserte sine
beregninger på de målingene som passet best med teorien.
I boken til Broad og Wade beskrives også mange eksempler på juks i forskning i nyere tid,
innenfor ulike felt. Et av eksemplene, innen medisin fra begynnelsen av 1980 årene, er en
svindel som kan sammenlignes med artikkelen i The Lancet fra oktober 2005. En ung
amerikansk forsker ved Cornell University i Itacha i staten New York, Marc Spector, og en
anerkjent professor i biokjemi samme sted, Efraim Racker, utviklet en enkel og elegant teori
om årsaker til kreft. Teorien, som ble kalt Racker-Spector teorien, hadde støtte i
eksperimenter som Spector utførte i 1980. Blant medisinere med kjennskap til teorien var det
en utbredt oppfatning at den ville komme til å revolusjonere behandling av kreft, og mange av
dem antok at Racker og Spector ville få Nobelprisen for arbeidet. En kollega av Spector fattet
imidlertid mistanke om at resultatene fra eksperimentene var fabrikkert. Han prøvde å
reprodusere eksperimentene, men klarte det ikke. Han var tilbakeholdende med å melde fra
om sin mistanke, av frykt for konsekvensene dersom han tok feil. Han ble imidlertid etter
hvert sikker i sin sak, og meldte fra. Jukset ble bevist, selv om Spector aldri innrømmet det.
Hans karriere tok imidlertid en brå slutt. Professor Racker var uskyldig i det som skjedde. Han
hadde hatt full tillit til Spector. Det hadde aldri falt Racker inn at Spector kunne ha jukset med
eksperimentene.
Broad og Wade, som har utført grundige og omfattende studier av juks i forskning, herunder
hvordan juks kan skjules, er relativt lite optimistiske når det gjelder mengden av juks som
ikke blir oppdaget, eller som blir oppdaget etter lang tid. Men hva er det som får
vitenskapsfolk, som i prinsippet har viet sitt liv til å søke sannhet, til å jukse?
Det er vel grunn til å tro at en viss uredelighet i vitenskapelig virksomhet forekommer, slik
det utvilsomt forekommer i for eksempel politikk, juridisk praksis, religion og
forretningsvirksomhet. Fusk i forskning kan ta mange former. Når det gjelder data, kan det
bl.a. fuskes ved å fabrikkere et datasett, eller ved å forandre litt på noen målinger og/eller
sløyfe noen målinger for å få et datasett til å passe bedre med egen teori. Andre vanlige

22



former for juks er bl.a. å unnlate å referere til arbeid som andre har gjort, men som ligger til
grunn for eget arbeid, og å stjele andres arbeid før det er publisert. I blant stjeles til og med
andres arbeid etter at det er publisert. Det kan ta lang tid før dette oppdages dersom det dreier
seg om perifere forskningsområder og det stjålne arbeidet blir ”publisert” om igjen i lite
kjente tidsskrift.
Publisering har ikke bare den funksjon at forskningsresultater blir gjort kjent. Det er også et
middel for forskere til å gjøre karriere, få bevilgninger og å bli med i interessante og
meritterende fremtidige forskningsprosjekter. Vi vet at det er stor forskjell på mennesker når
det gjelder ærlighet. Noen forskere lar seg helt sikkert lettere friste av ”snarveier” i karrieren
enn andre, hvis de mener at sjansen for å bli oppdaget er liten. Det er nødvendig å være først
ute med nye resultater. Å være nummer to gir ingen uttelling.

23



Gruppe om forløpsanalyse ved Senter for grunnforskning
Av Sven Ove Samuelsen
I perioden august 2005 – juni 2006 var en av gruppene ved Senter for grunnforskning eller
Centre of advanced study (CAS) (http://www.cas.uio.no/index.php) ledet av Odd Aalen og
Ørnulf Borgan. Tittel for gruppens prosjekt var Statistical Analysis of Complex Event History
Data.
CAS holder til Det norske vitenskapsakademi’s ærverdige lokaler i Drammensveien i Oslo.
Hvert år inviteres tre forskergrupper til å arbeide ett år ved Senteret, vanligvis én gruppe
innen hvert av feltene: humaniora / teologi, samfunnsvitenskap / jus, naturvitenskap /
matematikk. Hver gruppe skal ha internasjonal sammensetning og skal ledes av en eller to
anerkjente norske forskere. Inviterte utenlandske forskere får romslig støtte til reise og
opphold, og kan om nødvendig kjøpes fri fra undervisning og administrasjon ved sine
respektive universiteter eller forskningsinstitusjoner. Inviterte norske forskere får etter avtale
mellom senteret og universitetene innvilget ekstra forskningsfri for perioden de er invitert til
senteret. Dessuten stiller senteret til rådighet leiligheter sentralt i Oslo, og det legges til rette
for at deltagerne kan ha med familie.
Sentrene finansieres av regjeringen, med bidrag fra Forskningsrådet, Vitenskapsakademiet
samt norske universiteter. Sentrene skal være ”devoted to ensuring that outstanding,
innovative researchers get the resources they need to make further scientific advances. In
other words, CAS is intended to serve as a catalyst to enhance the quality of the Norwegian
research system, to raise the standards of Norwegian basic and interdisciplinary research to
the highest international level.”
Gruppen til Ørnulf og Odd hadde deltagere fra Danmark, Holland, Tyskland, England samt
fra Stavanger, Bergen, Trondheim og Oslo. En oversikt over deltagerne finnes på
http://www.cas.uio.no/Groups/0506Statistical/index.html. Selv var jeg så heldig å få delta i
gruppen hele høsten 2005. Siden jeg bor i Oslo var omstillingen mindre enn for tilreisende,
men det var uansett en stimulerende miljøforandring og nyttig å bli bedre kjent med mange
kolleger. Lunsj og diverse utflukter var dessuten felles med de andre gruppene og forhindret
at vi låste oss helt fast i vår egen faglige lille verden. Gruppen fra samfunnsvitenskap hadde
som tema miljø-økonomi og deres perspektiv sammenfalt rimelig godt med vårt. Temaet for
gruppen fra humaniora derimot var ”narrativ teori” med fokus på forfatterne Joseph Conrad
og Kafka samt på fortellinger om Holocaust og hadde derfor, ihvertfall ikke i utgangspunktet,
så mye med statistikk å gjøre.
Faglig sett er jeg også fornøyd, selv om man alltid håper å få gjort mer. Men i hvert fall
påbegynte jeg og ble nesten ferdig med å skrive en artikkel i løpet av halvåret. Et ytterligere
prosjekt som det hadde gått litt trått med fikk også den nødvendige siste dytten. Dessuten gikk
det ganske mye tid til en såkalt ”fast-track” revisjon for en artikkel til et medisinsk tidskrift.
Vel, i det minste for meg kvalifiserer dette som et meget produktivt halvår.
Et prosjekt ved Senter for grunnforskning passer kanskje ikke for alle typer fag, men det
passet utmerket for vår gruppe om forløpsanalyse. Jeg vil tro at det tilsvarende vil fungere
meget godt for andre statistiske temaer, og jeg vil derfor anbefale andre statistikere å søke om
å få ha et prosjekt ved senteret.

24



2

(sfi)

j
•••••••••• • •••• ←
•••••••••• • ••••
i • • • • • • • • • • Yij • • • •
•••••••••• • •••• ←
(Y true − Y imp ) 2
∑values
• • • • • • • • • • • • • • • ←missing
RMSE =
# of missing values

yijkg = μ + Ai + D j + ADij + Gg + AGig
www.nr.no

Statistics for Innovation
with the support of

Statistics for Innovation is one of the 14 Norwegian Centers for Research-based Innovation, with
the aim to enhance the capability of the Norwegian economy to innovate by focusing on longterm research, forging alliances between research-intensive enterprises and prominent
research groups. Statistics for Innovation will develop core statistical methodologies,
strategically necessary to achieve innovation goals in four key sectors: petroleum, finance,
marine and health. The centre will operate from 1.1.2007 for eight years, based at the
Norwegian Computing Center (NR) in Oslo and in partnership with the University of Oslo (UiO),
the Norwegian University of Science and Technology (NTNU) and 11 partners: Statoil,
DnBNOR, Gjensidige, Hydro, Institute of Marine Research, Sencel, Biomolex, Pubgene,
Rikshospitalet-Radiumhospitalet, Smerud Medical research and Spermatech. Statistics for
Innovation is funded by the Research Council of Norway and by the partners, with an annual
budget of about 12.5 mill NOK. About 40 researchers will actively join the research projects of
the centre. Statistics for Innovation participates to the UiO and NTNU training programmes and
will fund many PhD grants and postdocs.
Statistics for Innovation (SFI) as one of the norwegian sfi’s has the unique coincidence that its
abbreviation coincides with the abbreviation of the type of centre. For this reason we shall
abbreviate our centre as

(sfi)2

the square indicating that the growth will be geometric, and not linear!
While the (sfi)2 will start 1.1.2007, the past months have been very intense: preparations range from a
first draft of the research projects, to the budget; from contracts with partners and NFR, to detailed
agreements on procedures for hiring students and postdocs.
We had many brainstorming meetings, with all partners and with most of the UiO, NR and NTNU staff
currently involved in (sfi)2, exploring possibilities for collaborative research. As our partners from

25



Statoil once said, we have started a run, and we are running, but we shall not stop too early. Our
project portfolio describes our current thoughts and plans and will adapt along the next months and
years, in terms of focus, research teams, funding. Nevertheless, we are very proud of our collection of
19 projects that we wish to start in 2007. There are strong projects in each of the four sectors, marine,
finance, health, petroleum. There are several important methodological projects, motivated by and
feeding to innovation ideas. We have created the terrain for research team that include senior and
junior staff from UiO, NTNU and NR, current students and staff from our non-academic partners.
Some projects are very preliminary and explorative, more working groups around central themes;
other projects are already precise and concrete. Some projects are focused on a specific important
aspect of a general application, other projects are grand challenges, which will be ongoing for many
years and with large research teams. This agrees with the original NFR application and with our
Research Charter, which we have written and approved, that describes the charatcteristics of the
research we wish to house at (sfi)2.
Without going into details, here is a table with the names of the 19 projects.
P1

FindOil

Statoil, NR, UiO, NTNU

P2

TotalRisk

DnBNOR, NR, UiO

P3

StatInsure

Gjensidige, NR, UiO

P4

Commodity

Hydro, NR, UiO, NTNU

P5

SampleFish

HI, NR, UiO

P6

ByCatch

HI, NR, UiO

P7

VariousMarine

HI, NR, UiO

P8

MissingStripes

Biomolex, NR, UiO

P9

NetAlgebra

Pubgene, RR, UiO, NR

P10 GenomeAtlas

DNR-RR, UiO, NTNU, NR

P11 MetaAnalysis

Smerud, NR, UiO

P12 CompareSeq

Sencel, NR

P13 MaleContracept Spermatech, NR
More methodological projects include:
P14 ToolHSSS

NR, UiO, NTNU

P15 Multicompare

NTNU, NR, UiO

P16 EventAnalysis

UiO

P17 TailDepend

NR, UiO, NTNU

P18 LongPredict

NR, UiO, NTNU

P19 GreenHouse

ALL

(Soon we will have material describing these projects on the web; for the time being, guessing
is allowed!)
It is statistical methodology that represents the meeting point for projects originating in the
four sectors, and the aim is to strengthen very much in the future synergies, building bridges
that will enhance research plans and results and lead to a good outcome of the conspicuous
investments given to (sfi)2.
I will try to keep the statistics community in Norway regularly informed about the activities at
(sfi)2. It is very important to underline that the centre is open, all research results will be
published. At all our seminars and workshop everybody is warmly welcomed. We also wish to
establish new contacts and links, hence do not hesitate to contact me in the future.
Best regards, Arnoldo Frigessi

26



Kvinner bak tallene
Av Ingunn Fride Tvete
Stipendiater har også ferie. 5 uker i året, som alle andre arbeidstakere. I hvert fall i teorien.
Selv hadde jeg 8 dager på hytta i sommer. I 7-8 grader og tilnærmet kontinuerlig pøsregn.
Den eneste som smilte fra øre til øre var min fiskegale ektemann, for nå var det endelig laks i
elva. (Ja, det er sant som Aftenposten skriver, menn fisker og damer plukker bær. Vi kvinner
har nemlig foretatt en rask vurdering av sannsynlighet og mulig fortjeneste for fisk i forhold
til bær, og kommet fram til at forventet gevinst er mye større ved bærplukking). Vi, som
nøyde oss med toppen et par timer med fiskestang per dag i ferien, måtte prøve å aktivisere
oss så godt vi kunne på andre måter.
Når man er på ferie og det regner så tett at man ikke engang skimter Hurtigruta der ute på
havet, og Hjortefot og Senjas årbøker 1984-1990 for lengst er lest om igjen, er de gamle
ukebladene gode å ty til.
Mine besteforeldre hadde visse oppfatninger av hva som utgjorde et dannet og opplyst hjem.
Dette omfattet abonnement på ukebladet URD. For de som aldri har hørt om URD kan jeg
referere fra Universitetsbibliotekets hjemmesider. URD var et blad som ”…var preget av en
kristelig grunnholdning med tro på fremskritt og folkeopplysning, brakte mer stoff om kunst
og kultur enn det som var vanlig i dameblader”.
For meg hører sommerferier, regnvær og gamle ukeblader naturlig sammen. Halvveis ut i min
andre Pepita kjekspakke, blant artikler om ”den genuine grønlandske anorakk … er som kjent
fremstilt av et så merkelig materiale som tygget fuglehud” (som kjent?!), ”Mennesket Fartein
Valen” og annonser fra for eksempel Oslo Plissefabrikk, finner jeg en lang artikkel med
tittelen ”Kvinner bak tallene”. En artikkel om kvinner og statistikk! I 1958! Journalist Liv
Florelius har intervjuet underdirektør Signy Arctander i Statistisk Sentralbyrå, og oppdaget at
”statistikk er langt fra kjedelig”, og ”anbefaler de som tror Statistisk sentralbyrå er en gørr
[sic] papirmølle å ta en tur inn på underdirektørens kontor”. Hun er også villig til ”å gå så
langt som til å påstå at statistikk kan være morsom lesning”.
Leserne i 1958 (og her i 2006) får vite at mens ”Det faste Personalet utgjorde i 1879 foruden
Direktøren og de to Sekretærer, 2 Fuldmæktige samt 10 Kopister og Ekstraskrivere, derunder
medregnet 2 damer…” var andelen kvinner en helt annen i 1958. Nemlig ”Av 289
funksjonærer ved årsskiftet [januar 1958] var 194 kvinner, 6 av dem sitter i høyere stillinger
som underdirektør, byråsjef, hovedbibliotekar og førstesekretærer. Blant 39 sekretærer er 4
kvinner, og de teller ikke mindre enn 42 av 44 fullmektiger i særklasse og førstefullmektiger.
De fleste av disse er arbeidsledere. Alle spesialstillinger i Statistisk Sentralbyrå er besatt med
kvinner”. Journalist Florelius kommer også med en fremtidsvisjon i sin artikkel: ”Det er ikke
verst, selv om neste generasjon sikkert vil mene at vår tid var utrolig bakstreversk og
fordomsfull nettopp på dette punkt. Men til den tid er det nok større tilgang på kvinnelige
økonomer også!”
Der satt jeg, en onsdag formiddag i juli, med Pepita smuler og regnvær rundt meg, temmelig
overrasket. Og litt imponert. Kanskje i likhet med mange av min generasjon ville jeg ikke
gjettet at kvinneandelen i Statistisk Sentralbyrå var såpass høy i 1958.

27



I følge Likestillingssenteret, forgjengeren til Likestillings- og diskrimineringsombudet, var
Norge på 1960-tallet blant landene i Vesten med færrest kvinnelige yrkesaktive. Og blant de
kvinner som var yrkesaktive var ikke realfagsrelaterte yrker det dominerende valg. Derfor
synes jeg dette er ekstra artig lesing. I årsmeldingen til SSB for 2005 kan vi lese at ved
inngangen til 2006 var andelen kvinner blant lavere nivås saksbehandlere 83 %, høyere nivås
saksbehandlere 53 %, høyere fagstillinger/forskere 37 % og i ledelsen 31 %. Ikke så dårlig
det heller, selv om det sikkert kunne vært bedre. Her på NRs statistikkavdeling (SAMBA)
utgjør kvinner også en betydelig andel, i underkant av 40 %. Ved Avdeling for Statistikk,
UIO, har stipendiatandelen for kvinner det siste året vært på hele 50 %! Vi hører stadig vekk
at det er få kvinner som velger realfag, men statistikk synes kanskje å være mindre hardt
rammet enn en del andre realfag? Det har blitt pekt på, for eksempel i Aftenposten 19 April
2006, at jenter ”velger vekk de harde fagene til fordel for de «myke», de som har med
mennesker og ikke tall å gjøre”. Selv om statistikk så absolutt kan sies å omfatte tall oppfattes
det kanskje av mange jenter som nokså ”mykt”, i den forstand at det kan anvendes på så
mange spennende fagfelt, og dermed er mer motiverende? Ikke vet jeg. Jeg er i hvert fall glad
for at såpass mange jenter har valgt statistikkfaget som levevei, og at vi gjennom studietid og
stipendiattid har hatt et meget godt miljø, sosialt så vel som faglig. Gutter så vel som jenter.
Kanskje vi kan håpe at dameblader i 2007 igjen kan ha reportasjer à la ”Kvinner bak tallene”?

http://www.ssb.no
http://forbruker.no/jobbogstudier/studier/article1283073.ece
http://www.likestilling.no/undertema.html?id=48
http://www.nb.no/nbvev/eksternvev/html/nyhetsformidlere.html

Liv Florelius, Kvinner bak tallene, URD, 15ende mars 1958

Under og på neste side: de tre første bildene fra artikkelen i Urd (med henvisning ovenfor).

Bilde over: deltakerne i det første internasjonale statistikkmøtet i Norge, i Kristiania, den
8ende september 1899. Legg merke til antrekket. Det må vel kunne sies å være litt mer
formelt enn ved nåtidens statistikermøter.

28



Bildene over: kvinner med tall anno 1958. Til venstre: Fullmektig Elsa Bertheau overvåker
hullkortavdelingen. Til høyre: Punchedame Tove Gulbrandsen overfører statistiske
opplysninger fra skjema til hullkort.

Bilde over: kvinne med laks (i regnvær) anno 2006 (undertegnede).

29



Nytt fra UIO
Ansettelser
Pål Henriksen ble ansatt som fakultetsstipendiat i forsikring 1. november
2006
Uteksaminerte Masterstudenter i Modellering og dataanalyse juli - oktober
2006
Raabe Dag: Tilskuerforsikring i norsk toppfotball: Tariffering og metode
Veileder: Erik Bølviken
Haugen Kristoffer: Mathematical Models for the Measure of Risk and
Applications
Veileder: Bernt Øksendal
Lunde John Alexander: Norwegian interest rate derivatives
Veileder: Erik Bølviken
Mohammed Hayat: Estimation of the binomial parameters N and p when both
are unknown
Veiledere: Nils Lid Hjort/ Ingrid Glad
Statistical Research Report
Oktober: S. Nygård, Ø. Borgan, O. Chr. Lingjœrde, H. L. Størvold:
Partial least squares Cox regression on genomic data.

Nytt fra NTNU
Ny PhD, oktober 2006:
Hans Christian Karlsen
Statistics of wave induced nonlinear loads and responses
Veileder: Arvid Næss

Nye Master, Sommer 2006:
Arne Andresen
Romlig interpolering av nedbør
Veileder: John Tyssedal
Sanjay Manikarnika
A General Face Reconition System
Veileder: John Tyssedal

30



Bjarne Sæther
Rekursiv blokkoppdatering av Isingmodellen
Veileder: Håkon Tjelmeland
Tekniske Rapporter 2006:
Statistical hypothesis testing of association between two lists of genes for a given gene class,
Clara-Cecilie Günther, Mette Langaas and Stian Lydersen
Approximate Bayesian Inference in Spatial
Generalized Linear Mixed Models,
Jo Eidsvik, Sara Martino and Håvard Rue
The Value of Information in Spatial Decision Making,
Debarun Bhattacharjya, Jo Eidsvik and Tapan Mukerji

Nytt fra UMB
Nye Dr. Scient:
Heidi Cecilie Henriksen Disputas 14. oktober 2005
Avhandlingens tittel:
Emprircal models in sulphite pulp production
Emne for forelesning:
Standardisering av respons og validering av mulitvariable prediksjonsmetoder
Veiledere:
Professor Are H. Aastveit IKBM, UMB
Professor Tormod Næs Matforsk
Bedømmelseskomité:
Paul Geladi, Head of Reasearch NIR Infrared Center of Excellence, The unit
of Biomass Technology and Chemistry
Kari Thyholt, Mills DA
Førsteamanuensis, Trygve Almøy, IKBM, UMB

Kjetil Jørgensen Disputas 28. oktober 2005
Avhandlingens tittel:
Combining designed experiments and spectroscopic measurements for improved process
modeling and interpretation
Emne for forelesning:
The use of experimental design for optimization of industrial processes
Veiledere:
Are Aastveit UMB,
Tormod Næs MATFORSK
Bedømmelseskomité:
Professor Tom Fearn, University College London, UK
Ass. Professor Lars Nørgaard, Dept. of Food Science, KVL, Denmark
Førsteamanuensis Ulf Indahl , IKBM, UMB

31



Guri Feten Disputas 24 mars 2006
Dissertation title:
Statistical analysis of microarray data
Lecture title:
Class prediction based on microarray expression data
Supervisor:
Associate Professor Trygve Almøy
Evaluation committee:
Professor Mats Rudemo, Chalmers Univ. of Technology, Sweden
Post doc Dirk Repsilber, Potsdam University, Germany
Associate Professor Torfinn Torp, IKBM, UMB

Henrik Rene´ Cederkvist Disputas 31 mars 2006
Avhandlingens tittel:
Optimization, Prediction and Restricted Variable Selection in Linear Models.
Emne for forelesning:
Bootstrapmetodikk - med vekt på ferske bidrag.
Veiledere:
Professor Are Halvor Aastveit, IKBM
Professor Tormod Næs, Matforsk
Bedømmelseskomité:
1. Professor Per M. Bruun Brockhoff, Technical University of Denmark
2. Førsteamanuensis John Sølve Tyssedal, NTNU
3. Førsteamanuensis Trygve Almøy, UMB

Ingrid Måge Disputas 25. august 2006
Avhandlingens tittel:
Modelling and optimisation of industrial processes with raw material variation
Emne for forelesning:
Forsøksplanlegging ved industriprosesser
Veiledere:
Professor Are Aastveit (UMB)
Professor Tormod Næs (MATFORSK)
Bedømmelseskomité:
Professor Inge Helland (UiO)
Professor Rasmus Bro (KVL)
Førsteamanuensis Ulf Indahl (UMB)

Nye master
Kristian Hovde Liland Juni 2006
Avhandlingens tittel:
PLS_DA: En vri på Partial Least Square Discriminant Analysis
Veiledere:
Førsteamanuensis Ulf Indhal, UMB
Professor Tormod Næs, MATFORSK
Sensor
Professor Tormod Næs, MATFORSK

32



Trond Lien Juni 2006
Normalisering av microarray data
Veiledere:
Førsteamanuensis Trygve Almøy, UMB
Førsteamanuensis Lars Snipen, UMB
Sensor
Første amanuensis Anja Braathen, UiO

Nytt fra UIB
To master i statistikk i høstsemestert 2006:
Lars Aga Reisæter:
Hedging av rentederivat
Veileder:
Jostein Paulsen
Jorunn Slagstad:
Blanda modellar i R
Veileder:
Hans Julius Skaug
Den 13. desember vil Astrid Lunde disputere for PhD graden med avhandlingen:
Mixed-effects models with application to insurance and genetic epidemiology.
Veileder: Jostein Paulsen
Komite: Magne Thorsen, Universitetet i Oslo
Per Mykland, University of Chicago
Trygve Nilsen, Uinversitetet i Bergen
Astrid Lunde er tilknyttet Seksjon for epidemiologi og medisinsk statistikk
ved UiB.

Nyhet fra Vest:
Statistikernettverk etableres i Helse Vest.
Statistisk metode er viktig for medisinsk og helsefaglig forskning og
utvikling, og i Helse Vest finnes det statistikere spredt på mange
avdelinger. Kompetansesenter for klinisk forskning, Haukeland
universitetssykehus har nå tatt initiativet til å etablere et nettverk for
denne faggruppen i regionen og vil arrangere Det første Helse
Vest-statistikermøte i Bergen den 12. januar 2007. Interesserte
statistikere i Helse Vest som ikke allerede er blitt kontaktet kan
kontakte biostatistiker Geir Egil Eide for nærmere informasjon
(Geir.Egil.Eide@Haukeland.No).
Vennlig hilsen Geir.

33



34



Course number: O-22856

Analysis of Repeated Categorical Response Data
20. - 23. August 2007
Target group: Ph.D. students in biostatistics, medical researchers with good knowledge of
statistics, and others with an interest in statistical analysis. The course will be given in
English.
Teaching goal: The aim of this course is to provide theoretical and practical training analysis
of repeated categorical data. The course will acquaint students with the modern modeling
techniques. Examples will be emphasized, and in the computer lab students will analyze data
using software. Instruction will be in SAS, but students are also welcome to use R.
Requirements: It is required that the students are familiar with likelihood ideas of inference
and regression analysis, and some previous background in logistic regression would be
helpful. The course will use the SAS statistical language, but some guidance will also be
given about R functions for performing the analyses.
Contents:
1. Review of logistic regression
Interpretation of model parameters
Maximum likelihood model fitting
Extensions for multinomial responses
2. Models for Matched Pairs
Comparing dependent proportions: McNemar test et al.
Conditional vs marginal models for binary matched pairs
Comparing margins of square contingency tables
3. Marginal Models
Marginal logit models for repeated binary response
Maximum likelihood (ML) and weighted least squares (WLS)
Generalized estimating equations (GEE) approach
Cumulative logit modeling of repeated ordinal responses
4. Conditional Models: GLMs with Random Effects
Conditional logistic regression of clustered binary data
Generalized linear mixed models (GLMMs): ML fitting and inference
Logistic GLMMs for clustered binary data
5. Additional Topics about Mixture Models
GLMMs for ordinal data
Multivariate GLMMs for multi-center clinical trials
Beta-binomial model for clustered binary data: Teratology studies
Location: Domus Medica, Universitetet i Oslo
Course committee: Morten Fagerland, Center for Clinical Research, Ullevål University
Hospital, Stian Lydersen, Unit for Applied Clinical Research, University of Science and
Technology, Petter Laake, Department of Biostatistics, University of Oslo, e-mail:
petter.laake@medisin.uio.no, Øivind Skare, Department of Biostatistics, University of Oslo.
Instructor: Professor Alan Agresti, Department of StatisticsUniversity of Florida, USA
Registration: Den norske lægeforening, Kontor for legers videre- og etterutdanning, Postboks
1152 Sentrum, 0107 Oslo.
Registration e-mail: koordinatorkontoret.oslo@legeforeningen.no. In the registration please
make reference to course number O-22856
Deadline: 20. June 2007
35



Number of participants: 30
Course hours: 28
Credits: 4
Course fee: NOK 2800
Course literature: Alan Agresti: Categorical data analysis, 2nd edition, Wiley. The textbook
may be ordered from http://www.amazon.co.uk/
Other information: The course will be given in English. There will be a take home exam
after the course.
Programme:
Monday 20. August 2007
08.30-09.00:
Registration
09.00-11.00: Review of logistic regression
11.00-12.00: PC-lab
12.00-13.00:
Lunch
13.00-15.30:
Models for matched pairs
15.30-16.30:
PC-lab
Tuesday 21. August 2007:
09.00-11.00: Marginal models
11.00-12.00:
PC-lab
12.00-13.00:
Lunch
13.00-15.30:
Marginal models
15.30-16.30:
PC-lab
Wednesday 22. August 2007:
09.00-11.00: Conditional Models: GLMs with Random Effects
11.00-12.00:
PC-lab
12.00-13.00:
Lunch
13.00-15.30:
Conditional Models: GLMs with Random Effects
15.30-16.30:
PC-lab
Thursday 23. August 2007:
09.00-11.00: Additional Topics about Mixture Models
11.00-12.00:
PC-lab
12.00-13.00:
Lunch
13.00-15.30: Additional Topics about Mixture Models
15.30-16.30:
PC-lab

36



PREKONFERANSEKURS

GENERALIZED LINEAR LATENT AND MIXED
MODELS
SOMMARØYA (Tromsø)
18.-19. juni 2007
Norsk statistisk forening ønskjer velkommen til prekonferansekurs før statistikarmøtet
på Sommarøya (Tromsø)

Tidspunkt
Kurset startar med lunsj måndag 18. juni klokka 13.00 og blir avslutta tysdag 19. juni
klokka 12.00. Statistikarmøtet startar på same stad etter at kurset er ferdig.
Lokalisering
Sommarøy kurs og konferansesenter, sjå omtale under presentasjonen av
statistikarmøtet.
Foredragshaldarar
Anders Skrondal <mailto:a.skrondal@lse.ac.uk> ,

London School of Economics & Norwegian Institute of Public Health.
http://www.gllamm.org/anders.html
Sophia Rabe-Hesketh <mailto:sophiarh@berkeley.edu> ,
University of California, Berkeley & Institute of Education, University of
London
Tema for kurset
Generalized linear mixed (or multilevel) models (GLMMs) are useful for longitudinal
data, cluster-randomized trials, surveys with cluster-sampling, genetic studies, meta
analysis, etc. The random effects in GLMMs are latent variables representing
between-cluster variability and inducing within-cluster dependence. Latent variables
also are used often to represent true values of variables measured with error.
Measurement models specifying the relationship between measured and latent
variables can form part of regression models, giving structural equation models
(SEMs). SEMs also can be used to model dependence between processes. Taking a
unified view of these models is beneficial because developments for one model-type
are applicable to other model-types and the same
software can be used for seemingly different models. The course will be structured in
three parts: GLMMs, measurement models, and SEMs. Ideas will be developed by
starting from simple versions of the models and motivating extensions through
examples. Methods of estimation and prediction will be surveyed. Real applications
will be considered from different disciplines.

37



Litt reklame
Kurset er tidlegere halde ved to "Joint Statistical Meetings" (Toronto og Seattle) der
det var
eitt av dei mest populære og med best evaluering. Elles er kurset gitt m.a. i
Firenze, Pacific
Grove, Washington DC, Munster, Montreal, Research Triangle Park og
Boston.
Litteratur
Skrondal, A. and Rabe-Hasketh, S. (2004): Generalized Latent Variable Modeling:
Multilevel, Longitudinal and Structural Equation Models. Chapman and Hall/CRC
Press. ISBN: 1-58488-000-7.
Målgrupper
Kurset vil vere av interesse for alle som arbeider med statistikk, epidemiologi, biologi,
økologi, økonomi m.fl.
Påmelding
Påmelding og hotellbestilling skjer via nettsidene for statistikarmøtet:
http://uit.no/matstat/statistikermote. Påmeldingsfristen er 1. juni, og
kursavgifta er
1000 kroner.
Hotellovernatting for 1 dag med heilpensjon vil komme på omtrent 1400 kroner.
Transport
Det vil bli sett opp (gratis) buss frå Tromsø lufthamn til Sommarøya klokka 11.45
måndag 18/6. Den vil då korrespondere med flyruter frå Oslo og Trondheim med
ankomst mellom 11.00 og 11.15. Bussturen tar omtrent 45 minutt.
tysdag 19/6 blir det sett opp buss frå Sommarøya klokka 12.30 slik at den
korresponderer med fly til Oslo og Trondheim med avgang 14.00.
Informasjon
For ytterligare informasjon sjå nettsida http://uit.no/matstat/forkurs der det etter kvart
vil bli lagt ut meir materiale om kurset.

Velkommen!

38



Det 14. norske statistikarmøtet

SOMMARØYA (Tromsø)
19.-21 juni 2007
Norsk statistisk forening avdeling Trondheim ønskjer velkommen til:
Det 14. norske statistikarmøtet, 19.-21. juni 2007
på Sommarøy kurs og konferansesenter
Tidspunkt
Møtet startar med lunsj tisdag 19. juni klokka 13.00 og blir avslutta torsdag 21. juni
klokka 12.30.
Lokalisering
Sommarøy kurs og konferansesenter, www.sommaroy.no, ligg på Sommarøya, som er
er lokalisert på vestsida av Kvaløya omtrent 50 km vest for Tromsø, altså omtrent
ytst mot havgapet. Det er frå gamalt av eit fiskeribasert samfunn der det i dag òg blir
drive ein del med turisme. Øya har brusamband med Kvaløya og vidare til Tromsø.
På sommarstid er det og mogeleg å ta ferje frå Brensholmen (5 km frå Sommarøya) til
Senja og følgje ytre veg vidare derfrå til Vesterålen og Lofoten utan å dra innom
fastlandet.
Program
Sjå eigen presentasjon av programkomite og program nedanfor.
Påmelding
Påmelding og hotellbestilling skjer via konferansenettsidene
http://uit.no/matstat/statistikermote Påmeldingsfristen er 1. mai, og
konferanseavgifta er sett til 1000 kroner. Det er mogeleg å melde seg på fram til 1. juni, då
med ei
konferanseavgift på 1250 kroner.
For studentar er konferanseavgifta sett til 500 for påmelding før 1. mai, og 750 mellom
1. mai og 1. juni. Det vil i tillegg bli gitt støtte til dekning av (delar av) utgiftene til
reise og opphald for studentar som vil delta, meir informasjon om dette vil kome på
nettsidene.
Hotellovernatting for 2 dagar med heilpensjon vil komme på omtrent 2800 kroner. I
tillegg kan dei som ønskjer det bestille lunsj siste dagen, dette er ikkje inkludert i
pensjonsprisen.

39



Transport
Det vil bli sett opp (gratis) buss frå Tromsø lufthamn til Sommarøya klokka 11.45
tirsdag 19/6. Den vil då korrespondere med flyruter frå Oslo og Trondheim med
ankomst mellom 11.00 og 11.15. Bussturen tar omtrent 45 minutt.
Torsdag 21/6 blir det sett opp buss frå Sommarøya klokka 12.30 slik at den
korresponderer med fly til Oslo og Trondheim med avgang 14.00.
Det går òg rutebussar frå flyplassen til Sommarøya, sjå www.tromsbuss.no (rute 1) for
nærmare informasjon.
Sosiale aktivitetar
På ettermiddagen onsdag 20. vil det bli eit tilbod om anten tur med båt eller eit
opplegg med «naturbaserte spenningsaktivitetar og moro» frå
http://www.naturogutfordring.no. Påmelding og betaling for den enkelte deltakar
skjer via konferansenettsidene. På kvelden den 20. er det òg konferansemiddag.
Forkurs
Det vil bli arrangert eit kurs på Somarøy kurs og konferansesenter frå måndag 18/6 til
statistikarmøtet startar tisdag den 19. Temaet for kurset er «Generalized Linear
Latent and
Mixed Models». Kurshaldarar er Anders Skrondal og Sophia Rabe-Hesketh.
Sjå elles
eigen presentasjon.

Arrangementskomité
Georg Elvebakk (Tromsø), leiar
Sigrunn Sørbye (Tromsø), økonomi
Elinor Ytterstad (Tromsø), påmelding, transport, websider
Turid Follestad (Trondheim)
Vi ønskjer velkommen til det første norske statistikarmøtet nord for polarsirkelen!

40



41



Norsk Regnesentral (NR) er nasjonalt ledende innen anvendt statistisk oppdragsforskning.
Våre 40 statistikere arbeider med en rekke spennende anvendelser innen petroleum, ﬁnans,
forsikring, råvaremarkeder, marine ressurser og bioinformatikk.

Fra og med 2007 er NR vertsinstitusjon for Statistics for Innovation, et senter for
forskningsdrevet innovasjon (SFI) utnevnt av Norges forskningsråd. Statistisk kompetanse
blir stadig mer etterspurt i ﬁnansinstitusjoner, forsikringsselskaper og ellers i næringslivet.
Med SFIen og økende oppdragsmengde, trenger vi å styrke oss ytterligere og søker
derfor

2 STATISTIKERE
Vi søker etter forskere:
• Med solide teoretiske kunnskaper innen statistisk analyse og modellering (minst
hovedfag/master i statistikk eller industriell matematikk med hovedvekt på statistikk)
• Erfaring fra og/eller interesse for å jobbe med anvendelser innen ﬁnans, forsikring og
råvaremarkeder
• Programmeringskompetanse (C/C++, S-plus)
• Erfaring fra og/eller interesse for anvendelser innen ﬁnans, forsikring og
råvaremarkeder
• Entusiasme og stå-på vilje!
NR tilbyr spennende og varierte prosjekter og hyggelige kollegaer i et unikt fagmiljø. Innen
ﬁnans og forsikringsområdet jobber vi med Norges ledende miljøer. Mer informasjon om
dette området ﬁnnes på http://www.nr.no/pages/samba/area_bff.
I tillegg kan vi tilby konkurransedyktig lønn, kollektiv pensjons- og forsikringsordning,
bedriftshelsetjeneste og mulighet for barnehageplass. NR holder til ved Forskningsparken
på Blindern i Oslo.
For nærmere informasjon kontakt forskningssjef André Teigland, 2285 2675, eller
assisterende forskningssjef og ansvarlig for NRs aktiviteter innen ﬁnans, forsikring og
råvaremarkeder Kjersti Aas, 2285 2694.
Søknad med cv, vitnemål og attester sendes HR-kontoret innen 31.12.2006, helst pr e-post
til human.resources@nr.no.
Norsk Regnesentral
Gaustadalléen 23
(+47) 22 85 25 00
Postboks 114 Blindern nr@nr.no
NO-0314 Oslo
www.nr.no



Statistics for Innovation is one of the 14 Norwegian Centres for Research-based Innovation, with the aim to enhance the
capability of the Norwegian economy to innovate by focusing on long-term research, forging alliances between research-intensive
enterprises and prominent research groups. Statistics for Innovation will develop core statistical methodologies, strategically
necessary to achieve innovation goals in four key sectors: petroleum, ﬁnance, marine and health.
The centre will operate from 1.1.2007 for eight years, based at the Norwegian Computing Center (NR) in Oslo and in partnership
with the University of Oslo (UiO), the Norwegian University of Science and Technology (NTNU) and 11 partners: Statoil, DnBNOR,
Gjensidige, Hydro, Institute of Marine Research, Sencel, Biomolex, Pubgene, Rikshospitalet-Radiumhospitalet, Smerud Medical
research and Spermatech.
Statistics for Innovation is funded by the Research Council of Norway and by the partners, with an annual budget of about 4 mill
Euro. About 40 researchers will actively join the research projects of the centre. Statistics for Innovation participates to the UiO
and NTNU training programmes and will fund many PhD grants and postdocs. The centre considers applications of outstanding
candidates ongoing.

1-2 Postdoctoral fellowships (Ref. SFI-01)
1-3 Ph.D research fellowships (Ref. SFI-02)
available at the Centre for Research-based Innovation (SFI) Statististics for Innovation,
Norwegian Computing Center and University of Oslo, Norway
1-2 Postdoctoral fellowships (up to two years):
Applicants should have a doctoral degree in statistics, actuarial sciences, mathematics, computer science or equivalent. It is
acceptable if the degree will be obtained within 3 months from the deadline of the present call. The ideal candidate has a strong CV,
with methodological and/or applied expertise, an outstanding potential and genuine interest to develop new statistical methodology
aimed to innovation. Fellows will be key scientiﬁc personnel in the centre, engaging in methodological and collaborative research.
Salary is approx. 48 000 – 51 000 Euro annually according to qualiﬁcations.

1-3 Ph.D fellowships (three year appointments):
Applicants should have a master of science degree in statistics, actuarial sciences, mathematics, computer science, or equivalent.
It is acceptable if the degree will be obtained within 3 months from the deadline of the present call. The ideal candidate has
some experience in methodological and /or applied statistics, and an outstanding potential and genuine interest to develop
statistical methodology aimed to innovation. The research project will be deﬁned together with the candidate and the supervising
team, including staff from the university and the other partners. Salary is approx. 38 000 – 42 000 Euro annually according to
qualiﬁcations.

General: The successful candidates will join a very active scientiﬁc group in Oslo conducting research in statistical methods
directly relevant to innovation in the four sectors and at our partners. Active research areas include biostatistics, statistical
genomics, geostatistics, time series, simulation based inference, Bayesian methods, rare events, complex models, huge
datasets, data integration, event history analysis, among others. The posts will give ambitious researchers an outstanding
opportunity to develop their scientiﬁc careers in a vibrant interdisciplinary centre. The Norwegian Computing Center and the
University of Oslo seek to increase the number of female scientists. Women are therefore particularly encouraged to apply.
For more information visit our website http://www.nr.no/sﬁ or contact Professor Arnoldo Frigessi (frigessi@medisin.uio.no).

Applicants should submit for all positions: A letter of application, indicating the position they apply for, a brief summary
of research interests, curriculum vitae with full list of publications with internet links to recent papers and the names of at least two
references. Applicants for the Ph.Ds should also send copies of grades.
Applications should be sent to: human.resources@nr.no, preferably as a single PDF ﬁle.

Application deadline: January 10, 2007

Norsk Regnesentral/Norwegian Computing Center • P.O.Box 114 Blindern • NO-0314 OSLO • Norway • phone: +47 2285 2500 • www.nr.no



Medlemskap i Norsk Statistisk Forening
Kontingenten er kr. 200 per år for regulære medlemmer og kr. 50 for studenter (til og med
hovedfag). Korrespondanse om medlemskap og innbetaling av kontingent skal skje til
foreningens kasserer:
Norsk Statistisk Forening v/ Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
P.O.Box 8013, N-4068 Stavanger, Norway
Tel: (+47) 51946466, Fax: (+47) 51946001
Email: HBorgos@stavanger.oilfield.slb.com
Innbetalinger gjøres på foreningens konto 0530 2773299. Medlemmer som er usikre på når de
betalte kontingent sist, kan nederst på adresselappen for Tilfeldig Gang se hvilket år siste
betaling er registrert for. Vær oppmerksom på at adresselappene for bladet kan ligge noe etter
ajourføringen av medlemsregistret, slik at nylig foretatte innbetalinger ikke vil være med her.
Nye medlemmer melder seg til kassereren og får så automatisk tilsendt Tilfeldig Gang fra
første påfølgende nummer. Ved innmelding skal både epost- og vanlig adresse oppgis.
Annen korrespondanse med foreningen skal foregå med formannen:
Sven Ove Samuelsen
Matematisk institutt, UiO
Postboks 1053 Blindern
0316 Oslo
Emailadresse: nsf-styret@math.uio.no

Bidrag til Tilfeldig Gang
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til
neste nummer må være Sven Ove Samuelsen (osamuels@math.uio.no) i hende innen
01.03.2007.
Artikkelstoff vil normalt bli lagt ut i nettversjonen av TG. De som ønsker å reservere seg mot
dette, må gi beskjed ved innsendelse av stoff.

44



Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2006
Medlemskontingent i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer og kr. 50,- for studenter (til og med
hovedfag), og betales inn på kontonummer 0530.27.73299. Mange har allerede betalt medlemskontingent for
2006, men fortsatt er det en stor andel som mangler. Vennligst sjekk adresselappen på baksiden av bladet hvilket
år vi sist har registrert innbetaling fra deg. De som ikke har betalt for tidligere år gjør dette sammen med
kontingenten for 2006. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke stemmer, gi beskjed til
hborgos@slb.com.
NB: Dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på innbetalingen.

Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, NSFs
medlemskap i the European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), utgivelse
av TG, og økonomiske bidrag i forbindelse med diverse arrangementer. For i fjor gjelder dette det norske
statistikermøte og the European Meeting of Statisticians i juli, hvor vi blant annet sponset deltakelse for
studenter. I år har vi bidratt økonomisk til jubileumsseminaret for 50 år med hovedfag i matematisk statistikk,
som ble arrangert av UiO og NSF på Voksenåsen 22. mai. Det siste året har vi også brukt penger på å fornye
hjemmesiden vår, se http://www.math.uio.no/nsf/.

Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/epost-adresse
enten ved å sende meg en epost eller oppgi dette på innbetalingsgiroen. Vi har opprettet en egen mailingliste for
NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke mottar epost på denne lista, send meg din
oppdaterte epostadresse.
PÅ FORHÅND TAKK!

Vennlig hilsen
Hilde Grude Borgos
Kasserer NSF
Epost: hborgos@slb.com. Tlf: 51 94 64 66

Kontingent NSF 2006: kr. 200 (kr. 50 for stud.)

NSF v/ Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
Postboks 8013
4068 Stavanger

0530 27 73299

45



