ISSN 0803-8953
TILFELDIG
GANG
Nr. 1, årgang 24
Mars 2007

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Fra redaktøren, Inge Helland ....................................................................................................

Side
1

Brev
Scandinavian Journal of Statistics, Ørnulf Borgan og Bo Lindqvist .......................................
Fra presidenten i European Mathematical Society, Ari Laptev ...............................................

2
3

Artikler
Grete U. Fenstad – 50 år på Blindern. Ingrid Glad og Bent Natvig ........................................
Om kultur, om statistikk og om bakgrunn for egne meninger. Inge Helland ..........................
Gambling og sannsynlighetsteori. Kjell Stordahl ...................................................................
Bruno de Finetti – a great probabilist and a great man. Giuseppe Arichini ............................

5
9
11
16

Puslerispalten
Løsning til pusleri nr. 20. Jostein Lillestøl ..............................................................................
Pusleri nr. 21. Jostein Lillestøl ................................................................................................

21
22

Stipendiatpresentasjoner
Bayesian p-values. Gunnhildur H. Steinbakk .........................................................................
Tools for improved total value chain analysis... Nils F. Haavardsson ..................................

23
24

Notiser
Statistikkpakker med kontor i Norge. Inge Helland ...............................................................
Statistisk forening Bergen. Geir Egil Eide ..............................................................................

26
27

Meldinger og annonser
Nytt fra UiO ............................................................................................................................
Nytt fra UiB .............................................................................................................................
Nytt fra NTNU .........................................................................................................................
Baltisk-nordisk konferanse om utvalgsundersøkelser..............................................................
Nordisk Statistikermøte, Reikjavik ..........................................................................................
PLS-konferanse, Oslo ..............................................................................................................
14, norske statistikermøte med prekonferansekurs og med faglig program ............................
Stillingsannonse .......................................................................................................................

28
28
29
30
32
33
34
39

Årskontingent og medlemsregister, NSF .................................................................................

40



Fra redaktøren
Ledertrioen ved Universitetet i Oslo hadde kronikk i Aftenposten i dag 27.2. Det ble mange fine ord
om fremragende forskning, faglige muligheter og breddeuniversitet. Til og med ordet
’regnbueuniversitet’ ble brukt for å illustrere hele det spekteret av fag og faggrupper som finnes på
universitetet. Her sitter jeg ved vinduet i 8. Etasje i Matematikkbygningen og ser utover Fredrikkeplassen, og lurer på hvor stor grunn vi egentlig har til å være stolte av oss selv. Jo da, vi har våre fjær i
hatten, vi på Matematisk institutt, avdeling C, også. Vi har en god evaluering bak oss, har vært innom
et par gode SFF-er, er aktivt med i oppstarten av en SFI og har en søknad på gang om å bli et
toppforskningsmiljø.
Men noe savnes: Ungdommen tenner ikke på oss. I flere år nå har søknaden til masterstudiet i
statistikk vært lav. Samtidig trenger vi rekruttering, først til interessante masteroppgaver og videre til
enten PhD-stipender her eller til utfordrende jobber andre steder. Dette er ikke et lokalt problem, og
det er ikke et problem som er spesielt for statistikk, men likevel.
Hva er det så ungdommen ønsker? Er det ikke nok å gå til et fag som er sentralt i all empirisk
forskning? Er det ikke nok, som det står på nettet ’å forstå og tolke prosesser i naturen og
samfunnslivet basert på bruk av matematikk’, eller å ’lære et generelt begrepsapparat for statistisk
analyse, og lære hvordan en statistisk undersøkelse kan gjennomføres i praksis i en rekke konkrete
situasjoner’?
OK, studieplaner kan sikkert forbedres, men det rører ikke ved kjernen: Hva er det ungdommen
ønsker? Mer spennende matematikk? Mer konkret databehandling? Flere eksempler fra den virkelige
verden? Den som hadde svarene på alt dette, kunne sikkert skyte gullfuglen.
Slik kan man sitte og tenke. Et konkret resultat av akkurat disse tankene var at jeg sendte utkastet over
til noen kolleger ved avdelingen, og fikk straks forslag til mulige løsninger på problemet. Jeg fikk også
en meget god diskusjon over temaet med studentene på masterkurset dagen etter.
Så i alt bør det absolutt være lys i enden av tunnelen. Men håpet er å få enda mer lys og enda flere
gode forslag gjennom at dette tas opp her på lederplass i TG. Problemstillingen er jo ganske generell.
Dette nummeret av TG er tenkt som et påskenummer, men om vi ikke klarer helt å få det ut før påske,
får dere tilgi oss. I alle fall mener vi at det inneholder interessant stoff: Puslerier, nyheter, stipendiatrapporter og flere artikler. God fornøyelse!
Hilsen
Inge Helland

*****

1



Scandinavian Journal of Statistics
Scandinavian Journal of Statistics (SJS) er nå inne i sitt 34. år. Tidsskriftet drives i fellesskap av
statistikerforeningene i Danmark, Finland, Norge og Sverige. Fra å være et lite og hovedsakelig
regionalt tidsskrift ved starten i 1974 har det med tiden utviklet seg til et velrenommert internasjonalt
statistikktidsskrift. Mens årgangen 1976 for eksempel hadde 224 sider og 20% ikke-nordiske
forfattere, hadde årgangen 2006 nesten 900 sider med 90% av forfatterne fra land utenfor Norden.
Undertegnede overtok som redaktører fra 1. januar 2007. Den forrige redaktøren var Thomas Scheike
fra København. For første gang er det to hovedredaktører for SJS, begrunnet med det stadig økende
antall innsendinger. I 2006 mottok SJS for eksempel 218 nye manuskripter til vurdering, noe som er
mer enn en dobling av antallet manuskripter pr. år ved begynnelsen av 90-tallet. I tillegg til
hovedredaktørene er følgende norske statistikere for tiden med i redaksjonsstaben til SJS som
”Associate Editors”: Håkon Gjessing, Ingrid Glad, Ivar Heuch og Håvard Rue.
For å gå litt tilbake til historien, var det et viktig vendepunkt for SJS i 1992 da det ble skiftet forlegger
fra svenske Almqvist & Wiksell til engelske Blackwell Publishing. Sistnevnte er blant annet kjent som
utgiver av journalene til Royal Statistical Society i London. I tillegg til trykking og distribusjon er
Blackwell ansvarlig for markedsføring, noe som ikke minst har vært viktig for å bygge opp og
opprettholde den internasjonal profilen til SJS. I denne sammenheng kan nevnes at ferdige artikler nå
publiseres online på Blackwell Synergy (http://www.blackwell-synergy.com) før de publiseres i
papirversjon. Inntil 1. januar 2007 var disse tilgjengelige på internett via bibliotekene ved
universitetene, men som muligens er velkjent, ble avtalen mellom universitetsbibliotekene og
Blackwell sagt opp fra denne datoen. Bakgrunnen er at bibliotekene finner Blackwells
lisensbetingelser og stadige prisøkninger uakseptable. Det hele er selvsagt meget beklagelig, men vi
vet at bibliotekene forhandler for å få til en ny avtale. Det arbeides også for tiden fra SJS’ side med å
få til en ordning med JSTOR (se http://www.jstor.org) for scanning og elektronisk publisering av de
eldre årgangene av SJS.
Alle personlige abonnenter har fremdeles elektronisk tilgang til SJS i tillegg til at de mottar
papirversjonen. Som medlem av Norsk Statistisk Forening får du en årgang av SJS for £ 19 (se under
”Subscribe” på hjemmesiden til SJS som finnes via Blackwells nettadresse
http://www.blackwellpublishing.com). Tiden er nå inne til å bestille abonnement for 2007, eventuelt
fornye tidligere abonnement!
For å holde på sitt gode renommé er SJS avhengig av å motta manuskripter av høy kvalitet. Det er
SJS’ uttrykte siktemål å publisere betydningsfulle og nyskapende bidrag til statistisk metodologi, både
innenfor teori og anvendelser. SJS har et spesielt rykte for å publisere viktige arbeider innen
overlevelsesanalyse, longitudinal dataanalyse, romlig statistikk og grafiske modeller. Det er viktig å
kunne opprettholde dette ryktet, men samtidig er det ønskelig å kunne publisere kvalitetsarbeider i et
bredt spektrum av metodiske problemer der statistikk og sannsynlighetsregning spiller en vesentlig
rolle.
Vi vil med dette oppfordre norske statistikere til å sende inn sine beste arbeider til SJS! Det bør være
et mål å øke tidsskriftets prosentandel av nordiske (og norske!) artikler. For de som jobber i
universitetssystemet, er det også verdt å merke seg at SJS figurerer på nivå 2 (høyeste nivå) blant
statistikktidsskrifter. Dette brukes ved fordelingen av budsjettkroner ved universitetene, der en artikkel
i et nivå 2 tidsskrift teller tre ganger så mye som en artikkel i et nivå 1 tidsskrift.
Som redaktører vil vi gjøre vårt beste for å fortsette den fine tradisjonen til SJS, og vi håper at norske
statistikere støtter opp både som abonnenter og forfattere!
Ørnulf Borgan og Bo Lindqvist

2



Brev fra presidenten i European Mathematical Society.
Dear members of Norsk Statistisk Forening,
Let me introduce myself. My name is Ari Laptev and I am Professor of Mathematics at Imperial
College London and at KTH in Stockholm. I have been elected as the President of the European
Mathematical Society (EMS) for the period January 2007 - December 2010.
EMS is a relatively new Society which still needs to attract many more individual members, by
providing a service which will meet the needs of every European mathematician.
Many important aims have already been achieved. Among them is the establishment of the EMS
Publishing House, a non-profit organization, to which six journals and several book series are already
contracted. It has been responsible for all the publications related to this year’s International Congress
of Mathematics in Madrid.
The EMS plays an increasingly important role in relation to the governing bodies of the European
Union. In particular, it is able to act as an intermediary for all European mathematicians, in contrast to
the more limited possibilities of National Mathematical Societies.
The EMS promotes the quadrennial European Congress of Mathematics which awards ten prizes to
young European Mathematicians. It also runs a series of mathematical weekends and supports
European Summer Schools. Many EMS Committees are involved in a large spectrum of activities.
The EMS Newsletter continues to improve in content and is now a valuable source of information
concerning job opportunities, new publications, European Conferences, etc. It regularly publishes
interviews with prominent mathematicians as well as articles of general interest.
Among our ambitions today is the encouragement of a closer collaboration between Pure and Applied
Mathematics. We also plan to actively draw the attention of the younger generation of mathematicians
to the beauty, diversity and importance of Mathematics.
Our concern is to make the EMS more visible and more efficient in its promotion of Mathematics
within Europe. We must highlight the significance of Mathematics as a field of competence which is
absolutely crucial to almost all areas of future Science and Engineering.
The creation of the European Research Council is an important step forward for Science in Europe
and we all hope that the ERC will ultimately be financially self-sufficient and independent of
Brussels’ bureaucratic structure. Please pay attention to the web page: http://erc.europa.eu.
There is a call for grant applications to young mathematicians, see documents
http://ec.europa.eu/research/fp7/
http://cordis.europa.eu/fp7/home_en.html
It could be also useful to look at
http://cordis.europa.eu/fp7/ideas/home_en.html
and click on "ERC Starting Independent Research Grant" [PDF]
As far as I understand the most important cite for us is:
http://cordis.europa.eu/fp7/dc/index.cfm
click on: Ideas: 2006-12-22: ERC-2007-StG
I would like to use this opportunity to advertise Zentralblatt (ZB). EMS is one of the three owners of

3



ZB. It recently became clear that ZB is about to launch an Author Data base of high quality which
could be a good alternative to MathSciNet. We have agreed with Springer that this data base will be
available,
free of charge, to all users for three months starting from April 2007. Moreover, it also has been
agreed that all EMS individual members will have free access to this Data Base for at least two years.
All members will be provided with a password and be able to log-in from any computer.
It is my strong wish to have a closer contact with you Society members.
Yours sincerely,
Ari Laptev

*****

Tankekors.
Statistics - A subject which most statisticians find difficult but in which
nearly all physicians are expert.
Innsendt av Øystein Evandt etter innspill fra en lege.

*****

4



Grete U. Fenstad – 50 år på Blindern
av Bent Natvig og Ingrid Glad
Det faktum at vår kjære Grete Usterud Fenstad gikk over i pensjonistenes rekker i fjor ble markert ved
en gedigen og hyggelig middag på Skytterkollen 2. mars 2006. Venner og kollegaer fra fjern og nær
hyllet henne for innsatsen gjennom mer enn 40 år for statistikkfaget i Norge. Alle norske statistikere
burde vært der, men som ellers i faget måtte en trekke et representativt utvalg. Det følgende er skrevet
til informasjon og glede for alle TGs lesere.

Oppvekst
Grete ble født i Kristansand (derav de fine r-ene) i 1939 rett før utbruddet av 2. verdenskrig. Hun
tjuvstartet på folkeskolen som seksåring og flyttet til Monradsgate på Tøyen i Oslo i tredje klasse.
Dette var midt i Gerhardsen-land, og faktisk også barndomsriket for påfallende mange kommende
statistikere, hvorav et par er blitt kolleger med Grete ved avdeling C senere. Hun presterte for øvrig å
dra på vinterferie til Kristiansand under vinter OL i Oslo i 1952.
Hun begynte på reallinjen på Vahl gymnas i 1954. Her var det et godt miljø, og så mye som en
tredjedel av elevene i realklassen var jenter. Lærebøkene i matematikk var skrevet av Alfsen, Alfsen
og Alfsen, mens klassen brukte Isaksens bøker i fysikk. Kort sagt et veldig godt grunnlag for en
kommende realfagsstudent. Hun gikk i klasse med Frøydis Guldahl (for sosietetsinteresserte tante til
statistiker Ane Seierstad og mor til forfatter Åsne Seierstad). De to dyktige jentene avla artium i 1957
noen måneder etter at den seks år eldre Knut Kuppern Johannesen fra Hertug Skules gate (noen
steinkast unna) ble verdensmester på skøyter i Østersund.

Studietid
Oppmuntret av Frøydis, startet de to venninnene umiddelbart med realfagsstudier på Blindern. Grete
tok det store grunnkurset i kjemi og ex. phil., men planen om å bli kjemiker ble raskt forkastet i
frustrasjon over hvite bunnfall på labben. Mye takket være Jon Stenes overtalelser, satset hun videre
på matematikk og statistikk. I matematikk brukte man lærebøkene til Tambs Lyche, i statistikk
stensiler av Erling Sverdrup. Disse var forløperne til lærebøkene Lov og Tilfeldighet. Venninnene uten
lektorambisjoner tok projeksjonstegning med Johs. Østvold for hyggens skyld og startet en ren
kvinnekollokviegruppe for matematikkfagene sammen med 3-4 andre. Grete ble i 1962 ansatt som
vitenskapelig assistent ved avdeling C og var ferdig cand. real. med statistikk hovedfag i 1964.
Tittelen på hovedfagsoppgaven var: ”Asymptotiske normale, effisiente estimatorer.” Sverdrup var
veileder, men han oppholdt seg i USA, så unge Grete klarte seg på egenhånd, med svært gode
resultater.
Miljøet rundt statistikk-fagene de første årene var lite, men meget inspirerende. La oss repetere de åtte
første plassene for uteksaminerte hovedfagskandidater i statistikk: Else Sandved (1959), Erik
Torgersen (1962), Jon Stene, Hans Olav Egede Larsen (1963), Grete U. Fenstad, Emil Spjøtvoll, Erik
Mohn (1964), Liv Høyland (1965). Dette sier litt om hvem Grete studerte sammen med, og hvor
mange dyktige folk som ble trukket mot dette fagområdet.

Tidlige arbeidsår
Grete var visiting scholar ved Stanford University fra høsten 1965 til desember 1966. Datteren (og
statistikeren) Anne Marie ble født det siste året. Grete ble ansatt som universitetslektor ved
Matematisk institutt ved UiO den 1. januar 1967 og ble kollega med Erling Sverdrup, Olav Reiersøl,
Else Sandved og Emil Spjøtvoll. Hun flyttet da inn på det kontoret i 8. etasje i Niels Henrik Abels hun
siden har bebodd frem til sommeren 2006. Hun fikk opprykk til førsteamanuensis i 1980.

5



Grete underviste basiskurset S13 - Sannsynlighetsregning etter Karlin`s bok våren 1968 og S 12Statistikk II etter Sverdrups bøker hele dette året. Hun utmerket seg med en gang som en dyktig, vel
forberedt, ryddig og ut på høsten også høygravid (med tvillinger) foreleser. Med innsatsen dette året
sikret hun en stor generasjon av norske statistikere på bekostning av en fornyelse av bestanden av
realister i gymnasene. Denne generasjonen fordelte seg etter hvert på ulike anvendelsesområder, og
svært mange av dem har blitt sentrale personer i det norske statistikkmiljøet senere. Hennes
forelesninger har siden gledet tallrike statistikk-studenter hvert eneste semester frem til sommeren
2006.

Vitenskapelig interesser
Gretes vitenskapelige interesser og faglige samarbeidpartnere er reflektert i følgende
internasjonale publikasjoner:
Fenstad, G.U. On Asymptotically Normal Estimators, Skandinavisk Aktuarietidsskrift, 1965, pp.48-60
Fenstad, G.U., Njå, A., Walløe, L. Linear Subtractive Inhibition Produced by
Summation of Individual IPSPs, Acta Physiol.Scand., 1974, 91, 9A-10A
Fenstad, G.U., Njå, A., Walløe, L. Summation of Excitation and Inhibition in the
Slowly Adapting Stretch Receptor Neuron of the Crayfish, Biological Cybernetics,
1976, 24, pp.67-74
Fenstad, G.U., Walløe, L., Wille, S.Ø. Three Tests for Regression Compared by
Stochastic Simulation under Normal and Heavy Tailed Distribution of Errors,
Scand. J. Statist., 1977, 4, pp.31-34
Doksum, K.A., Fenstad, G.U., Aaberge, R. Plots and Tests for Symmetry, Biometrika,
1977, 64, pp.473-487
Fenstad, G.U., Kjærnes, M., Walløe, L. Robust Estimation of Standard Deviation,
Journal of Stat. Comp. and Sim., 1979, 10, pp.113-132
Fenstad, G.,U. A Comparison between U and V tests in the Behrens-Fisher Problem,
Biometrika, 1983, 70, pp.300-302
Fenstad, G.U., Skovlund, E. A Two-Sample Sequential Rank Test by Sen Investigated by Stochastic
Simulation, Journal of Stat.,Comp. and Sim., 1990, Vol.36, pp.129-137
Hjort, N.L., Fenstad, G.U. On the last time and the number of times an estimator
is more than  from its target value, The Annals of Statistics, 1992,
Vol.20, pp.469-489
Hjort, N.L., Fenstad, G.U. Second order asymptotics for the number of times an
estimator is more than  from its target value, Journal of Statistical
Planning and Inference, 1995, Vol.48, pp.261-275
Grete har også hatt forskningssamarbeid gjennom mange år med professor Inger Moen innen
lingvistikk. Dette har resultert i blant annet egne appendiks i både Moens doktorarbeid
"Konduksjonsafasi: En fonologisk analyse av spontantalen" (1983) og artikkelen "Functional
Lateralization of the Perception of Norwegian Word Tones --Evidence from a Dichotic Listening
Experiment", Brain and Language, 1993.
I løpet av sin yrkeskarriere har Grete også gjort en utmerket administrativ innsats for statistikkfaget,
matematikkfaget samt Det matematisk naturvitenskapelige fakultet og Det akademiske kollegium ved
Universitetet i Oslo. Se bare listen over noen utvalgte verv som er lagt ved til sist.

6



Gift med Jens Erik
Grete giftet seg med logikeren Jens Erik Fenstad i 1962. Den observante leser har registrert 3 barn. I
tillegg er antall barnebarn foreløpig kommet opp i 10.
Paret har i alle år vært ansatt på samme institutt. Grete sier hun er glad de har jobbet i så ulike fagfelt,
men har ellers alltid opplevd å ha samme arbeidsplass som en stor og hyggelig fordel. I
småbarnsperioden var det for eksempel mulig å planlegge undervisningen slik at de to aldri underviste
på samme tidspunkt, i tilfelle en av dem måtte være hjemme med syke barn. Datidens tidsklemme var
like klemmende som den vi stadig hører om i dag. De første årene hadde familien dagmamma til
eldstejenta og tvillingguttene, og foreldrene fartet i drosje og bil mellom Blindern og hjemmet på
Østerås. Etter iherdig innsats (med Jens Erik i barnehage-komité) ble de tre barna i 1970 de første til å
begynne i nystartet barnehage i Villa Eika på Blindern. I likhet med sin mor, begynte alle barna ett år
for tidlig på skolen ’fordi barnehagen var så dyr’!

Nesten eneste kvinne
Leilighetene på Østerås var kjøpt opp av universitetsansatte, og selv om vi vet at det både var uvanlig
med en mamma i full stilling og med en mamma som var matematiker på universitetet på den tiden,
følte Grete aldri at hun gjorde noe banebrytende eller var i en uvanlig livssituasjon. ’Alle på Østerås
hadde det slik den gangen…’
Hun kan likevel ikke benekte at hun i alle år har vært en av bare 2-3 kvinner i akademisk stilling ved
Matematisk institutt. På spørsmål om hvordan det har vært å være så alene i et så mannsdominert
miljø, svarer hun todelt. For det første, har hun alltid følt seg sett, hørt og respektert av sine mannlige
kolleger, og har aldri følt det vanskelig å være kvinne blant så mange menn. For det andre, har det
alltid vært spesielt og veldig hyggelig med de få kvinnelige kollegene hun har hatt opp gjennom
tidene. Selv de søteste og snilleste statistiker-menn klarer ikke å kompensere for mangelen på
kvinnelige samtalepartnere på jobb. Men hun har tatt igjen med syklubb på fritiden!
Grete har vært involvert i ulike debatter om likestilling og kjønnskvotering ved UiO
opp gjennom årene. Hun hevder at hun selv aldri har opplevd forskjellsbehandling pga. kjønn, men at
det er viktig å jobbe for å bedre kvinners kår i forskning. Muligens er det enklere å likebehandle
innenfor naturvitenskapene enn i humaniora, der det er vanskeligere å vurdere kvalitet av arbeidene
på et nøytralt grunnlag.
Grete har ellers opptrådt i universitetets internpresse som eier av en gedigen monsterplante, som var i
ferd med å presse henne ut at hennes eget kontor før den ble avlivet, og som en ihuga fotgjenger, lenge
før skritt-tellernes tid. Uniforum har i full beundring dokumentert Gretes morgenturer i all slags vær
fra Østerås til Blindern (dog med noe bruk av trikk) - mens ektemannen kjører samme turen i en tørr
og varm bil. Grete er fremdeles fysisk aktiv med fotturer i marka og jenteturer i fjellet med tidligere
omtalte Frøydis. Hun var til og med reserve på Holmenkollstafettlaget til hovedfagsstudinene ved
avdelingen i ganske moden alder. Det var den gangen vi hadde så mange studenter at den kvinnelige
halvparten av dem var nok til et helt Holmenkollstafettlag!

Grete og norsk statistikk
Svært mye har endret seg i løpet av de 40 årene Grete har vært i fagmiljøet. Rekrutteringen til faget og
kvaliteten på studentene har alltid gått opp og ned, bortsett fra en 10-års periode i begynnelsen som
hun betegner som en gullalder når det gjaldt tilgang på uvanlig mange usedvanlig flinke folk.
Statistikk-faget i seg selv har selvfølgelig endret seg enormt gjennom disse årene, spesielt med
innføringen av datamaskiner. Grete har en morsom samling ’forhistoriske’ regneinstrumenter på
kontoret, men var selv raskt ute med å kjøre simuleringer da det ble mulig, og er meget avansert når
det gjelder moderne teknologiske hjelpemidler. Hun drømmer imidlertid fortsatt om Neyman-Pearson.
Ved siden av å være ’urmor’ for en stor andel av de som har bygget opp norsk statistikk videre, har
Grete vært aktiv i Norsk statistisk forening i alle år.
Grete har deltatt på samtlige 13 norske statistikermøter siden starten på Røros (der hun har hytte som
utgangspunkt for et meget aktivt friluftsliv) i 1979. Hun er nå klar for årets møte på Sommarøy utenfor
Tromsø. Vi er lykkelige over at hun fortsatt jevnlig er på sitt kontor på Blindern, og takknemlige for
den innsatsen hun fremdeles gjør for avdeling C som vikar, rådgiver og faglig orakel.

7



Utvalgte faglige tillitsverv
Formann i Norsk Matematikkråds undervisningsutvalg
Undervisningsleder ved Avd.C, Matematisk institutt i flere perioder
Avdelingsbestyrer ved samme avdeling
Fakultetsrådsmedlem, fakultetsstyremedlem og fakultetsrepresentant i Det akademiske kollegium
1978-1980
Instituttbestyrer ved Matematisk Institutt 1985-1986
Formann i Instituttets undervisningsutvalg 1989-1990
Medlem av NAVF's faggruppe i matematikk 1989-1992, senere prolongert ut 1993
under Norges forskningsråd, avdeling NAVF/RNF
Medlem av Undervisningsutvalget i Norsk Matematikkråd og varamann til styret i en
periode fra 1. januar 1995
Medlem av organisasjonskomitéen for NORDSTAT2000, 18.Nordic Conference on
Mathematical Statistics, i juni 2000 med spesielt ansvar for økonomien
Medlem av organisasjonskomitéen for 25th European Meeting of Statisticians, 24-28
July 2005 med spesielt ansvar for innkvarteringen på Kringsjå

Kvinne med flyndre anno 2005 (kfr. forrige nummer av TG).

8



Om kultur, om statistikk og om bakgrunn for egne meninger
av Inge Helland
Hva er det største problemet i verden? Ikke vet jeg, men i alle fall langt oppe på listen kommer
motsetningen mellom ulike kulturer. Ekstreme utslag gir det i Midtøsten, i Irak, på Balkan og en rekke
andre steder, men kanskje er mekanismen velkjent i mindre sammenheng også andre steder. Hvor som
helst hvor grupper av mennesker har noe som binder dem sammen, kan det lett dannes holdninger av
typen: Vi har rett og alle andre tar feil. Det som skiller mellom grupperinger, er ofte vilkårlige kriterier
som har lite å gjøre med spørsmålet som skal vurderes. For eksempel: Er det ikke ganske absurd at du
har tendens til å mene forskjellig om de evige spørsmålene om du er født i Roma, Teheran eller på den
norske sørlandskysten?
Sett at en tar dette fenomenet helt alvorlig. Hvordan skal en da danne seg meninger og synspunkter?
Selvfølgelig kan en prøve å tenke så rasjonelt som mulig, men i bunnen ligger alltid en magefølelse,
noe som er basert på enkel intuisjon. Og dette vil jo være en intuisjon som er utviklet gjennom kontakt
med en eller annen kultur, en kultur som kanskje i utgangspunktet er temmelig vilkårlig, i alle fall ofte
bestemt av faktorer utenfor en selv.
Hva er så en kultur? Følgende definisjon finner vi i boken ’Managing Chaos’ av Ralph D. Stacey:
’Kultur er et sett av holdninger, meninger og overbevisninger som en gruppe mennesker deler, om
hvordan man skal oppføre seg mot hverandre, hvordan ting skal vurderes og gjøres, hvilke spørsmål
som er viktige og svar som er aksepterte. De viktigste elementene i kulturen er ubevisste, og kan ikke
påtvinges utenfra.’
Men vitenskapen, da; den er vel objektiv, absolutt og kulturuavhengig? Man ville gjerne tro det, og
idealet kan nok være en vitenskap som går foran og danner et eksempel for annen menneskelig
aktivitet når det gjelder å være objektiv. Men kulturelle elementer finnes også i alle vitenskaper, ikke
minst gjennom det språket som brukes i den vitenskapelige diskusjonen, og gjennom den felles
umiddelbare og uformelle erfaringen som forskere i en gruppe deler. Alt dette kan lett føre til skarpe
skiller mellom vitenskaplige grupperinger, eller til at gode idéer fra andre kulturer blir oversett.
Ta vårt eget fag: Et vesentlig kulturelt element er modellapparatet bygget opp ved klasser av
sannsynlighetsmål. Dette gjennomsyrer nesten all statistisk undervisning og en vesentlig del av
forskningen. Likevel er mange anvendte statistikere og dataanalytikere skeptiske til en overdreven,
eller i alle fall til en altfor rigid, bruk av dette modellapparatet. En interessant kulturdiskusjon på dette
området finner vi i Breiman (Statistical Science 16, 199-231 (2001)). Det kan til og med vises logiske
begrensninger i selve modellapparatet: Noen klasser av sannsynlighetsmål leder til absurde modeller,
veldefinerte nok matematisk sett, men absurde fra et praktisk synspunkt; se McCullagh, Ann. Statistics
30, 1225-1310 (2002).
Men tross alt, dette er et modellspråk med et stort antall anvendelser og en omfattende teori. Andre
vitenskapelige kulturer bygger på helt andre språk. Går det an å oversette og komme nærmere en
universell kultur for empirisk vitenskap? For å si det med John A. Wheeler: ’Progress in science owes
more to the clash of ideas than to the steady accumulation of facts.’ Noen er skeptiske til slike utsagn.
Gjennom en del år nå har jeg prøvd om det er mulig å bruke vårt språk innenfor to andre kulturer:
partial least squares-kulturen i kjemometri og kvantemekanikken. Den første av disse har et språk som
bygger på det vi ville kalle algoritmer, men variablene som inngår, har klar mening for
kjemometrikerene; de brukes til ulike plott og til prediksjon. Når det gjelder kvantemekanikken, gjør
den utstrakt bruk av sannsynligheter, men på en annen måte enn vi er vant til. Det vanlige språket er et
formelt operatoralgebra-språk. At det hele likevel dreier seg om hva vi kan si om naturen, og dermed
nærmer seg statistisk tankegang, går fram av følgende sitat fra Niels Bohr: ’There is no quantum
world. There is only an abstract physical description. It is wrong to think that the task of Physics is to

9



find out what Nature is. Physics concerns what we can say about nature.’ Et viktig generelt poeng her:
Ulike språk er bærere av ulik intuisjon. Det er ikke opplagt hva som er det riktige språket og den
riktige intuisjonen.
Problemstillingen har resultert i endel artikler i statistiske tidsskrifter (den første i SJS 17, 97-114
(1990); den siste i Ann. Statistics 34, 42-77 (2006)), noen artikler i kjemometriske tidsskrifter og et
par konferanse-rapporter innenfor fysikk. For tiden arbeider jeg med å skrive om både problemstilling
og enkelte resultater i en bok, men dette vil nødvendigvis ta noe tid.
Hva har jeg lært av denne prosessen? En hel del om detaljer, ikke minst om hvordan vitenskapsmenn
kommuniserer. På en fysikerkonferanse i Bulgaria i 2005 var det en intens strid mellom teoretikere og
eksperimentalfysikere, og av en tysker ble jeg entusiastisk tatt til inntekt for et mer praktisk syn på
fysikken. Egentlig var jeg litt forsiktig med å gi uttrykk for synspunkter i denne distingverte
forsamlingen. Men foredraget mitt hadde tittelen: ’Quantum mechanics from a theory of experiments’,
og dette ble godt mottatt, også av andre enn tyskeren.
Det er selvfølgelig klart at det enkle statistiske paradigmet ikke er nok til fullt ut å dekke disse andre
kulturene. Det som ser ut til å være saken, er at det statistiske språket må utvides med elementer som
vi kjenner igjen fra ulike anvendte områder: Fokusering av problemstilling, modellreduksjon,
symmetribetraktninger, kontrafaktoriske betraktninger og så videre. Til sammen kan det hele bli nokså
komplekst, men ved konkrete anvendelser forenkler det seg ofte. Som Emil Spjøtvoll en gang sa:
’Man kan forstå ting på mange forskjellig nivåer.’
Problemet er å få aksept for disse statistiske tankene blant forskere i de andre kulturene. Disse
forskerne har sine egne språk, som de er vant til. Særlig gjelder dette innenfor kvantemekanikk, bygget
på et matematisk språk formalisert av John von Neumann. Som von Neumann selv sa: ’One doesn’t
understand things in mathematics, one just gets used to them.’.
Likevel er det nettopp matematikken som viser at endel ekvivalenser mellom språk eksisterer.
Generelt: Forskning innebærer leting; leting etter gode spørsmål og leting etter overbevisende svar på
spørsmålene. Og når man leter etter noe, kan det være lurt å se flere steder. For å få en god bakgrunn
for egne meninger, kan det være nyttig å ha kontakt med flere kulturer.
Håpet er at når boken kommer, skal den gi et lite bidrag til en prosess mot et mer universelt grunnlag
for empirisk forskning. Men prinsippet om kulturer kan diskuteres allerede nå.
Men etter dette, hvor ble det av alle de positive elementene ved de enkelte kulturene? Og hva med vår
egen kultur? Skal vi gi den opp og bli universelle alle sammen? Tillat meg å røpe en ting jeg ikke sa
over: Sitatet fra Ralph D. Stacey i begynnelsen som ga en definisjon av begrepet kultur, er fra min side
hentet fra Ingebrigt Steen Jensens bok: Ona fyr. Og Steen Jensen ser – som mange av oss – på kultur
som noe meget positivt. I forbindelse med sitatet over går han inn for at bedrifter og andre skal danne
en stammekultur etter mønster fra fotballfolket.
Med et kvantemekanikk-ord er det her, slik jeg ser det, snakk om å prøve å forene to komplementære
sett av verdier: Jeg tror det er helt OK at norske statistikere forsøker å danne en stammekultur, og det
er helt OK at vi dyrker våre egne helter, tenker i vårt eget språk og fortsetter våre egne aktiviteter, men
jeg tror også vi skal ha øynene oppe for verdier som finnes i andre kulturer. Og da gjerne prøve å
forstå dem ut fra vår synsvinkel, og kanskje også hente noen impulser til oss fra andre miljøer.
Til slutt: Av ulike grunner inneholder denne artikkelen flere sitater. La meg slutte med et av Albert
Einstein: ’Subtle is the Lord, but not malicious’; det vil si: Naturen er vanskelig når det gjelder å gi
slipp på hemmelighetene sine, men den er ikke ondsinnet. Og la meg helt til sist oppsummere med
dette enkle sitatet fra 1. Korinterbrev 13.9: ’For vi skjønner stykkevis’; i virkeligheten en dyp sannhet
som har flere nivåer, og som gjelder oss alle sammen, også forfatteren av denne artikkelen.

10



Gambling og sannsynlighetsteori
av Kjell Stordahl
Bakgrunn
Undertegnede holdt det selvvalgte foredraget: ”Are the odds against you? The history of how
gambling initiated the theory of probability and how the theory can be used to improve your odds” i
sin dr philos disputas 19/12 2006 ved NTNU (Dissertation title: Long-Term Telecommunications
Forecasting; Assigned lecture: Wireline versus Wireless – Performance and Business).
Jeg fant så ut at et par utdrag av det første foredraget, kunne egne seg som innlegg i TG. Jeg har
tidligere holdt noen foredrag og skrevet to bøker om tipping/gambling, men denne gangen ville jeg i
tillegg ta med litt av historien om hvordan gamblingen initierte utviklingen av sannsynlighetsteorien.
Dette innlegget er kun om starten av sannsynlighetsteorien.
De viktigste kildene som jeg har brukt, er
(Todhunter, 1865)
I. Todhunter: A history of the mathematical theory of probability,
Macmillan and Co, 1865
(Ore, 1953)
Øystein Ore: Cardano, The gambling scholar, Princeton University
Press, 1953
(Ore, 1960)
Øystein Ore: Pascal and the invention of probability theory, Amer.
Math. Monthly, 67, p 409-419, 1960.
(King, 1963)
Amy C King and Cecil B Read: Pathways to probability, Holt, Rinehart and
Winston, 1963
(Hald, 1990)
A. Hald: A history of probability and statistics and their applications
before 1750, John Wiley&Sons, 1990
(Mahoney, 1994)
Michael Sean Mahoney: The mathematical career of Pierre de Fermat,
Princeton Univerity Press, rev 1994.
Boken av Todhunter fra 1865, med 1062 noter, er av mange sett på som selve bibelen for
sannsynlighetsteoriens historie. Den er på flere områder nyansert og utdypet av (Hald, 1990).
Som innledning til sannsynlighetsteoriens historie kan det være morsomt å starte med følgende sitat
fra den velkjente matematiker Marquis Pierre-Simon de Laplace i sin bok ”Thèorie Analytique des
Probabilitiés (1812): It is remarkable that a science which began with consideration of games of
chance should have become the most important object of human life .…. The most important questions
of life are, for the most part, really only problems of probability. Dette er sterke saker selv for
statistikere!

Gerolamo Cardano (1501 – 1576)
Gerolamo Cardano må sies å være sannsynlighetsteoriens far. Øystein Ore har skrevet en svært
interessant bok (Ore, 1953) der han analyserer mange sider av det usedvanlige mennesket og
vitenskapsmann Cardano. Siste del av denne boken består av Cardanos bok Liber de Ludo Aleae (The
Book on Games of Chance) som Ore fikk oversatt fra latin.
Gerolamo Cardanos far, Fazio Cardano, var advokat, men han hadde også svært gode kunnskaper i
medisin og matematikk. Han ble også konsultert av Leonardo da Vinci i geometriske analyser.
Gerolamo Cardanos liv er godt beskrevet i hans selvbiografi De Propria Vita. Han var utdannet lege.
Under studietiden drev han også med gambling for å finansiere utdannelsen. Han holdt også på med
gambling i mange år etter det. Cardano hadde svært mange interesser og skrev blant annet om
matematikk, fysikk, astronomi, sannsynlighetsregning, moral, oppdragelse, musikk, sjakk, drømmer,
døden, sjelens udødelighet, men mesteparten av hans bøker omhandlet medisinske spørsmål. I sin

11



selvbiografi teller han 131 trykte arbeider etter at han brente 170 manuskripter som han ikke anså for å
være gode nok. Cardanos første bok ”On the Bad Practises of Medicine in Common Use” kom ut i
1536. Boken ble skrevet da han ikke fikk stilling på sykehuset i Milano, men med dette fikk han
stilling og etter få år toppstillingen på sykehuset. Han var en dyktig lege og ble mange ganger benyttet
av adelen. Han var også en enestående debattant som var umulig å slå i de dueller som ble arrangert på
den tiden.
I 1545 utga han Ars Magna, en lærebok i aritmetikk, der blant annet løsningen til 3. og 4.
gradslikningen første gang ble publisert. Løsningen på 3. gradslikningen ble først gjort av Scipione del
Ferro rundt 1500, men han offentliggjorde aldri løsningen. Årsaken var at ansatte på universiteter på
den tiden kunne utfordres til duell om stillingen som ble avgjort ved at duellantene ga hverandre et sett
med oppgaver som skulle løses. Derfor var det viktig både å ha og skjule kunnskap ovenfor andre.
Løsningen av 4. gradslikningen ble gjort av Cardanos briljante elev Lodovico Ferrari.
Cardano skrev flere bøker om spill. Boken Liber du Lodo Aleae (The book on Games and Chance) er
en håndbok for gamblere og det går klart frem at Cardano hadde mye gambling-erfaring. Det gis
mange råd om hvordan ulike triks og falskspill skal unngåes. I boken anvender Cardano metoder som
er grunnleggende for sannsynlighetsregningen. Han definerer fundamentale prinsipper eksempelvis
ved å definere utfallsrom og ved å definere sannsynlighet som gunstige dividert med mulige. Han
angir sannsynlighet for et sett med uavhengige begivenheter som produktet av sannsynlighetene og
han toucher inn på matematisk forventning og store talls lov. Cardano viser komplett utfallsrom for
kast med to og med tre terninger og hans metoder ville i utgangspunktet løst Chevalier de Mèrès
problem som vi skal se ble diskutert av de Mèrè og Pascal 100 år senere.
Mye av manuskriptet til boken ble laget på et tidlig stadium i Cardanos karriere, men noe er supplert
også senere. Han fikk imidlertid ikke gitt ut boken fordi han i 1570 ble arrestert av inkvisisjonen og
nektet videre publisering. Boken ble dessverre ikke utgitt før i 1663 og da inkludert i stort 10bindsverk med Cardanos publikasjoner.
Derfor fikk ikke Liber du Lodo Aleae den betydning den kunne ha hatt for utvikling av
sannsynlighetsteorien.

Blaise Pascal (1623 – 1662)
Da Pascal var et år ble han alvorlig syk og sykdommen forfulgte ham i alle år. Han ble da også bare 39
år gammel. Da han var 16 år publiserte han en bemerkelsesverdig avhandling om koniske snitt. Da han
var 18 år laget han verdens første regnemaskin for addisjon og subtraksjon, dette for å hjelpe sin far
som bl.a. arbeidet med skatteberegninger. Han utførte også en serie med trykkmålinger og konkluderte
med eksistens av vakum. Pascal var også kjent som en flink skribent med særlig talent for polemikk.
Hans litterære stil ble også påvirket av Antoine Gombard Chevalier de Mèrè (1607 – 1684) som han
ble kjent med 1651/52. I mange bøker om sannsynlighetsteoriens historie står det at ”En gambler ved
navn de Mèrè i 1654 forela to spilleproblemer til Pascal og at dette ble starten på
sannsynlighetsteorien”. I (Ore, 1960) står det at de Mèrè ville snudd seg i sin grav dersom hans liv
hadde blitt karakterisert på denne måten. de Mèrè fikk en god utdannelse, hadde erfaring fra hæren og
han arbeidet blant annet ved en domstol i Paris. Han var ofte ved Ludvig XIV hoff og ble en
prominent person både selskapelig og som rådgiver ved konflikter.
Pascal og de Mèrè ble godt kjente. De utvekslet synspunkter på mange områder og det hendte også at
de gamblet sammen. (Ore, 1960) sannsynliggjør imidlertid at verken Pascal eller de Mèrè hadde noen
form for spillelidenskap. Ved anledninger uttrykte de seg også foraktelig om gambling.
de Mèrè gjorde Pascal oppmerksom på det som ofte er kalt terningproblemene som var velkjente fra
lang tid tilbake. Her beskrives et av dem: Med spill med to terninger, hvor mange ganger (n) må de
kastes for at sannsynligheten skal bli størst for at det har forekommet minst en dobbel 6-er. Pascal
løste dette på følgende måte: Han fant at sannsynligheten for at det ikke skal bli en dobbel 6-er i ett
kast er 35/36. Deretter antok han det samme som Cardano gjorde et hundre år tidligere at kast med

12



terninger er uavhengige begivenheter og angir da at sannsynligheten for ikke få en dobbel 6-er i løpet
av n kast er (35/36)n. Dermed blir sannsynligheten for minst en dobbel sekser i løpet av n kast pn = 1 (35/36)n. Pascal beregner da p 24 = 0,491 og p25 = 0,506. Grensen går altså mellom kast 24 og kast 25.
Det var på den tiden Pascal tok kontakt med Fermat for å få bekreftelse på sine teorier og det er dette
som av mange ansees å være starten på utviklingen av sannsynlighetsteorien. Men først litt om Fermat.

Pierre de Fermat (1601 -1665)
Fermat kom fra en velstående kjøpmannsfamilie på farssiden og advokatfamilie på morsiden. Han
studerte juss ved universitetene i Toulouse og Orlèans og matematikk ved universitet i Bordeaux. Han
gjorde karriere som jurist og fikk stadig høyere stillinger. Så det kan sies at han i sin yrkeskariere var
jurist, men hadde matematikk som en livslang hobby! Fermat var kjent for ofte å vise sine
matematiske resultater, men uten å vise sine bevis eller bare gi ufullstendige bevis. Årsaken kan være
at han ikk så på dette som sine primæroppgaver i dette livet. Mye viktig informasjon fra Fermat finnes
som notater på kantene av manuskripter og i brev til sine venner. Han var med andre ord ikke så
opptatt av å publisere sine resultater. Først på et senere stadium – august 1654 – foreslo han for
Carcavi at Carcavi og Pascal skulle publisere hans arbeider. Dette ble imidlertid først gjort av hans
sønn etter hans død, i 1679.
Fermat er kjent for å ha lagt grunnlaget for analytisk geometri, han har gitt signifikante bidrag til
calculus ved beregninger av tangent, maksimum og minimum og til tallteorien. Fermat er også berømt
for sitt siste teorem (imidlertid fra1637) der han sier at det ikke finnes noen heltall som tilfredsstiller xn
+ yn = zn der n >2. Det er en fantastisk historie om hvordan de beste hjerner i matematikken i mer enn
350 år har prøvet å utvikle dette beviset. Så, i 1993 etter 7 års arbeid i full isolasjon offentliggjør
professor Andrew Wiles sitt bevis på en større matematikk-konferanse i Cambridge. Dette vakte stor
oppmerksomhet. Imidlertid viste det seg et det var et hull i beviset og det var en katastrofe for Wiles.
Han hadde isolert seg – akkurat som pytagoreerne gjorde 2000 år tidligere - da de utviklet
matematikken nærmest som en religion, men kun for de innvidde. Til tross for et enormt press blant
annet fra media lyktes det Wiles å fullføre beviset ett år senere. Han hadde da blant annet benyttet
Selmer-grupper i sin fullføring. Selmer-grupper ble utviklet på 50-tallet av den norske professor Ernst
Selmer som dessverre døde 8. november 2006.

Starten på sannsynlighetsteorien
Mange anser at starten på sannsynlighetsteorien er brevvekslingen mellom Pascal og Fermat fra juli til
oktober i 1654.
Pascal ønsket på denne tiden å få bekreftelse på noen av sine bevis på gambling problemer. Han
kontaktet den velkjente matematiker Roberval, men fikk liten støtte og heller kritikk. Mange beskrev
Roberval som: ”The greatest matematician in Paris, and in conversation the most disagreeable man in
the world”. Pascal henvendte seg derfor til Fermat som bodde i Toulouse og det fulgte en brevveksling
mellom Pascal og Fermat på flere brev hvorav 7 er kjente. Fermat som levde isolert fra matematiske
miljøer var svært glad for den kontakten han fikk med Pascal og det var gjensidig.
Fermat bekrefter i korrespondansen Pascals løsning på terning problemene.
Korrespondansen starter imidlertid med diskusjon av det klassiske Poeng-problemet som var velkjent
fra flere århundre tilbake, men som ingen hadde funnet løsning på. Det var ulike varianter og
”innpakninger” av problemet. Her vises Pascals løsning på et enkelt Poeng-problem:
To spillere A og B legger hver 32 gullmynter (på den tid kalt pistoler) i potten. Den første spiller som
får 3 poeng, får hele potten. Vinner av hver omgang får ett poeng. Hver spiller har sannsynlighet på 
for å vinne en omgang. Imidlertid blir spillet avbrutt, når spiller A har 2 poeng og spiller B ett poeng.
Spørsmålet er nå, hvordan skal potten deles på en rettvis måte?

13



Pascal tilordner sannsynlighet til ulike realiseringer og resonnerer som følger: Sannsynligheten for at
spiller A vinner neste omgang er . For dette skal han tildeles 32 gullmynter. Sannsynligheten for at
spiller B vinner neste omgang er . Da vil spiller A og B begge ha 2 poeng og skal følgelig tildeles 16
gullmynter hver. Følgelig skal spiller A totalt ha 48 gullmynter og spiller B 16.
Fermat generaliserer Poeng problemet og finner løsninger for mer kompliserte tilfelle og når det er
flere spillere. Har benytter seg av permutasjoner som jo kan brukes så lenge sannsynligheten for å
vinne er lik for hver spiller. Fermat finner også feil i noen av Pascals resonnementer som Pascal så
retter opp.
Deretter finner Pascal også løsninger ved bruk av Pascals trekant. Pascals trekant var velkjent fra
tidligere, men fikk Pascals navn fordi Pascal fant flere egenskaper ved den som ikke var kjent fra før.
Som kjent beregnes også de binomiske koeffisienter i Pascals trekant. Pascals viser så hvorledes
binomiske koeffisienter kan brukes til å beregne sannsynligheten for at A skal vinne (og B) når A
trenger m poeng og B trenger n poeng. Dette gjorde imidlertid også Fermat ved bruk av den binomiske
fordeling.
Brevvekslingen stopper så i slutten av 1654, da Pascal ofret seg fullt, slik som hans familie, for
jansemeismen. Han arbeidet i sine siste år hovedsakelig med religiøse spørsmål og skrev i 1656
Lettres provinciales som sterkt imøtegikk jesuittenes angrep på jansemeismen.

The Gambler’s Ruin problem
Korrespondansen mellom Pascal og Fermat ble kort gjenopptatt i 1656. Her stiller Pascal Fermat et
problem som er kjent som ”The Gambler’s Ruin problem”. Fermat og Pascal løste dette for noen
verdier på parameterne, men det er ikke kjent at de fant frem til den generelle løsningen.
Problemet er som følger: Spiller A starter med m poeng og spiller B med n poeng. Den som vinner en
omgang får ett poeng fra den andre. Sannsynligheten for at spiller A vinner en runde er p, mens
sannsynligheten for at spiller B vinner er q = 1-p. Hva er sannsynligheten for at spiller A vinner, dvs
står tilbake med n+m poeng? Generelt: Hva er sannsynligheten for at spiller A vinner gitt at
beholdningen er x poeng?
Christian Huygens (1629 – 1695) var den neste som førte sannsynlighetsteorien videre. Han utga ”De
Ratiociniis in Ludo Aleae”, en bok i sannsynlighetsregning, i september 1657, og det var 6 år før
Cardonos bok ble utgitt. Boken inneholder blant annet en presis definisjon av matematisk forventning.
Huygens setter også opp fem uløste problemer – ett av dem ”Huygens fifth problem” er Gambler’s
Ruin problem som han selv også kun har løst for noen verdier på parameterne.
Det skulle gå noen år før den generelle løsningen ble funnet. Løsningen ble utviklet av James
Bernouilli (1708), Montmort (1708), de Moivre (1712) and Struyck (1716), se (Hald, 1990). Dette er
en radom walk med absorberende barrierer i 0 og i n+m. La p(x) være sannsynligheten for at spiller A
vinner gitt at spilleren har x poeng. Da kan spillet beskrives ved differenselikningen:
p(x) = p p(x-1) + q p(x+1)
Det som gjør dette spesielt interessant, er at dette er eksakt den samme differenselikningen som
beskriver stasjonærtilstand i et M/M/1 køsystem. Dette sees ved å multiplisere venstre side med p + q
som jo er lik 1. Randbetingelsene er riktig nok ulike, men Struycks metode for løsning er lik. I M/M/1
køsystem er tid mellom ankomster eksponentielt fordelt med parameter  og betjeningstid
eksponentielt fordelt med parameter µ. Ved å erstatte p med  og q med µ får vi samme likning som
heuristisk i køteorien angir at strøm ut fra tilstanden x er lik strøm inn til tilstanden x. Ved å bruke like
notasjoner her og sette  = /µ = p/q og K= m+n har vi følgende løsninger:
Gambler’s Ruin problem:
M/M/1/K:
M/M/1/:

p(x) = (1 - x)/(1 – K)
p(x) = x (1 - )/(1 - K+1)
p(x) = x (1 – )

14



I notasjonen M/M/s/K står s for antall betjenere og K for venteromskapasiteten.
Etter hva jeg kan se, ble først køteorien utviklet på starten av 1900 tallet med de berømte arbeidene
fra Erlang i 1909, 1917 (Brockmeyer, 1948) og Engset, 1915 og 1918 (Myskja, 2002). Det viser seg
da etter hva jeg kan se, at løsninger på dette feltet er generert av gambling og tidlig start av
sannsynlighetsteorien omlag 200 år tidligere.
Det må imidlertid påpekes at arbeidene til Erlang og Engset går noe lengre ved å se på mer enn en
betjener i køsystemet, men løsningene følger av samme metodikk.
Dette er et eksempel på at utvikling og kunnskap på ulike vitenskapelige felter ikke nødvendigvis
utveksles særlig fort. Det må også sies at det ofte vil være et insitament for utvikling av en teori.
Sannsynligvis var det ikke presserende behov for utviklingen av køteorien på 1800-tallet. På 1900tallet derimot var det svært store, tunge investeringer i telefonsentraler. For å dimensjonere
telefonsentralene riktig basert på telefontrafikken og utnytte investeringene optimalt var det nødvendig
å benytte sannsynlighetsregning samt å utvikle køteorien. Pionerer i dette arbeidet var nordmannen
Tore Olaus Engset som også ble generaldirektør for Telegrafverket samt den danske ingeniøren Agner
Krarup Erlang.
Bent Natvig (Natvig, 2000) gir også noen betraktninger til denne utviklingen der han sier: Arbeidene
til Engset er svært imponerende, delvis fordi det ble utført i sene nattetimer utenom ordinært arbeid,
men også fordi han ikke hadde tilgang til våre dagers moderne sannsynlighetsteori samt numeriske
metoder tilrettelagt for datamaskiner.

Referanser
(Brockmeyer, 1948)
(Natvig, 2000)
(Myskja, 2002)

Brockmeyer E, H. L. Halstrøm, A. Jensen: The life and work of A. K. Erlang,
Acta Polytechnical Scandinavica, 2, Copenhagen 1948
Natvig B: ”Køteori – en nøkkel til kortere ventetider” Kronikk i
Aftenposten samt foredrag Forskningsdagene 2000.
Myskja A, O. Espvik: ”Tore Olaus Engset – The man behind the
formula” Tapir Academic, Press, Trondheim , 2002

*****

15



Biography

Bruno de Finetti –
a great probabilist
probabilist and
and aa great
great man
man
Giuseppe Anichini (Firenze, Italy)
Giuseppe Anichini, Firenze (Italy)

Bruno de Finetti was born in 1906. One hundred years later,
in the year 2006, the birth of this mathematician is celebrated
everywhere in the (mathematical) world through a series of
meetings, events and conferences. In Italy the Accademia
Nazionale dei Lincei, the Mathematics Department of the University of Roma “La Sapienza” and the Unione Matematica
Italiana (UMI) are going to put in action a series of initiatives. The UMI, for instance, aims to promote a very big event
in September and also to publish two volumes in the series
“Opere dei Grandi Matematici” in which a Selecta of the
most important papers of de Finetti will be collected together.
In the ﬁrst volume there will be about forty papers concerning the scientiﬁc work that de Finetti did in probability and
statistics; in the second there will be work that de Finetti did
in economics, ﬁnancial science, actuarial science, mathematical analysis, and (mathematical) education and popularization.
Biography
As a member of the committee appointed (by the UMI) to
choose the papers of the Selecta, I would like to recall some
facts relating to the life and scientiﬁc thinking of this famous
mathematician.
Bruno de Finetti was born in Innsbruck to Italian parents;
they were also Austrian citizens as he himself wrote in an autobiographic note accompanying the book [1] edited by his
former students and friends on the occasion of his 75th birthday. In 1906 his father was working in Innsbruck as a railway constructor; he was an engineer as was his father before him. Thus it was no surprise when in 1923 Bruno de
Finetti enrolled at Milano Polytechnic. There he discovered
his true passion for mathematics and during his third year at
Milano Polytechnic, perhaps inspired by a paper by the biologist Carlo Foà, he started research in the ﬁeld of population genetics, which soon led him (aged twenty years) to the
ﬁrst of almost three hundred writings. It was the ﬁrst example
of a model with overlapping generations in population genetics and it was many years ahead of its time. Even today, bioscience researchers quote the results of the young de Finetti.
He then moved to the recently founded University of Milan and there, in 1927, he graduated in mathematics with a
dissertation on afﬁne geometry. Among his teachers at the
University of Milan, it is worth mentioning Oscar Chisini,
who is well known in statistics for his general deﬁnition of
“Chisini’s mean”.
At the time de Finetti received his degree, a position was
waiting for him in Roma at the Italian Central Statistical Institute, which was founded and directed by Corrado Gini. De
Finetti remained there until 1931, after which he moved to

24

Trieste and started working for a big insurance company.
There he worked as an actuary and also on the mechanization
of some actuarial services. In the following years, he supplemented his work with several academic appointments both in
Trieste and Padova. In 1947 he became a full professor ﬁrstly
at the University of Trieste and subsequently at “La Sapienza”
University of Roma, where he remained until the end of his
career.
Numerous letters, memoranda, newspaper clippings, articles and court documents give evidence of de Finetti’s political and social activism. It is worth considering his vital interest in civil aspects and social justice [6]. His longing for social
justice caused him in the 1970’s to be a candidate in several
elections and he was also arrested for his antimilitarist position. At the time of his death in 1985, Bruno de Finetti was
an honorary fellow of the Royal Statistical Society as well as
a member of the UMI, a member of the International Statistical Institute and a fellow of the Institute of Mathematical
Statistics. Additionally, in 1974, he had been elected a corresponding member, and then a full member, of the Accademia
dei Lincei. Many details on his life are given in the papers of
M.D. Cifarelli and E. Regazzini [5] (in which a broad picture
of the scientiﬁc milieu in which Bruno de Finetti took the ﬁrst
steps of his scientiﬁc career is given) as well as by L. Daboni
[6], who was appointed by the UMI to the ofﬁcial commemoration for the Bollettino of the UMI (the society’s major journal). Some signiﬁcant ﬂashes of the history of probability in
Italy, in which de Finetti played the main role, are given in [7]
and [8].
A summary of de Finetti’s scientiﬁc contributions
Bruno de Finetti is known worldwide as one of the most important probabilists and statisticians of the 20th century. In
fact, even in his former position in Roma, he was laying the
foundations for his principal contributions to probability theory and statistics: the subjective approach to probability (i.e.,
the operational subjective conception of probability), the definition and analysis of sequences of exchangeable events, the
deﬁnition and analysis of processes with stationary independent increments and inﬁnitely decomposable laws, and the
theory of mean values (it is worth remarking that in this period he qualiﬁed as a university lecturer of mathematical analysis; the examiners were Giuseppe Peano, Mauro Picone and
Salvatore Pincherle). De Finetti started working on probability and statistics in a period of tremendous development for
these subjects. For instance A. N. Kolmogorov and P. Lévy
were giving their decisive contributions to the modern theory of probability and R.A. Fisher was setting out the basic
technical concepts for his new approach to statistics. In Italy

EMS Newsletter December 2006



Biography
Genetics: even today a de Finetti diagram is used to graph
the genotype frequencies of populations where there are two
alleles and the population is diploid. It is based on an equilateral triangle and on the theorem that from any point within
the triangle the sum of the lengths of the three lines from that
point to the sides of the triangle, where these lines are perpendicular to the sides, is equal.
Mathematical analysis: at the beginning of his scientiﬁc
career de Finetti studied the characteristic properties of vectorial analysis with regard to the case of projective homographies (bijective maps between linear spaces). Subsequently he
considered some very important topics in mathematical analysis like measures in abstract spaces, the Riemann-Stieltjes
integral and convex stratiﬁcations. The latter are now known
as quasiconvex functions (or quasi concave as W. Fenchel
named them later on). Since then convex and quasiconvex
analysis has been widely applied in many ﬁelds such as optimization theory, game theory, and linear and nonlinear programming.
Economics: Bruno de Finetti’s interest in economics was
innate and led him during his ﬁrst year at the Milano Polytechnic to attend the lectures given there by Ulisse Gobbi,
who was later the dean of the important economics and ﬁnancial studies at “Bocconi” University. The lectures, in turn,
conﬁrmed his radical position, which he himself summarised
as follows in his autobiographical note [1]:

At the 2nd Berkeley Symposium, from left to right: M. Loeve, P. Lévy,
W. Feller, B. de Finetti

Guido Castelnuovo, Francesco Paolo Cantelli, Corrado Gini
and young de Finetti became impressed by this cultural revival. Moreover a very big event took place over these years,
i.e., the International Mathematical Union (IMU) Congress in
Bologna. The former president of the UMI, Salvatore Pincherle, successfully worked, at the end of the world war, to get
together all the people who had a keen interest in mathematics irrespective of nationality. So around 840 mathematicians assembled in Bologna, among them de Finetti and the
most famous probabilists and statisticians of the time: Maurice Fréchet, Aleksandr Y. Khinchin, Paul Lévy, Jerzy Neyman, Ronald A. Fisher and George Pólya.
Let us summarize the main scientiﬁc contributions of
Bruno de Finetti: Major research topics studied by de Finetti
were probability (subjective theory, calculus, Bayes’s theorem) and statistics but also mechanization, genetics, mathematical analysis, mathematics applied to economics (game
theory, ﬁnancial and actuarial mathematics), and popularization and educational mathematics.
Mechanization: as stated above, working in an insurance
company probably contributed to making him one of the ﬁrst
mathematicians to be aware of the possibilities offered by
computing machinery. Later on, after 1950, in the position
of adviser to the Italian Research Council (CNR), he was instrumental in getting the ﬁrst electronic computer to the INAC
(National Institute for Applied Computation) in Roma, whose
director at the time was Mauro Picone.

EMS Newsletter December 2006

. . .the only directive of the whole of economics, freed from the
damned game and tangle of individual and group egoisms,
should always be the realisation of a collective Pareto optimum
inspired by some criterion of equity.

Educational: it is worth emphasizing the devotion of such
a great scientist to mathematical education topics. As Carla
Rossi (one of de Finetti’s pupils) said in [8] the substance of
de Finetti’s approach and ideas of teaching can be found in
his every scientiﬁc paper even more than in the many works
speciﬁcally devoted to that issue. And about problems to take
into consideration he used to say
. . . before approaching a problem to solve you need to see it, in
order that a subject of study, speciﬁcally Mathematics, does not
appear sterile, obscure and useless, it should always be presented
so that studying it is fully and genuinely justiﬁed.

Involvement in school reform and teaching methodology
was one of his major interests throughout his life. A wide variety of materials illustrate de Finetti’s efforts to improve science and mathematics teaching, teacher education, and school
curricula, e.g., his writings Il Saper vedere in matematica
(Know-how in Mathematics) and Perchè la matematica?
(Why Mathematics?), his plans for educational movies, and
a project for an educational centre for teachers.
Now let us shortly outline the major contributions given
by de Finetti in the ﬁelds of probability and statistics theory.
Probability and statistics
The classic exposition of his distinctive theory are the papers
[2] and [3], in which he discussed probability founded on the
coherence of betting odds and the consequences of exchangeability. A “summa” of Bruno de Finetti’s revolutionary ideas

25



Biography

Bruno de Finetti (1979)

on probability can be found in the two volumes [4] of his
best known book Teoria della Probabilità (1970), which was
translated into English in 1975. However, his contributions
to probability and statistics do not reduce to his subjective
approach; they include important results on ﬁnitely additive
measures, processes with independent increments, sequences
of exchangeable variables and associative means (see the review [5] for details on these).
(a) The concepts of probability in de Finetti’s time: until the
1920’s it was tacitly assumed that the frequentist interpretative ideas of probability played the main role in the various applications of the discipline, or at least the most popular methods of assessment were based on a combinatorial approach or
on an observed frequency. The idea of subjective probability
was almost surely undermined by the developments in physics
after a few considerations on it given by a couple of French
scientists (E. Borel (1924) and P. Lévy (1925); see [10] for a
suitable reference).
Since his early days as a mathematician, Bruno de Finetti
revitalized the theory of subjective probability in a very different spirit with respect to the past. De Finetti probabilism
(as he called it in [2]) is the “true heir of the empiricist philosophical tradition in the spirit of David Hume . . . de Finetti
was a prodigy who could make his philosophical and conceptual ideas match his mathematical developments” [10]. In
an interesting correspondence with M. Fréchet in the 1930’s
de Finetti, discussing some papers concerning the almost sure
convergence of a sequence of independent and identically distributed bernoullian random variables, states that the problems concerning stochastic convergence are mere signs of a

26

deeper problem concerning the correct mathematical deﬁnition of probability. As a matter of fact, in his opinion, the
deﬁnition has to adhere to the intuitive notion of probability
as it is conceived by every one of us in usual everyday life.
He maintains that one has no right to make arbitrary use of
the properties introduced to give a mathematical deﬁnition of
probability. Indeed, these very properties have to be not only
formally consistent but also intrinsically necessary with respect to a meaningful interpretation of probability. De Finetti
shares Fréchet’s opinion implying that each concept, even of
a mere mathematical nature, is more or less directly triggered
by intuition. Nevertheless, this deﬁnition can effectively be
arbitrary, provided that one conﬁnes oneself to deduce purely
formal conclusions from it. This turns out to be the case in the
deﬁnition of measure. A different case is connected with the
deﬁnition of weight, since we cannot force a pair of scales to
work according to our deﬁnition.
De Finetti proposed a thought experiment along the following lines (a philosophical gambling strategy): you must
set the price of a promise to pay 1 (lira in de Finetti’s time)
if, for instance, there was life on Mars one billion years ago
and 0 if there was not, and tomorrow the answer will be revealed. You know that your opponent will be able to choose
either to buy such a promise from you at the price you have
set, or require you to buy such a promise from them, still at
the same price. In other words, you set the odds but your opponent decides which side of the bet will be yours. The price
you set is the operational subjective probability that you assign to the proposition on which you are betting. This price
has to obey the probability axioms if you are not to face certain loss, as you would if you set a price above 1 (or a negative
price). It is seen that in any application of probability theory
we can interpret the probabilities as personal degrees of belief of a rational agent; this is the term reserved for a person
who will not accept a Dutch book. By considering bets on
more than one event de Finetti could justify additivity. Prices,
or equivalently odds, that do not expose you to certain loss
through a Dutch book are called coherent. Probability will be
the degree of belief assigned by you to the occurrence of an
event.
The mathematical formulation of probability IP was given
in [2]. Given a class E of events and an element A of the class,
any p ∈ [0, 1] represents a coherent assessment on A. After
deﬁning a probability de Finetti proves that the usual rules
of the calculus of probability are necessary for the coherence
of IP on E, i.e., he states the well known properties (except
σ-additivity):
If IP is a probability on a class E, we have:
1. A ∈ E =⇒ IP(A) ∈ [0, 1];
2. Ω ∈ E =⇒ IP(Ω) = 1 (here Ω is the certain event);
3. if A1 , · · · , An ∈ E, ∪nk=1 Ak ∈ E and Ai ∩ A j = /0 for
i = j then IP(∪nk=1 Ak ) = ∑nk=1 IP(Ak ).
These classical properties, i.e., the fact that IP is a function whose range lies between 0 and 1 (these two extreme
values being assumed by, but not kept only for, the impossible and the certain events respectively) and which is additive
for mutually exclusive events, constitute the starting point in
the axiomatic approach; so de Finetti can rightly claim that
the subjective view can only enlarge and never restrict the
practical purport of probability theory.

EMS Newsletter December 2006



Biography
Subsequently, in 1949, with regard to the problem of existence of at least a probability on a given class of events, he
provided the following extension theorem:
If A and B are classes of events such that A ⊂ B and IP1
is a probability on A, then there is a probability IP2 on B such
that IP1 = IP2 on A.
He also showed that the previous methods (i.e., the combinatorial and the frequentist methods) can be recovered if some
useful (even if very particular) methods of coherent evaluation
are considered; they are subjective as well and they are unnecessarily restricted to the domain of applicability. De Finetti
also makes absolutely clear the distinction between the subjective character of the notion of probability and the objective
character of the elements (i.e., events) to which it refers.
Although there is no reason why different interpretations
(senses) of a word cannot be used in different contexts, there
is a history of antagonism between the followers of de Finetti
(sometimes called Bayesians) and frequentists, with the latter
often rejecting the subjective interpretation as ill-grounded.
The groups have also disagreed about which of the two senses
reﬂects what is commonly meant by the term probable. In the
preface of many books concerning probability theory there is
a wide trace of this controversial dispute. Today the long wave
of the subjective approach of de Finetti is growing more and
more in the ﬁeld of assessments of probability. All the work of
de Finetti exhibits an intuitionist and constructivist view, with
a natural bent for submitting the mathematical formulation of
probability theory only to the needs required by any practical
application.
(b) Stochastic processes with independent increments: the crisis of determinism and of the casuality principle introduces a
novelty into the scientiﬁc method. Rigid laws stating that a
certain fact is bound to occur in a certain way are being replaced by probabilistic or statistical laws stating that a certain
fact can occur depending on a variety of ways governed by
probability laws. Thus, given a scalar quantity whose temporal evolution is described by X = X(t), t ≥ 0, one assumes that
the values taken by X(t) are known for t ≤ t0 and considers the
conditional increment {(X(t) − X(t0 )/X(u), u ≤ t0 , t > t0 }.
As far as the probability distribution function F(·) of such an
increment is concerned, de Finetti considers the three cases:
1. F(·) is independent of X(u) for every u ∈ [0,t0 ] - (F(·) is
called known);
2. F(·) is independent of X(u) for every u ∈ [0,t0 ) - (F(·) is
called differential);
3. F(·) is dependent on X(u) on [0,t0 ] - (F(·) is called integral).
De Finetti deals with the problem of characterizing the probability distribution of X(t): if X(0) = 0 and φt , ψt denote the
probability distribution function and the characteristic function of X(t) respectively, then {ψ 1 (·)}n is the characteristic
n
function of the sum of n independent increments, identically
distributed according to the law X(t) − X(0). In modern literature these processes are known as processes with homogeneous independent increments and ψ1 [ = (ψ 1 )n ] is called
n
the inﬁnitely decomposable characteristic function; de Finetti
shows that ψt is continuous whenever X is continuous on
[ 0, +∞) and X(t) is different from ct. Moreover the examples chosen to emphasize the relevance of the continuity for

EMS Newsletter December 2006

X are very noteworthy: the Poisson process and the compound
Poisson process. The method de Finetti uses here is quite innovative with respect to the past. Finally he achieves the well
known result:
The class of inﬁnitely decomposable laws coincides with
the class of distributions limits of ﬁnite convolutions of distributions of Poisson type.
This result was a starting point for a subsequent series of
papers by A. N. Kolmogorov and P. Lévy.
(c) Exchangeability: the works of P. Levy and G. Castelnuovo
(from 1925 to 1928) taught him the analytical tools for arriving at one of the most important results in the theory of probability, i.e., the concept of exchangeability of events (1928),
followed (in 1929) by the probability laws of continuous time
random processes.
With regard to the connections between the subjective
viewpoint and the objective one, which in a different way
characterizes the classical approach and the frequentist approaches, these procedures are, according to de Finetti, not
necessarily conducive to the existence of an objective probability. But, if the classical probability assignment can be justiﬁed immediately by judging the events equally probable, the
analysis of the frequentistic point of view is more complex.
To do that de Finetti broke the analysis down into two steps
(explaining their subjective foundations): the ﬁrst deals with
the relations between the assignments of probabilities and the
prevision of future frequencies; the second concerns the relationship between the observation of past frequencies and the
prevision of future frequencies.
Let us consider a sequence of events E1 , E2 , · · · relative to
a sequence of trials and suppose that, under the hypothesis HN
stating a certain result of the ﬁrst N events, a person considers
equally probable the events EN+1 , EN+2 , · · · . Then, denoting
by fHN the prevision of the random relative frequency of the
occurence of n events EN+1 , EN+2 , · · · , EN+n conditional to
HN , the well known properties of a prevision yield pHN = fHN ,
where pHN indicates the probability of each EN+1 , EN+2 , · · ·
conditional to HN . But when is it possible to estimate fHN in
such a manner? De Finetti’s answer is: when the events considered are supposed to be elements of a stochastic process
whose probability law, conditional on a large sample, admits,
as prevision of the future frequencies, a value approximately
equal to the frequency observed in these samples. Since the
choice of the probability law governing the stochastic process
is subjective, the prevision of a future frequency based on the
observation of those past is naturally subjective. This procedure is perfectly admissible when the process is exchangeable, that is when only information about the number of successes and failures is relevant, irrespective of exactly which
trials are successes or failures.
De Finetti deﬁnes a sequence of events to be equivalent
(the word “exchangeable” was proposed later by Pólya) in
a communication at the above mentioned IMU Congress of
Bologna. Subsequently de Finetti was able to justify the evaluation of fHN via past frequencies thanks to some important
representation theorems (see [5] for a suitable reference).
(d) The de Finetti–Kolmogorov–Nagumo theorem: de Finetti
worked in the ﬁeld of statistics ﬁrstly by approaching descrip-

27



Biography
tive statistics and afterwards inductive reasoning. We conﬁne
ourselves to the ﬁrst argument leaving to the considerations
illustrated in the previous section the main ideas of statistical inference. “Reasoning by induction” means, according to
de Finetti’s interpretation, learning from experience, and this
thought provoking remark is clear enough and wholly pervasive.
In a paper of 1931 de Finetti obtained a signiﬁcant extension of a theorem independently proved by Kolmogorov
and Nagumo. To this aim he extends Chisini’s deﬁnition of a
mean to distribution functions in the following way: given a
class F of frequency distribution functions on IR and a real
valued function f on F, a mean of φ in F, with respect to
the evaluation of f , is any number ρ such that f (φ) = f (Dρ )
where Dρ denotes the probability distribution function which
degenerates at x.
Subsequently let A, B, A < B be real numbers and let F =
F(A, B) denote the class of all distribution functions whose
support is included in [A, B]; moreover he deﬁnes m : F → IR
through f (Dm(φ) ) = f (φ) for any distribution φ ∈ F. Finally
the result is given:
Suppose that m : F[A, B] → IR is a consistent, strictly increasing and associative mean. Then there is a function ψ,
continuous
and strictly increasing in [A, B], for which m(φ) =

ψ−1 ( IR ψ(x)dφ(x)), (φ ∈ F(A, B)). Moreover ψ is uniquely
determined up to linear transformations. Conversely, if m is
deﬁned as before for a function ψ with the properties stated,
then it satisﬁes consistency, strict monotonicity and associativity.
The latter properties of consistency, strict monotonicity
and associativity identify with a well know deﬁnition, in terms
of random gains and of stochastic dominance.
Final remark
It is strange that the summary of a lifetime of work on the theory of something should begin by the declaration that something does not exist but so begins de Finetti’s Theory of Probability [4]: My thesis, paradoxically, and a little provocatively,
but nonetheless genuinely, is simply this: Probability does not
exist. This conveys his idea that probability is an expression
of the observer’s view of the world and as such it has no existence of its own. As a consequence of the subjective approach,
statistical inference is no longer an empirical process producing opinions from data but it becomes a logical-psychological
process selecting opinions compatible with data among the
available ones. In de Finetti’s theory, bets are for money, so
your probability of an event is effectively the price that you
are willing to pay for a lottery ticket that yields 1 unit of
money if the event occurs and nothing otherwise; de Finetti
used the (Italian) notation ‘Pr’ to refer interchangeably to
Probability, Price and Prevision (foresight) and he treated
them as alternative labels for a single concept. The appeal
of his money based deﬁnition is that it has the same beauty
and simplicity as theories of (modern) physics; the measurements are direct and operational, they involve exchanges of
a naturally conserved quantity and their empirical laws are
deducible from a single governing principle, namely the principle of coherence or non-arbitration. The coherence condition can also be shown to be very useful for welfare evalua-

28

tions, where it provides a natural foundation for utilitarianism.
Starting from [3], where the famous argument of de Finetti
on decision under uncertainty is presented, economists tried
to develop an argument stating a natural condition that turns
out to imply the existence of coherent subjective probabilities
and can justify a model of choice based on them; de Finetti’s
idea served later as a point of departure for Savage’s theory of
subjective expected utility (see [9]).
We conclude by quoting de Finetti himself.
The only relevant thing is uncertainty – the extent of our knowledge and ignorance. The actual fact of whether or not the events
considered are in some sense determined, or known by other
people, and so on, is of no consequence.

Bibliography
[1] B. de Finetti Scritti (1926–1930), Cedam, Padova, 1981.
[2] B. de Finetti, Sul Signiﬁcato Soggettivo della Probabilità,
Fundamenta Mathematicae, vol. 17, 1931, 298–329.
[3] B. de Finetti, La prévision: ses lois logiques, ses sources subjectives, Annales de l’Institute Henri Poincaré, vol. 7, 1937,
1–68.
[4] B. de Finetti, Theory of Probability, (translation of 1970
book) 2 volumes, New York, Wiley, 1974–75.
[5] D. M. Cifarelli and E. Regazzini, de Finetti’s contribution to
probability and statistics, Statistical Science, vol. 11, 1996,
253–282. Or: D. M. Cifarelli and E. Regazzini, Il contributo
di de Finetti alla probabilità e alla statistica, Pristem/Storia,
Note di Matematica, Storia e Cultura, vol. 2, pag 55–113,
Springer Italia, 1999.
[6] L. Daboni, Bruno de Finetti, Bollettino dell’Unione Matematica Italiana, Serie VII, vol. 1-A, 1987, 283–308.
[7] E. Regazzini, Teoria e Calcolo delle Probabilità, La Matematica Italiana dopo l’Unità. Gli anni tra le due guerre mondiali.
Ed. S. di Sieno, A. Guerraggio, P. Nastasi; Marco y Marcos,
Milano, 1998.
[8] C. Rossi, Bruno de Finetti: the mathematician, the statistician,
the economist, the forerunner, Statistics in Medicine, vol. 20,
2001, 3651–3666.
[9] L. J. Savage, The Foundation of Statistics, Dover Publications,
1972.
[10] J. von Plato, Creating Modern Probability, Cambridge Studies in Probability, Induction, and Decision Theory, Cambridge
University Press, 1994.

Giuseppe Anichini [giuseppe.anichini@uniﬁ.
it] is a full professor at the Engineering Faculty of the University of Firenze, Italy. He
works on problems in control theory, on the
existence of solutions for differential inclusions and on boundary value problems for
ordinary differential equations and on the
popularization of mathematics. He is the secretary of Unione Matematica Italiana (UMI) and the editor
in chief of Notizario UMI. He is a member of the editorial
board of the EMS-Newsletter.

Trykt med tillatelse fra forfatteren.

EMS Newsletter December 2006



Pusleri nr. 20 (løsning)
Problemstilling: Dreidel er et gammelt spill med jødisk opprinnelse, der en bruker
en firesidig terning (tetraeder) med sider markert med N, G, H og S. Spillet tillater
et vilkårlig antall spillere p, og starter med at alle legger en pengeenhet i potten. Så
kastes dreidelen av spillerne etter tur. Resultatet for spiller ved de ulike utfall er
N=”Nun”=ingen gevinst, G=”Gimel”= Hele potten, H=”Hay”=Halve potten,
S=”Shin”=Legg en pengeenhet i potten. Hver gang potten tømmes bidrar alle
spillere med en pengeenhet, og spillet fortsetter.
(a) Hva er forventet utbetaling for spilleren i n’te spilleomgang?
(b) Hva er forventet utbetaling til første spiller som tømmer potten?
Løsning:
(a) La X n = utbetaling til spiller i n’te spill. Vi skal finne EX n og betinger mhp beløp
i potten etter foregående spill. La derfor Z n = beløp i potten etter n’te spill. Vi har
1
1
3
1
( Z n −1 + Z n −1 / 2 − 1) som gir E ( X n ) = ( EZ n −1 + EZ n −1 / 2 − 1) = EZ n −1 − .
4
4
8
4
1
5
1
Nå er E ( Z n | Z n −1 ) = ( p + Z n −1 + Z n −1 / 2 + Z n−1 + 1) som gir E ( Z n ) = EZ n −1 + ( p + 1) .
4
8
4
1
5
Med randkravet EZ 0 = p gir dette EZ n = (( p − 2)( )n + 2( p + 1)) .
3
8
1
5 n −1 p
Innsatt ovenfor får vi E ( X n ) = ( p − 2)( ) + . For p=2 er forventningen uavhengig
8
8
4
av n, mens den for p>2 er avtagende i n. Merk at EX 1 = (3 p − 2) / 2 og at EX n → p / 4 .
E ( X n | Z n −1 ) =

(b) N=Antall spill til potten tømmes. Vi skal finne EX N = EE ( X N | N ) der N er
5
6

geometrisk fordelt. Vi får tilsvarende ovenfor E ( X N | N = n) = 2 + ( p − 2)( )n −1 , slik at
∞
5
5
3
1 14 5
EX N = E (2 + ( p − 2)( ) N −1 ) = 2 + ( p − 2)∑ ( ) n −1 ( ) n −1 = + p (=2 for p=2).
6
4
4 12 12
n =1 6



Pusleri nr. 21
Gitt at EX n =

1
n = 1, 2,3,... . Vis at den uniforme fordeling over [0,1] er den
n +1

eneste fordeling med denne sekvens av momenter.
Kommentar: Problemet har en interessant forhistorie knyttet til a posteriori
beregningen av binomisk p for uniform prior. Thomas Bayes (1702-1761) var
blant de første til å diskuterer dette, og viste flere resultater uten dagens begreper
og metoder. På hans tid ble parametere betraktet som diskrete størrelser. Bevis
måtte skje uten integraler og differensial-resonnementer, slik vi kjenner det, og
man gikk ikke ut over endelig additivitet. Beviser måtte derfor ofte ta (unødige)
omveier. I ettertid har man funnet ut at Bayes bevis av a posteriori problemet
hadde et hull, som kunne fylles med referanse til ovenstående resultat.
Forslag til løsning av problemet sendes til jostein.lillestol@nhh.no.



Bayesian p-values
Doktoravhandling – planlagt innlevert i oktober 2007
Gunnhildur Högnadóttir Steinbakk
Avdeling C, Matematisk institutt, Universitetet i Oslo
Tiden går fort når man har det gøy og når man skriver på en doktorgrad. Jeg startet som
stipendiat ved Matematisk institutt, Universitet i Oslo, oktober 2003. Det som da virket som
en evighet til jeg skulle levere oppgaven, har skrumpet inn til noen måneder. Planlagt
innlevering av arbeidet er oktober dette år.
Jeg er tilknyttet prosjektet ”Evaluation of Bayesian Hierarchal Models”, som er et samarbeid
mellom Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo og Norsk Regnesentral, finansiert av
Forskningsrådet gjennom BeMatA programmet.
Hovedfokuset i avhandlingen er Bayesianske p-verdier, eller rettere sagt posterior prediktive
p-verdier (ppp). En Bayesiansk analyse består av å velge en prior for ukjente parametere og
en observasjonsmodell for data gitt de ukjente parametere. Hensikten med ppp er å finne ut
om modellen er god nok, hvor ppp er sannsynligheten for å posteriori observere noe som er
mer ekstremt enn det vi har observert i lys av modellen.
Kritikken mot ppp er at de er konservative på grunn av dobbel bruk av data. Først for å
estimere ukjente parametere og variable, så for å estimere hvor ekstreme dataene er relativt til
posteriori fordelingen. Det er derfor ikke overraskende at ppp langt fra er uniform(0,1) under
modellen. Vi ønsker at p-verdiene skal ha samme tolkning for ulike kombinasjoner av
observasjonsmodeller og a priori fordelinger for ukjente parametere. For å kunne vurdere om
en beregnet ppp-verdi er ekstrem eller ikke, foreslår vi en postprosessering eller kalibrering
av ppp som en funksjon av de observerte yobs gitt ved cppp(yobs)=Pr{ppp(Y)ppp(yobs)},
hvor fordelingen til Y er generert under modellen. Denne cppp, som vanligvis beregnes ved
dobbel simulering, er per konstruksjon uniform under modellen.
Vi må spesifisere en passende testobservator for å beregne ppp, som spesielt bør være
designet for å teste aspekter som er viktige for formålet med den statistiske analysen. I
motsetning til tradisjonelle testobservatorer, kan disse testobservatorene også avhenge av
ukjente parametere og variable, noe som gir en større fleksibilitet i valg av hvilke deler av
modellen vi vil teste. Disse Bayesianske p-verdiene har vært populære, fordi de krever
minimalt med ekstra programmering eller beregninger så lenge vi har resultater fra MCMC
kjøringer. P-verdier er mest forbeholdt den klassisk statistikken, men de brukes også av
Bayesianeren.
Jeg har jobbet med ppp innenfor rammen av en ikke hierarkisk Bayeasiansk modell, samt en
utvidelse av ppp-begrepet til en hierarkisk Bayesiansk modell. Denne flernivå modellklassen
består av en observasjonsprosess, en underliggende (eller latent) prosess og en modell for
hyperparameterne.. Her er jeg spesielt interessert i hvordan størrelsen på observasjonsstøyen
og prior variansen påvirker egenskapene til ppp og cppp. I tillegg til å illustrere metodene på
reelle data, undersøkes egenskapene til p-verdiene på relativt enkle eksempel modeller, hvor
jeg (delvis) kan finne analytiske uttrykk.

Arbeidet er skrevet i samarbeid med mine veiledere Nils Lid Hjort og Geir Olve
Storvik, samt Fredrik Andreas Dahl mens han var post doc. ved instituttet.

23



Tools for improved total value chain analysis of offshore
oilfield projects
Doktoravhandling – planlagt innlevert i mars 2008.
Nils F. Haavardsson
Universitetet i Oslo og Norsk Regnesentral
Avhandlingen dreier seg om industriell risiko med spesiell fokus på olje- og gass-sektoren.
Når energiselskapene skal ta beslutninger om utbygging av eksisterende eller nye felter,
baserer de seg typisk på netto nåverdi av prosjektet. For å få et godt estimat av denne
størrelsen, bør mange usikkerhetskilder hensynstas. De viktigste bidragsytere til usikkerheten
er typisk:
 Usikkerhet om mengden råvarer, altså hvor mye olje eller gass som kan utvinnes fra
feltene.


Usikkerhet om olje og gass pris, altså hvor mye selskapet kan tjene på å utvinne råvarene
fra feltene.



Usikkerhet om investeringskostnad (CAPEX), altså hvor mye vi må investere, hovedsaklig
før produksjon kan begynne.



Usikkerhet om driftskostnader (OPEX), altså hvor mye det vil koste å drive feltene
gjennom de ulike produksjonsfasene.

Siktemålet med avhandlingen er å utvikle metoder som kan være nyttige verktøy i
prosjektanalyser av eksisterende eller nye olje- og gassfelt. Foreløpig er fem artikler
planlagt, og det vil muligens bli skrevet en sjette om tiden tillater det.
1. Multisegment production profile models, a tool for enhanced total value chain
analysis
Medforfatter: Arne Bang Huseby.
I denne første artikkelen lager vi et modellrammeverk for gjenskapelse av
produksjonsprofiler for prosjektanalyse. Reservoarsimulatorer produserer
produksjonsprofiler for eksisterende felter basert på innspill fra geofysikere,
oljeingeniører, geologer og andre spesialister. Disse produksjonsprofilene er vår beste
gjetning på reservoarets oppførsel. Reservoarsimulatoren bruker timer eller til og med
dager på denne jobben. I vårt modellrammeverk kan vi gjenskape disse
produksjonsprofilene med ønsket nøyaktighet på 0.1 sekund. Dermed kan vi bruke de
replikerte produksjonsprofilene til usikkerhetsanalyser, sensitivitetsanalyser og
optimering.
2. Multireservoir production optimization
Hensikten her er å utvikle modeller for å optimere produksjon fra flere reservoarer
som deler de samme prosesseringsressursene. Produksjonen fra de ulike reservoarene
modelleres som beskrevet i artikkel 1 over. For å replikere produksjonen fra
reservoarsimulatoren brukes ordinære differensiallikninger
. Vi deler inn
analysen i to hovedtilfeller, avhengig av formen på relasjonsfunksjonene i de
ordinære differensiallikningene. Dersom relasjonsfunksjonene er konvekse, tyder
forskningen så langt på at vi kan finne gode beslutningsregler ved hjelp av
ordningskriterier. Dersom relasjonsfunksjonene er konkave, vil vi finne optimum ved
to ulike metoder. Disse optimumspunktene vil så bli benyttet i en backtrackings
algoritme. Hensikten med backtrackingen er å finne fram til optimum med minimal
beregningstid.

24



3. An alternative approach to optimization of multiple reservoirs.
Temaet er det samme som i artikkel 2 over, altså optimering av produksjon fra flere
reservoarer som deler de samme prosesseringsressursene. Dersom vi har en
kombinasjon av konvekse og konkave relasjonsfunksjoner, eller at vi har
multisegmenterte konvekse relasjonsfunksjoner, vil ikke metodene i artikkel 2 over
kunne løse optimeringsproblemet. Videre vil det være av interesse å kunne studere en
mer generell objektfunksjon enn vi kunne bruke i artikkel 2 over. En parametrisk
klasse foreslås som kan benyttes i de angitte situasjoner. Kostnaden er økt
beregningstid.
4. Simplified three phase flow.
Hittil har vi kun sett på oljeproduksjon. I den virkelige verden produseres vann og
gass i tillegg i reservoarene. Selv om den økonomiske verdien av disse råvarene er
beskjeden i forhold til den økonomiske verdien av olje, er det viktig å få med disse
aspektene i modelleringen. Grunnen er at vann- og gassproduksjon legger
begrensninger på hvor mye olje vi kan produsere. Artikkelen vil fokusere på simultan
modellering og muligens optimering av olje-, gass- og vannproduksjon, der et
rammeverk basert på rammeverket i de foregående artikler benyttes.
5. The value of flexibility in offshore oilfield projects.
Artikkelen tar sikte på å benytte alt utviklet rammeverk i en prosjektanalyse.
Beslutninger av interesse er viktige investeringsbeslutninger, som for eksempel
utbygging av eksisterende felter eller oppgradering av eksisterende plattformer. Det
er også interessant å studere innfasing av ulike felter og hvilken effekt dette har på
prosjektets netto nåverdi.
6. History matching.
Artikkelen tar sikte på å benytte produksjonsdata og inkorporere disse i modeller for
statistisk analyse av et felts produksjon.
Så langt har jeg samarbeidet med Arne Bang Huseby og Lars Holden, og disse vil være
medforfattere på flere av de uferdige arbeidene. Arbeidet utføres ved Matematisk Institutt,
Universitetet i Oslo og Norsk Regnesentral med førsteamanuensis Arne Bang Huseby som
hovedveileder, og sjefsingeniør og professor Eivind Damsleth og sjefsforsker Xeni Kristine
Dimakos som medveiledere. Arbeidet er en del av STAR prosjektet, finansiert av Norsk
forskningsråd.

*****

25



Statistikkpakker med kontor i Norge
av Inge Helland
De ulike statistikkpakkene er ekstremt viktige for store deler av den empiriske forskningen.
De danner et språk som for en stor del bestemmer hvordan analysen av data skal foretas. Også
statistikere bruker pakker, og noen klager over at de er lite fleksible, mens andre klager over
store og tunge brukermanualer. Det er klart at det er viktig at de største pakkene gir et stort
nok tilbud på analysemetoder, selvsagt at disse er godt dokumentert i statistisk teori, samtidig
at brukervennlighet er vesentlig.
En måte å arbeide mot best mulige løsninger med hensyn til alle disse motstridende
hensynene, kan være å ha et stort antall pakker som konkurrerer med hverandre. Nå har den
frie konkurransen ikke virket helt perfekt på det økonomiske området, vil mange hevde, og
det er kanskje ikke så stor grunn til å vente det her, heller, men det er ikke tvil om at noe godt
kan komme ut av denne konkurransen.
Denne notisen er for å melde at StatSoft 15. September åpnet norsk kontor, StatSoft Norway,
i Bygdøy Alle 2, Oslo med Knut Opdal som leder. (www.statsoft.no ; knut.opdal@statsoft.no
). Inntil nå har SAS og SPSS vært de eneste leverandørene av analyseverktøy som har hatt
kontorer i Norge.
I en pressemelding fremhever Opdal verktøy for spørreundersøkelser og for datamining, og
sier at på det siste området fått en meget god internasjonal evaluering. Base-delen har også
fått en god omtale. I tillegg nevnes Six Sigma prosesser, som noen liker, andre ikke liker fullt
så godt.
Hva som er den beste pakken, vil alltid avhenge av behov, men vil også være en smakssak.
Derfor kan det i seg selv være bra at vi får mer å smake på. Jeg er sikker på at framtidige
redaktører i TG vil sette pris på å få bidrag i form av mest mulig balanserte omtaler og
evalueringer av statistikkpakker. (Se også TG for august 2006.)
De to andre pakkene med kontor i Norge er:
SAS Institute Parkveien 25, Oslo (www.sas.com/norway ; info@nor.sas.com)
SPSS Norway, Drammensveien 126, Oslo (www.spss.com/no/ ; postmaster@spss.no)

26



STATISTISK FORENING I BERGEN
Opprettet 15/12 1983

Styret 2006
Styreleder Grethe Albrektsen Matematisk institutt, UiB Tlf. 55 58 26 86
Sekretær Bård Støve AnalyseTjenester AS Tlf. 41 64 59 14
Kasserer Terje Schaathun Vital forsikring ASA Tlf. 55 17 84 10
Styremedlem Jan Aarseth MS-register, Nevrol. avdeling, Haukeland Sykehus Tlf. 55 97
60 63

Referat fra årsmøte for 2006
Møtet ble holdt tirsdag 20. februar 2007 i Bjerkedalsrommet, Institutt for
samfunnsmedisinske fag, UiB på Pleiestiftelsen, Kalfaret
Tilstede var 12 medlemmer: Jostein Lillestøl, Eva Dybvik, Hans Julius Skaug, Dag
Tjøstheim, Hans Andreas Karlsen, Bård Støve, Terje Schaathun, Tore Wentzel-Larsen, Ivar
Heuch, Grethe Albrektsen, Ågot Irgens og Geir Egil Eide

SAKER:
1.
2.
3.
4.
5.

6.

Godkjenning av saksliste.
Det var ingen bemerkninger til sakslisten.
Valg av møteleder og referent.
Lederen foreslo seg selv som møteleder og Eide som referent.
Det var det ingen protester mot.
Årsberetning, 2006.
Utsendt årsberetning ble godkjent.
Regnskap, 2006.
Utdelt regnskap ble godkjent.
Valg.
På forslag fra leder ble følgende enstemmig valgt:
Sekretær: Astrid Lunde 2007-8
Styremedlem: Ågot Irgens 2007-8
Revisor: Bård Støve 2007-8
Leder: Grete Albrektsen 2007
Eventuelt
Ingen saker meldt.

Møtet ble avsluttet med Peppes pizza og mineralvann.
Referent

Geir Egil Eide
(sign.)

27



Nytt fra UiO
Ny PhD, desember 2006:
Ingunn Fride Tvete
Bayesian hierarchical modelling applied to insurance claims, earthquake predictions, marine
biology and medicine.
Veiledere: Bent Natvig, Geir Storvik

Nye masterkandidater, desember 2006:
Marion Haugen
Estimering i Log-lineære modeller for kontingenstabeller med manglende data.
Veileder: Anders Rygh Swensen

Amund Hilstad
Prising av avkastningsgarantier i livsforsikring.
Veileder: Pål Lillevold

Nytt fra UiB
Nye masterkandudater, desember 2006:
Lars Aga Reisæther
Hedging av rentederivat
Veileder: Jostein Paulsen
Arbeidssted: CSC (Computer Science Corporation)

Jorunn Slagstad
Blanda modellar i R.
Veileder: Hans Julius Skaug
Arbeidssted: Storm Weather Center AS

28



NYTT FRA NTNU OG TRONDHEIM
Nye Master, Vinter 2007:
• Øyvind Stokkenes Johansen,
Stokastisk analyse av råtekledningspotensiale i huskledning
(Veileder: John Tyssedal)
• Frederic Dumont-Kristiansen,
Spatial variability constraints in seismic depth tomography
(Veileder: Jo Eidsvik)
• Morten Dahl,
Model choice and experimental design for generalized linear
spatial models
(Veileder: Jo Eidsvik)

Tekniske Rapporter 2007:
1. Approximate Bayesian Inference for Latent Gaussian Models Using
Integrated Nested Laplace Approximations,
Håvard Rue, Sara Martino and Nicholas Chopin
2. Density Estimation Using the Sinc Kernel,
Ingrid Glad, Nils Lid Hjort and Nikolai Ushakov
3. Upper bounds for the MISE of Kernel Estimators of Probability Density Functions and their Derivatives,
Ingrid Glad, Nils Lid Hjort and Nikolai Ushakov

Gjesteprofessor dette semesteret:
Jayant V. Deshpande, University of Pune, India.

1



Second Baltic-Nordic Conference on Survey Sampling
2–7 June 2007, Kuusamo, Finland

SECOND ANNOUNCEMENT AND CALL FOR PAPERS
Dates
Conference in Kuusamo: 2−7 June 2007
Pre-Course in Helsinki: 31 May – 1 June 2007

Location and Venue
This international conference will be held in an exotic area in east-north Finland, Kuusamo, close to the Russian
border. Kuusamo is located about 800 km to the north-east from Helsinki. The conference venue is Holiday Club
Kuusamon Tropiikki. The hotel offers not only excellent conference facilities but also exiting options for free-time
wellness and fitness activities.

Aims and Scope
The Second Baltic-Nordic Conference on Survey Sampling is a scientific conference presenting current developments in: (i) design and analysis of complex surveys, and (ii) use of auxiliary information in survey sampling, with
applications to empirical research and statistics production. The conference aims to provide a platform for discussion and exchange of ideas for a variety of people. These include, for example, statisticians, researchers and
other experts of universities, national statistical institutes, research institutes and other governmental bodies, and
private enterprises, dealing with survey research methodology, empirical research and statistics production. University students in statistics and related disciplines provide an important interest group of the conference. The
First Baltic-Nordic Conference on Survey Sampling was held in 2002 in Ammarnäs, Sweden.

Keynote Speakers
Prof. Harvey Goldstein, University of Bristol, UK
Prof. Carl-Erik Särndal, University of Montreal, Canada
Dr Jean-Claude Deville, INSEE/ENSAI Ecole nationale de la statistique et de l'analyse de l'information, France
Each keynote speaker will give four lectures. Additional invited speakers will be announced.

Call for Papers
The programme will cover survey sampling and survey methodology in a wide sense. The programme consists of
sessions of invited papers, contributed papers and posters. Participants are encouraged to submit contributed papers or posters. If you wish to present a paper or poster, please submit a one-page abstract by email
using address banocoss-info@helsinki.fi before 16 April, 2007.
Topics of contributed papers or posters include: Business survey methodology, Calibration techniques, Combining data from surveys and registers, Design and analysis of complex surveys, Design and estimation strategies
using auxiliary information, Edit and imputation techniques, Estimation for domains and small areas, Estimation in
the presence of nonresponse, Internet and web surveys, Longitudinal and panel surveys, Measurement errors in
surveys, Methods for international comparison, Multilevel and hierarchical modelling, Non-parametric methods in
survey analysis, Questionnaire development and testing, Sample surveys in special fields, Software for survey
sampling and analysis, Statistical disclosure control, Survey data mining, Variance estimation, Weighting strategies.
Announcement of paper acceptance will be given by 30 April 2007. The conference language is English. An option to submit conference papers to Special Issue of Statistics in Transition Journal will be available.

Important Dates
31 March 2007: Early registration ends (reduced registration fee applies)
1 April - 2 June 2007: Late registration (higher registration fee applies)
16 April 2007: Deadline for submission of titles and abstracts of contributed papers and posters
30 April 2007: Announcement of paper acceptation
31 May - 1 June 2007: Pre-course on Multilevel Modelling (Helsinki, Finland)
2 - 7 June 2007: BaNoCoSS Conference (Kuusamo, Finland)



Scientific Committee
Timo Alanko, Statistics Finland, Helsinki, Signe Bāliņa, University of Latvia, Riga, Jan Bjørnstad, Statistics
Norway, Oslo, Dan Hedlin, Statistics Sweden, Stockholm, Annica Isaksson, Statistics Sweden, Stockholm,
Danutė Krapavickaitė, Institute of Mathematics and Informatics, Vilnius, Gunnar Kulldorff, University of Umea,
Seppo Laaksonen, University of Helsinki, Jānis Lapiņš, Bank of Latvia, Riga, Risto Lehtonen (Chair), University of
Helsinki, Peter Linde, Statistics Denmark, Aleksandras Plikusas, Institute of Mathematics and Informatics, Vilnius,
Lauri Tarkkonen, University of Helsinki, Daniel Thorburn, University of Stockholm, Imbi Traat, University of Tartu,
Jan Wretman, University of Stockholm.

Tentative Program
Saturday 2 June 2007
Afternoon
Arrival to Kuusamo; Registration
18.00−19.30
Welcome Reception

Tuesday 5 June 2007
9.00−17.00
Conference Sessions
18.00−
Excursion to Ruka

Sunday 3 June 2007
9.00−13.30
Opening; Conference Sessions
13.30−
Excursion to Oulanka National Park

Wednesday 6 June 2007
9.00−17.00
Conference Sessions
18.30−
Conference Dinner

Monday 4 June 2007
9.00−17.00
Conference Sessions

Thursday 7 June 2007
9.00−13.30
Conference Sessions;
Closing; Departure

Pre-Course on Multilevel Modelling
A two-day pre-course Multilevel modelling in social, behavioral and economic research will be organized on
Thursday and Friday, 31 May − 1 June, 2007. Venue: University of Helsinki, the Kumpula Campus.
Main lecturer: Prof. Harvey Goldstein (University of Bristol). Participation is free of charge.

Registration Information
Registration Fees
Regular Participants: EUR 220 by 31 March 2007, EUR 250 after 31 March 2007.
Full-time students: EUR 120.
Accompanying persons and children 15+ years: EUR 80 by 31 March 2007, EUR 100 after 31 March 2007.
Children 7−15 years: EUR 50.
The fees include sessions, conference material, refreshments, social program and conference dinner.
Grants for partial financing of participation of students (to be announced).
Registration protocol is available at the conference website. On-line registration is recommended.

Accommodation Information
The Conference Secretariat has made an early reservation for accommodation at Holiday Club Kuusamon Tropiikki, with special rates EUR 74 per night for a single room and EUR 46 per night per person for a double room
for the conference participants. Hotel services include free spa services (included in room prices). Instructions on
booking procedures are available at the conference website.

Travel Information
Most international flights to Finland land at Helsinki international airport. Detailed travel information to Kuusamo is
available at the conference website.

Organizers and Sponsors
The conference is organized by the University of Helsinki, Baltic-Nordic Network in Survey Sampling, Statistics
Finland and the Finnish Statistical Society. Sponsors include the International Association of Survey Statisticians
(IASS) and the Academy of Finland.

Organizing Committee
Kari Djerf, Statistics Finland, Helsinki, Tarja Hämäläinen, University of Helsinki, Seppo Laaksonen, University of
Helsinki, Risto Lehtonen (Chair), University of Helsinki, Lauri Tarkkonen, University of Helsinki, Maria Valaste
(Secretary), University of Helsinki, Kimmo Vehkalahti, University of Helsinki.

Contact Addresses
Postal Address: Conference Secretariat, P.O.Box 54 (Unioninkatu 37), FI-00014 University of Helsinki, Finland.
Fax: +358-9-191 24872. Email: banocoss-info@helsinki.fi
Web site: www.mathstat.helsinki.fi/msm/banocoss/



Förhandsinbjudan

Mätproblem
i statistik
Vad skall vi mäta?
Hur skall vi mäta?
Nordiska
Statistikermötet
25.–28. juni 2007
Reykjavik
Island

www.nordstat2007.is



Internasjonal PLS-konferanse i Oslo
Organisert av Matforsk, Cigene og Universitetet for miljø- og biovitenskap
(UMB) i samarbeid med Universitetet i Oslo og Centre for Biospectroscopy
and Data Modelling (Ås)
For mer informasjon: www.PLS07.org

PLS07 - 5th International symposium
Causalities explored by indirect observation - PLS´07
5th International symposium on PLS and related methods
Voksenaasen Conference Centre, Oslo, Norway
September 5th - 7th 2007
Aim: The purpose of the symposium is to bring together scientists from different fields to

discuss how complex systems can be explored by multivariate Partial Least Squares (PLS)
and related data modelling methods.
The main aims of this PLS symposium are:
•
•
•
•

To focus on how causalities can be studied in complex systems by letting multivariate
data and prior knowledge supplement each other.
To improve the communication and co-operation between persons interested in the
scientific principles, methods and applications of data modelling in complex systems.
To serve as an interdisciplinary meeting to disseminate scientific knowledge in the
field of PLS data modelling.
To merge the different PLS methods from the main PLS cultures, and combine these
with other tools, such as mutual causality, temporal dynamics etc.

Scientific Committee
Local Scientific committee:

Harald Martens (Chairman) Matforsk, Cigene and Norwegian University of Life Sciences
Tormod Næs, Matforsk and University of Oslo
Magni Martens, Matforsk
Inge Helland, University of Oslo
Elin Kubberød, Matforsk
Martin Høy, Matforsk
Ingunn Berget, Cigene and Matforsk
Stig Omholt, Cigene and Norwegian University of Life Sciences
Solve Sæbø, Norwegian University of Life Sciences
Ulf Indahl, Norwegian University of Life Sciences
International Scientific Committee:

Vincenzo Esposito Vinzi, Italy
Carlo Lauro, Italy
Michel Tenenhaus, France
Svante Wold, Sweden
Lars Munck, Denmark
Tomas Aluja-Banet, Spain
Alain Morineau, France
Huiwen Wang, China
Wynne Chin, USA

33



PREKONFERANSEKURS
GENERALIZED LINEAR LATENT AND MIXED MODELS
SOMMARØYA (Tromsø), 18.-19. juni 2007
Norsk statistisk forening ønskjer velkommen til prekonferansekurs før statistikarmøtet på
Sommarøya (Tromsø)

Tidspunkt
Kurset startar med lunsj måndag 18. juni klokka 13.00 og blir avslutta tysdag 19. juni klokka
12.00. Statistikarmøtet startar på same stad etter at kurset er ferdig.
Lokalisering
Sommarøy kurs og konferansesenter, sjå omtale under presentasjonen av statistikarmøtet.
Foredragshaldarar
Anders Skrondal <mailto:a.skrondal@lse.ac.uk> ,
London School of Economics & Norwegian Institute of Public Health.
http://www.gllamm.org/anders.html
Sophia Rabe-Hesketh <mailto:sophiarh@berkeley.edu> ,
University of California, Berkeley & Institute of Education, University of London
Tema for kurset
Generalized linear mixed (or multilevel) models (GLMMs) are useful for longitudinal data,
cluster-randomized trials, surveys with cluster-sampling, genetic studies, meta analysis, etc.
The random effects in GLMMs are latent variables representing between-cluster variability
and inducing within-cluster dependence. Latent variables also are used often to represent true
values of variables measured with error. Measurement models specifying the relationship
between measured and latent variables can form part of regression models, giving structural
equation models (SEMs). SEMs also can be used to model dependence between processes.
Taking a unified view of these models is beneficial because developments for one model-type
are applicable to other model-types and the same
software can be used for seemingly different models. The course will be structured in three
parts: GLMMs, measurement models, and SEMs. Ideas will be developed by starting from
simple versions of the models and motivating extensions through examples. Methods of
estimation and prediction will be surveyed. Real applications will be considered from
different disciplines.
Litt reklame
Kurset er tidlegere halde ved to "Joint Statistical Meetings" (Toronto og Seattle) der det var
eitt av dei mest populære og med best evaluering. Elles er kurset gitt m.a. i Firenze, Pacific
Grove, Washington DC, Munster, Montreal, Research Triangle Park og Boston.
Litteratur
Skrondal, A. and Rabe-Hasketh, S. (2004): Generalized Latent Variable Modeling:
Multilevel, Longitudinal and Structural Equation Models. Chapman and Hall/CRC Press.
ISBN: 1-58488-000-7.
Målgrupper
Kurset vil vere av interesse for alle som arbeider med statistikk, epidemiologi, biologi,
økologi, økonomi m.fl.

34



Påmelding
Påmelding og hotellbestilling skjer via nettsidene for statistikarmøtet:
http://uit.no/matstat/statistikermote. Påmeldingsfristen er 1. juni, og kursavgifta er
1000 kroner.
Hotellovernatting for 1 dag med heilpensjon vil komme på omtrent 1400 kroner.
Transport
Det vil bli sett opp (gratis) buss frå Tromsø lufthamn til Sommarøya klokka 11.45 måndag
18/6. Den vil då korrespondere med flyruter frå Oslo og Trondheim med ankomst mellom
11.00 og 11.15. Bussturen tar omtrent 45 minutt.
tysdag 19/6 blir det sett opp buss frå Sommarøya klokka 12.30 slik at den
korresponderer med fly til Oslo og Trondheim med avgang 14.00.
Informasjon
For ytterligare informasjon sjå nettsida http://uit.no/matstat/forkurs der det etter kvart vil bli
lagt ut meir materiale om kurset.

Velkommen!

Det 14. norske statistikarmøtet
SOMMARØYA (Tromsø), 19.-21 juni 2007
Norsk statistisk forening avdeling Trondheim ønskjer velkommen til:
Det 14. norske statistikarmøtet, 19.-21. juni 2007
på Sommarøy kurs og konferansesenter
Tidspunkt
Møtet startar med lunsj tisdag 19. juni klokka 13.00 og blir avslutta torsdag 21. juni klokka
12.30.
Lokalisering
Sommarøy kurs og konferansesenter, www.sommaroy.no, ligg på Sommarøya, som er er
lokalisert på vestsida av Kvaløya omtrent 50 km vest for Tromsø, altså omtrent ytst mot
havgapet. Det er frå gamalt av eit fiskeribasert samfunn der det i dag òg blir drive ein del med
turisme. Øya har brusamband med Kvaløya og vidare til Tromsø. På sommarstid er det og
mogeleg å ta ferje frå Brensholmen (5 km frå Sommarøya) til Senja og følgje ytre veg vidare
derfrå til Vesterålen og Lofoten utan å dra innom fastlandet.
Program
Sjå eigen presentasjon av programkomite og program nedanfor.
Påmelding
Påmelding og hotellbestilling skjer via konferansenettsidene
http://uit.no/matstat/statistikermote Påmeldingsfristen er 1. mai, og konferanseavgifta er
sett til 1000 kroner. Det er mogeleg å melde seg på fram til 1. juni, då med ei
konferanseavgift på 1250 kroner.

35



For studentar er konferanseavgifta sett til 500 for påmelding før 1. mai, og 750 mellom 1. mai
og 1. juni. Det vil i tillegg bli gitt støtte til dekning av (delar av) utgiftene til reise og opphald
for studentar som vil delta, meir informasjon om dette vil kome på nettsidene.
Hotellovernatting for 2 dagar med heilpensjon vil komme på omtrent 2800 kroner. I tillegg
kan dei som ønskjer det bestille lunsj siste dagen, dette er ikkje inkludert i pensjonsprisen.
Transport
Det vil bli sett opp (gratis) buss frå Tromsø lufthamn til Sommarøya klokka 11.45 tirsdag
19/6. Den vil då korrespondere med flyruter frå Oslo og Trondheim med ankomst mellom
11.00 og 11.15. Bussturen tar omtrent 45 minutt.
Torsdag 21/6 blir det sett opp buss frå Sommarøya klokka 12.30 slik at den
korresponderer med fly til Oslo og Trondheim med avgang 14.00.
Det går òg rutebussar frå flyplassen til Sommarøya, sjå www.tromsbuss.no (rute 1) for
nærmare informasjon.
Sosiale aktivitetar
På ettermiddagen onsdag 20. vil det bli eit tilbod om anten tur med båt eller eit opplegg med
«naturbaserte spenningsaktivitetar og moro» frå http://www.naturogutfordring.no. Påmelding
og betaling for den enkelte deltakar skjer via konferansenettsidene. På kvelden den 20. er det
òg konferansemiddag.
Forkurs
Det vil bli arrangert eit kurs på Somarøy kurs og konferansesenter frå måndag 18/6 til
statistikarmøtet startar tisdag den 19. Temaet for kurset er «Generalized Linear Latent and
Mixed Models». Kurshaldarar er Anders Skrondal og Sophia Rabe-Hesketh. Sjå elles
eigen presentasjon.

Arrangementskomité
Georg Elvebakk (Tromsø), leiar
Sigrunn Sørbye (Tromsø), økonomi
Elinor Ytterstad (Tromsø), påmelding, transport, websider
Turid Follestad (Trondheim)
Vi ønskjer velkommen til det første norske statistikarmøtet nord for polarsirkelen!

*****

36



D ET 14. NORSKE STATISTIKERMØTET:
FAGLIG PROGRAM
Det 14. norske statistikermøtet arrangeres på Sommarøy utenfor Tromsø, 19.-21.juni 2006. Informasjon fra arrangementskomitéen (bla. om påmelding og kurs med Skrondal og Rabe-Hesketh i
forkant av møtet), finner du et annet sted i dette TG.
F ORELØPIG PROGRAM : I NVITERTE FOREDRAG :
• Hovedforedrag:
– Professor Nils Lid Hjort, UiO:
"Modellvalg og modellblanding"
• Tema: "Modellering av avhengighetsstrukturer ved vines og copulae"
– Assisterende Forskningsjef Kjersti Aas, NR:
"Modellering av avhengighetsstrukturer med finans som anvendelse"
– PhD-student Daniel Berg, UiO/NTNU/NR:
"Goodness-of-fit testing av avhengighetsstrukturer"
• Tema: "Fiskeriforskning"
– Alf Harbitz, Havforskningsinstituttet Tromsø:
"Statistikk innen marin ressursforskning med eksempler fra
Havforskningsinstituttets aktiviteter"
• Tema: SFF og SFI med tung statistikk-komponent
– “Statistics for Innovation”
ved Norsk Regnesentral.
– “Centre for Ecological and Evolutionary Synthesis”
presentert av Professor Tore Schweder, UiO.
– “Tromsø Telemedicine Laboratory”
presentert av Professor Fred Godtliebsen, UiTø.
I tillegg til de inviterte fordragene ønsker vi oss påmeldte foredrag, innen ALLE tema! Posterseksjonen vil bli avholdt tirsdag ettermiddag. Spesielt ønsker vi:
• Foredrag eller poster fra hovedfagsstudenter og stipendiater.
• Postere og “læremiddel” under temaet “fargerik statistikk og visualisert undervisning”. Har
du funnet på noe spennende i statistikkforelesningene dine, så ønsker vi at du deler det med
andre statistikere - ved å vise ideen din på stand eller som en plakat. Forslag: todimensjonale
fordelinger i plastelina, spill Monty Hall med skoesker, to-utvalgs t-test brukt på seigmennsstrekking,
Poisson-sokk, Florence Nightingale - statistikk i det godes tjeneste.



For alle påmeldte foredrag (og postere) gjelder:
• Tittel sendes innen 15.mars og kort abstract innen 1.mai til programkomitéen.
Innspill og påmelding av foredrag sendes Programkomitéen v/Mette Langaas,
email: Mette.Langaas@math.ntnu.no.
Vi ser frem til å se deg på det 14.norske statistikermøtet!
Med vennlig hilsen
Programkomitéen
• Mette Langaas, Institutt for matematiske fag, NTNU, Mette.Langaas@math.ntnu.no.
• Fred Godtliebsen, Institutt for matematikk og statistikk, Universitetet i Tromsø.
• Ivar Heuch, Matematisk institutt, Universitetet i Bergen.
• Magne Aldrin, Norsk Regnesentral, Oslo.

2



StatSoft er en global leverandør av verktøy, løsninger og tjenester innen analyse og
datamining. StatSoft er mest kjent for analyseverktøyet

StatSoft Norway AS er et norsk datterselskap etablert høsten 2006 som delvis er eid av
StatSoft Inc og delvis av de norske ansatte. Søkere med spesielt høye kvalifikasjoner vil
bli tilbudt å bli partner i selskapet ved ansettelse. Andre kan søke om å bli tatt opp i
partnerprogrammet senere. Partnerne vil opparbeide seg vesentlige eierandeler i selskapet.
Vår visjon er å hjelpe bedrifter i å realisere verdier ved praktisk bruk av statistikk. Vi er
pragmatiske og kundeorienterte og ikke opptatt av grunnforskning. Vi bruker mer enn
gjerne enkle analyser hvis vi tror kunden er mest tjent med dette. Utfordringer får vi
likevel nok av på flere fronter.
Vår oppdragsmengde er økende og vi søker derfor

STATISTIKERE
Arbeidsoppgaver: Levere analysetjenester til våre kunder på ulike prosjekter.
•

•
•

Vi legger stor vekt på bredde når det gjelder faglig kompetanse. Helst skal man
beherske så mange som mulig av de analyseteknikkene som finnes i kommersielle
analyseverktøy fra StatSoft, SAS og SPSS.
Programmeringskompetanse og kjennskap til databaser og SQL er en fordel.
Du må være flink til å kommunisere, også med personer som har liten innsikt i
statistikk.

Vi søker i første rekke etter statistikere med solid erfaring fra næringslivet. Søkere med
mindre erfaring men med de rette holdninger og gode karakterer vil også bli vurdert.
Vi tilbyr meget konkurransedyktige og fleksible betingelser, utfordrende arbeidsoppgaver
og et godt sosialt miljø.
For mer informasjon send mail til knut.opdal@statsoft.no eller ring: 92 22 41 81.
StatSoft Norway AS
www.statsoft.no
Telefon: 4000 7057
Mail: post@statsoft.no

39



Bidrag til Tilfeldig Gang
Alle slags bidrag til bladet er velkomne, enten det gjelder nye temaer av interesse for norske
statistikere, eller man har kommentarer til innlegg som allerede har stått i bladet. Stoff til neste
nummer må være Sven Ove Samuelsen (osamuels@math.uio.no) i hende innen 01.06.2007.

Norsk Statistisk Forening
Kasserer: E-mail:hborgos@slb.com Tlf: 51 94 64 66
2773299

Postgirokonto: 0530

_____________________________________________

Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2007
Medlemskontingent i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer og kr. 50,- for studenter (til og
med hovedfag). På adresselappen bakpå TG står det anført siste år vi har mottatt kontingent fra deg.
Sjekk adresselappen! De som ikke har betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten for
2007. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke stemmer, gi beskjed til hborgos@slb.com.
NB: Dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på
innbetalingen.

Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/epostadresse enten ved å sende meg en epost eller oppgi dette på innbetalingsgiroen. Vi har opprettet en
egen mailingliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke mottar epost
på denne lista, send meg din oppdaterte epostadresse.

Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 20. april.
PÅ FORHÅND TAKK!
VENNLIG HILSEN
HILDE GRUDE BORGOS
KASSERER NSF

40



Kontingent NSF 2007: kr. 200 (kr. 50 for stud.)

NSF v/ Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
Postboks 8013
4068 Stavanger

0530 2773299

41



Retur:
Norsk Statistisk Forening
v/Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
Postboks 8013
4068 Stavanger

42



