ISSN 0803-8953
TILFELDIG
GANG
Nr. 2, årgang 25
April 2008

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Fra lederen, Magne Aarset . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen, Mette Langaas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Side
3
5

Brev
Reisebrev fra Bristol, Geir Storvik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vismannen Confuseus om statistikk, Øystein Evandt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7
9

Jubileum
Erik Bølviken 60 år, Tormod Næs og Bent Natvig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

Stipendiatpresentasjoner
Presentasjon av doktoravhandling, Egil Ferkingstad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Selvpresentasjon, Kristian Hindberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
14

Møter og konferanser
Abelfinalen 2008 og Walkers algoritme, Øyvind Bakke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NORDSTAT 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
19

Puslerispalten
Pusleri nr. 24, Jostein Lillestøl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Løsning til pusleri nr. 23, Jostein Lillestøl. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Korrelasjonen mellom gjennomsnitt og median, Nils Lid Hjort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20
21
22

Utlysninger
Stipendiatstilling i biostatistikk, UiO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

Meldinger
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo, Avd. C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo, Avd. for biostatistikk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27
28
29
30
31

Årsberetning, Statistisk forening i Bergen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Referat fra årsmøte, Statistisk forening i Bergen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lokalforeningene i Norsk statistisk forening . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32
33
34





3

Nå er våren kommet (tror jeg)!
Det er ikke til å komme fra at man blir litt lettere til sinns når solen skinner, fuglene
synger og det er vår. Ikke bare blir det lysere så vel morgen som kveld, men mange
som meg ser faktisk lysere på sin umiddelbare framtid. Det er like før jeg gjør som
Bjørnson og velger meg april. Dette er tiden for å planlegge avslutningen på årets
kurs (eksamensforberedelser der jeg heldigvis bare skal lage og ikke besvare
eksamensoppgaver), de siste forelesninger på så lang tid jeg greier (og er interessert
i) å planlegge framover og ikke minst; deltakelse på konferanser jeg faktisk har tid til
å delta på.
Og som mange av dere ganske sikkert vil være enige i, så er konferanser viktige. Jeg
har riktignok nettopp hatt bokettersyn i mitt lille aksjeselskap og oppdaget at det er
ikke alle som er enige i at dette er viktig (eller nødvendig for den saks skyld). Men til
og med dette er det mulig å fortrenge nå når solen titter fram. Og her kommer et av
poengene mine denne gang. Ikke bare la oss være snill mot hverandre og
småfuglene; la oss være snill mot studentene også. Som jeg har nevnt tidligere har
jeg alltid hatt stor sans for at foreningen støtter studenter som ønsker å reise på den
norske eller nordiske konferansen i statistikk. Dette vil vi selvfølgelig gjøre også i år
(og neste år også, såfremt ikke noe som ligger utenfor Normalfordelingens haler
skulle inntreffe). Så vennligst spre det glade budskap!



4

Det ligger imidlertid (som vanlig) noen mørke skyer bak mine optimistiske
funderingene. Jeg har tidligere veiledet en hovedfagsstudent som like før innlevering
døde av en overdose narkotika. Og i helgen som var tok også en av studentene mine
dette semesteret sitt eget liv. Forferdelig trist! Jeg synes det er viktig å minne oss
såkalt etablerte som omgås ungdom under utdanning daglig på at livet til tider er tøft
(også i dag). Jeg tenker ofte på at jeg bør være like tålmodig og forståelsesfull som
mine mentorer var mot meg da jeg studerte. Det er mange jeg burde ha takket, men
Arnljot (Høyland) i Trondheim og Nils (Lid Hjort) i Oslo var eksemplariske. Jeg mener
selvfølgelig ikke å si at vi som foreleser har mange liv på samvittigheten, men det er
klart at vi er en viktig del av mange unge menneskers skjebne. Og selv så
skremmende som det er å innse, så er vi til tider også rollemodeller.
En annen mørk sky (ikke så veldig mørk, riktignok) er at når sommeren kommer, så
øker gjerne reisevirksomheten vår. I seg selv oftest en positiv opplevelse, men
samtidig med at all transport forurenser så er reising også noe av det farligste vi gjør.
Statistikk kan som kjent presenteres på så mange måter, men det faller faktisk ned
ett rute- eller charterfly sånn cirka annen hver uke (på verdensbasis). På de verste
årene var antallet faktisk oppe i nesten ett hver uke (for eksempel 48 i 1995 ifølge
Flight International). Men alle var jo ikke norske, da. Og så er det også et tankekors
med den positive korrelasjonen mellom miljøengasjement og så mye den enkelte av
oss forurenser.
Men la oss løfte hodet igjen og, om nødvendig, bruke vårt felles fag til å spre både
glede og kunnskap rundt oss. Ifølge mediene er det igjen barna og ungdommen vi
må satse på. (Selv om jeg syntes det var lettere å akseptere når det ble påstått for 30
år siden.) Så la oss filosofere som Harald Heide Steen jr. i en av sine mange
uforglemmelige stunder:
Nå er det snart sommer, og vi har ingen vinter hatt.
Men hva skal vi med en vinterhatt, når det er snart sommer?
Jeg ønsker alle en riktig god sommer, gode konferanser og ”Have a safe flight”!
Magne



5

Fra redaksjonen
Velkommen som leser av TG nummer 2, 25.årgang!
Vårsemesteret 2008 nærmer seg slutten, og studenter og forelesere starter
forberedelsene til avsluttende eksamen. Studentene klør seg i hodet og tenker over
hva de egentlig har lært, og foreleserne forsøker å oppsummere teori godt hjulpet av
gode eksempler fra den virkelige verden. Og, alt skjer på krittavle, med foreleser lett
hostende av krittstøvet, kanskje med innslag av lysark på gammel overheadprojektor
eller Powerpoint-filer. Slik er det og slik har det vært i mange år – man endrer ikke
uten videre på en oppskrift som fungerer. Og, heldigvis (?): ”Nei takk til
søvndyssende Powerpoint-forelesninger uten bruk av tavle”, er dommen fra
studentene, ihvertfall fra mine studenter.

Cartoon fra www.nearingzero.net

Og det er vel også noen økonomiske føringer. Jeg hadde gledet meg til dette
semesteret – kanskje jeg nå skulle snuse litt på nye tekniske hjelpemidler? Men ikke
på universitetet, nei. I grunnskolen fikk jeg prøve trykksensitiv tavle – og elevene på
3. trinn behersket dette til fingerspissene. Her var det mulig å lagre alt jeg hadde
skrevet på tavla, og jeg kunne ha lagt ut notatene slik at elevene som ikke var tilstede
(enten fysisk eller mentalt) ikke gikk glipp av hovedpunktene i undervisningen.
Ved NTNU har et studentresponssystem (klikkere, mentometerknapper) vært forsøkt
i undervisningen (førsteamanuensis Dan Jacobsen,
http://www.svt.ntnu.no/psy/Dan.Jacobsen/), med svært positive tilbakemeldinger fra
studentene. Foreleser har stilt et spørsmål med fem mulige svaralternativer – av ulik
grad av riktighet. Studentene har (i auditoriet) diskutert spørsmålet i grupper à to–fire



6

studenter og kommet frem til hvilket svaralternativ de synes er mest korrekt. Dette
alternativet har de så valgt ved hjelp av hver sin klikker. Prosentvis fordeling av de
valgte svaralternativene blir så vist momentant, og foreleser går gjennom de ulike
svaralternativene. Studentene har vært veldig takknemlige for at de endelig har blitt
sett, fått tilbakemelding på egen oppfatning av det som er forelest, blitt engasjert, fått
delta i auditoriumsundervisningen, og blitt kjent med andre studenter. Dette har
virkelig falt i smak hos studentene. Har du tanker om, eller erfaringer med, bruk av
studentresponssystemer eller andre aktiviserende tiltak i forelesningene, så vil vi
gjerne høre fra deg i TG! TG bør være en viktig arena for pedagogiske tanker rettet
mot undervisning i statistikk.
Dette nummer av TG står tuftet på våre faste spalter, med friske innspill fra vårt
statistiske miljø. Du kan lese stipendiatpresentasjoner, reisebrev, jubileumshyllest,
invitasjon til konferanse (Nordstat 2008), referat fra Abelkonkurransen med et
statistisk problem, kloke sitater fra vismannen Confuseus, Jostein Lillestøls puslerier
og løsninger, utlysning av PhD-stipend, nytt fra universitetene og kontaktinformasjon
til NSFs lokalforeninger. Dette nummer av TG kan du også lese fra
http://www.math.uio.no/nsf/ (velg ”Tilfeldig gang” i menyen).
Vi hører gjerne fra deg om alle dine hjertesaker. Frist for innsending av stoff til TG
3/2008 er 15.september 2008.
Vi ønsker deg en vakker vår og en varm sommer!

Fotograf: Hege Løkken Hansen

Redaksjonen v/Mette Langaas



7

Reisebrev fra Bristol
Geir Storvik
Høsten 2007 var det igjen muligheder for et “sabbatsår” i det store utland. Med kone i full
jobb og barn i skole-/barnehagealder var det langt fra opplagt at dette skulle bli en realitet,
men etter en del diskusjoner ble vi enige om å satse. Selv om min kone Ulla kanske heller
ville til et mer eksotisk sted, endte vi opp i Bristol, England. England ble valgt pga.
språket mens Bristol fristet med sitt faglig sterke miljø innen Bayesianske og Monte
Carlo metoder samt statistikk generelt.
Den mest kjente statisiker i Bristol er Peter Green. Ved å sitte på hans nabokontor med
ikke alt for lydtette vegger har jeg merket hvor mye tid han bruker på å snakke med andre,
kolleger og studenter, og fungerer som en slags faglig nestor i miljøet. Han har også vært
drivkraften bak et større forskningsprogram, SuSTaIn (Statistics underpinning Science,
Technology and Industry), som både finansierer phd- og post doc studenter samt har tilført
miljøet mange nye og unge fast ansatte. Miljøet er stort sett delt opp i to hovedgrupper, en
innen Bayesianske metoder og Monte Carlo beregninger og en innen ikke-parametriske
metoder. Utover det har de også folk innen sannsynlighetsteori og mer generell statistikk.
For min del har jeg mest snakket med Christophe Andrieu som stort sett jobber med
MCMC og particle filters.
Mye inspirasjon får jeg også gjennom seminarseriene her (som holder veldig høy kvalitet)
samt deltagelse i et par lesegrupper, ”Bayesian cake club” tar opp ulike artikler innen
Bayesianske metoder. Her hopper vi litt fra emne til emne, og lærer dermed mye om
temaer vi kanskje ellers ikke ville ha sett så mye på. ”Variational methods” har sett på
artikler med fokus på algoritmer for å tilnærme komplekse a posteriori fordelinger med
enklere fordelinger, typisk produkt av uavhengige komponenter. Etter å ha brukt endel tid
på dette, er jeg langt fra overbevist om at dette fungerer så godt i praksis (svært lite
konkrete eksempler i dette feltet ennå). Nylig har vi også startet en ”p>>n” lesegruppe.
Jeg deler ellers kontor med en annen skandinavisk gjest, Søren Højsgaard fra det
jorbruksvitenskapelige fakultet ved Århus universitet. Som meg bruker han også mye tid
på å analysere reelle datasett og vi bruker mye tid på å legge ut om våre frustrasjoner på at
data aldri er så enkle som en får inntrykk av når de bliver presentert i metodiske artikler og
metodene dermed ikke fungerer. Men samtidig genererer dette jo også ideer for
forbedringer av metodene og forhåpentligvis kommer det noen artikler ut av det.
Foruten den faglige inspirasjonen som ligger i å komme til et nytt miljø (og som min
romkamerat sier ”ved å være i et miljø der de fleste er mer intelligente enn meg”) er ellers
en vigtig gevinst med et slikt opphold å kunne sitte i fred og ro over lenger tid for å drive
med forskning. Det er svært behagelig å kunne slette masse mail om møteinnkallinger og
administrative saker som en ellers bruker mye tid på.
Sosialt ligner miljøet i Bristol på mange andre universitetsmiljøer. Folk sitter mye bak sine
lukkede dører og mange ser man kanskje kun når det er seminarer. Lunsj tar mange på
kontoret, men heldigvis klarer Søren og jeg stort sett å dra med oss noen til ”Howthorns”
for en sandwich og en kopp kaffe. Etter seminarene (som de alltid arrangerer med to
foredrag fredag ettermiddag) samles som regel endel av de fast ansatte (og av og til noen
PhD studenter) til en liten pub-tur. Vi har ellers god kontakt med Søren og Christophe og
deres familier utenfor jobb.
Den største utfordringen med oppholdet har vært tilpasning for våre to jenter Emilie på 9
og Louise på 4. Begge skulle starte på ny skole. Hvilken fikk vi først vite en uke før
avreise, men vi var ekstremt heldige i og med at de kom inn på vårt førstevalg, en skole
der også Christophe’s datter skulle begynne i parallell-klasse med Louise (de starter med
reception class som 4-åringer der). For å venne dem litt til det engelske språk, dro vi over



8

en måned før skolen startet, men i praksis var de nærmest blanke da skolen startet. For
Louise gikk dette svært greit. Vi hadde lært henne å si “do you want to play with me”,
som hun med friskt mot prøvde, og selv etter et par klare “NO” fikk hun et positivt “yes”
til slutt. Etter dette klarte hun fint å kommunisere på en blanding av norsk og noen få
engelske ord og nå er hun nærmest flytende i engelsk og den eneste i familien med klar
Bristol aksent. For Emilie har det vært adskillig hardere, men med en mor som har deltatt i
skolearbeidet et par timer hver dag samt en veldig fin gjeng av klassekamerater har dette
også godt seg til. For Ulla har det nok også tatt litt tid å vende seg til et nytt miljø, men
med antydninger om at det hadde vært fint å være her et år til, har nok hun også begynnt å
trives!
Ellers bruker vi fridager til å utforske England. Etter en start der vi først og fremst dro på
turer i nærområdet (innkludert flere turer til Bath) har vi nå våget oss ut på litt lengre turer,
bl.a. til nasjonalparken Dartmoor. Med nok en skoleferie igjen før avreise til Norge, håper
vi å se enda litt mer av England.



9

Vismannen Confuseus om statistikk
Vismannen Confuceus, som ikke må forveksles med den kinesiske filosofen og vismannen Confucius
(551 - 479 f.Kr.), har uttalt mye vist, og nesevist, om statistikere og statistikkfaget.
Noen eksempler, i ikke-tilfeldig rekkefølge, følger:
- Statisticians are always tossing coins but do not own many.
- Frequentists think that it is the thought that counts whereas the Bayesians count the thoughts.
- If the statistics of Bayesians is all about belief, why are they so sure of everything?
- Biostatisticians are always talking about power but they do not have any.
- Statisticians are more rigorous in interpreting data but physicians are more imaginative.
- A statistician can tell you how large your trial will be but you will not like the answer.
- Even if you have a significant relation with a statistician you may not find it relevant.
- Studying many subjects gives insight, but statistics brings significance.
- Do not worry about uniformly most powerful tests; they do not worry about you.
- Parallel trials meet at infinity but that is more patients than you can study.
- Do not give up hope, the statistician may be wrong.
- There is only one way to truth, but ANOVA often has many.
- How can deviation be standard?
- How to win friends and influence people? You took the wrong step by becoming a statistician.
Nå er det ikke bare Confuceus som har avstedkommet mer eller mindre vise, og nesevise, utsagn om
statistikere og statistikk. Her er noen eksempler:
- En innadvendt statistiker ser på skoene sine når han/hun snakker med noen, en utadvendt
statistiker ser på sine egne sko når vedkommende snakker med noen.
- Two men are flying i an air balloon. It is heavily clouded and they get completely lost. When they
finally see an opening in the clouds, they head down to figure out where they are. On the ground, they
see a man. From the balloon they shout down to the man on the ground: “Where are we?” The man
looks up and replies: “You’re in a balloon.” The two men look at each other and say: “Must be a
statistician. The answer is absolutely correct, but completely irrelevant”.
-

To call in the statistician after the experiment is done may be no more than asking him to perform a
post mortem examination: he may be able to say what the experiment died of.
Sir Ronald Fisher (1890- 1962)

- In God we trust; all others have to bring their data.
W. Edwards Deming (1900-1993)
Hvis du kan tenke deg en hyggestund med flere av Confuseus sine dypsindige betraktinger om
statikkfaget, kan du klikke på lenken http://www.senns.demon.co.uk/Confuseus.htm. Husk imidlertid på
at visdomsordet ”alt med måte” gjelder også for kloke ord, liksom for god mat og andre nytelser. Det kan
lønne seg å studere Confuseus sine skrifter i flere bolker.
Legg merke til at på slutten av dokumentet som fremkommer når du klikker på lenken nevnt ovenfor, er
det en lenke til hjemmesiden til Stephen Senn ved University of Glasgow. Denne hjemmesiden er vel
verdt å avlegge et besøk. Senn er en av de internasjonalt ledende innen medisinsk statistikk, og kanskje
den ledende når det gjelder kryssover forsøk. Dessuten er han en god humorist.
Øystein Evandt



10

Erik Bølviken 60 år
Det er ikke til å tro, men det er

sant! Professor Erik Bølviken
ved Matematisk institutt, avd.
C, UiO fylte 60 år 15. april.
Etter endt utdanning ved UiO
jobbet Erik ved FFI før han dro
til Universitetet i Tromsø i 1977.
Dette var i en tid da dette
universitetet var meget ungt,
men hadde en statistikkgruppe
som kunne måle seg med de
beste i landet. For
statistikkfaget generelt og for
Erik spesielt var dette en viktig
oppbyggingsperiode.

Det var også i denne perioden
Eriks personlig syn på
statistikkfaget begynte å
modnes. Fra et utgangspunkt
som klassisk orientert statistiker med betydelige teoretiske arbeider innen blant annet
multiple sammenligninger, utviklet Erik en personlig stil og et syn der den
matematiske delen av faget dempes ned til fordel for beregninger og effektiv bruk av
datamaskin. Relevansbegrepet og den nære kobling til den konkrete og gode
anvendelse av faget fikk etter hvert en dominerende plass i hans forskning.
Teoretiske utlegninger uten et klart siktemål og en klar forankring i en god
anvendelse er i dag fjernt for Erik.
I 1984 flyttet han til Oslo der han siden har jobbet ved UiO som førsteamanuensis,
dosent og professor. Når det gjelder anvendelser vil vi spesielt nevne oljeleting,
biologi, finans og aktuarfag. Erik ble tidlig engasjert i arbeid knyttet til oljeleting i
Nordsjøen. Mye av hans bidrag innen dette feltet skjedde mens han hadde en
bistilling ved Norsk Regnesentral. Etter dette fulgte en periode med biologiske
anvendelser knyttet til økologi i samarbeid med blant annet Biologisk institutt, UiO.
Dette samarbeidet varte fram til 1999 da Erik tok på seg et nytt og stort ansvar som
hovedansvarlig for aktuarfaget ved UiO. Hans idé var å fornye aktuarfaget i samsvar
med sin personlige profil og faglige holdning. Etter dette viktige valget har Erik lagt
hele sin faglige energi og tyngde bak arbeidet med blant annet å forankre aktuarfag
innenfor en videre finansfaglig ramme. Dette var et viktig valg og skritt i Eriks karriere
som i ettertid har vist seg å være en stor suksess både for han selv personlig og ikke
minst for avd. C og aktuarfagets utvikling i Norge.
Erik er en meget populær og god lærer og veileder, noe som manifesterer seg
gjennom det store antall studenter som til enhver tid følger hans kurs og hans
hovedfagsveiledning. Som et ledd i hans store innsats for aktuarfaget må også



11

nevnes hans kommende bokverk: ”Actuarial and Financial Risk. How you make
modelling and Monte Carlo work”. Erik har meget gode kontakter i finansindustrien,
blant annet gjennom sitt engasjement i Gabler & Partners, noe som også sikrer
direkte anvendelser for hans arbeid. Han er dessuten en mye brukt ekspert i
rettssaker.
Privat er Erik en meget kunnskapsrik og inspirerende samtalepartner. Han har
mange interesser, der vi spesielt vil fremheve historie og utenrikspolitikk. Erik er også
en meget habil bridgespiller med blant annet et norgesmesterskap og solide
plasseringer i internasjonale konkurranser å se tilbake på. Dette er en interesse han
fortsatt dyrker. Erik har også i perioder vært en ivrig tennisspiller, og han er glad i
reiser og friluftsliv.
Tormod Næs og Bent Natvig



12

Presentasjon av doktoravhandling
Egil Ferkingstad, Statistics for Innovation (sfi)2, Norsk Regnesentral. egil@nr.no

Den 13. februar forsvarte jeg doktoravhandlingen min, og jeg gir en kort
presentasjon av den her. Tittelen er “Statistical methods for biological discovery: causal structures and multiple decisions”. Det dreier seg altså om statistiske metoder innenfor biologi; for det meste (tre av fire artikler) genomikk. Metodologisk har avhandlingen to hovedtema: multippel hypotesetesting og kausal modellering. “Discovery” i tittelen peker på at en forkastet
nullhypotese ofte kan ses på som en “oppdagelse”, og det man ønsker å
oppdage er gjerne årsakssammenhenger.

Mangfoldig testing
To av artiklene i avhandlingen dreier seg om multippel testing. Dette er et
spesielt aktuelt problem i genomikk, men også i andre anvendelser som
f.eks. hjerneskanning (brain-imaging) og astrofysikk. I biologi er multippel
testing særlig viktig for mikromatrise-studier av genekspresjon. Selv om alle
celler inneholder det samme genetiske materialet, er det stor forskjell i hvilke
gener som er “skrudd av og på” i de ulike celletypene, dvs. hvilke gener som
gir opphav til proteiner, og hvor stor mengde protein som blir produsert. Dette blir kalt genekspresjon, og med mikromatriser er det mulig å måle ekspresjonen av titusener av gener samtidig. (For ordens skyld: normalt måler man
mellomproduktet mRNA, ikke protein direkte.)

Positiv, men falsk
Med denne teknologien kan man
f.eks. sammenligne genekspresjon i
kreftvev og normalt vev for hver av
30 000 gener. Dette kan si noe om
hvilke gener som er involvert i
kreftutvikling. Det statistiske problemet her er at vi for hvert gen har
en hypotesetest der nullhypotesen
er “ingen forskjell i ekspresjon mellom kreftvev og normalt vev”. Om vi
nå gjør 30 000 tester og forkaster
alle nullhypoteser med p < 0.05, så
vil det gi ca 1 500 signifikante resultater selv om alle nullhypotesene i
virkeligheten er sanne.
En eller annen form for korreksjon for multippel testing er derfor nødvendig,
og det finnes mange metoder for dette; de mest kjente er ulike varianter av
“false discovery rates”. En viktig input for de fleste multippel-testingmetodene (og en interessant størrelse i seg selv) er et estimat for hvor stor
andel av nullhypotesene som faktisk er sanne. Artikkel 1 i avhandlingen,



13

”Estimating the proportion of true null hypotheses, with application to DNA
microarray data”, presenterer en ny metode for å estimere denne andelen.
En simuleringsstudie viser at denne er mer presis enn tidligere foreslåtte metoder. Artikkel 3, ”Unsupervised empirical Bayesian multiple testing with external covariates”, viser hvordan man kan bruke tilgjengelig tilleggsinformasjon (kovariater) knyttet til hver test for å oppdage flere signifikante funn
uten å øke antallet falske positive. For denne artikkelen vant jeg en pris: David P. Byar Young Investigator Award 2007 fra American Statistical Association, Biometrics Section.

Årsak og virkning
Den andre hoveddelen av avhandlingen handler om metoder for å ta i bruk
informasjon om årsakssammenhenger i statistisk analyse. Tradisjonelt har
statistikere vært svært forsiktige med å snakke om kausalitet, bortsett fra å
påpeke at “kausalitet og korrelasjon ikke er det samme”, men dette har endret seg noe i den senere tid.

På gjengrodde stier
Artikkel 2, ”Dynamic path analysis
— a new approach to analyzing
time-dependent covariates”, beskriver “dynamisk stianalyse”, som
er en metode for kausal modellering for overlevelsesdata. I artikkelen analyseres et kjent datasett på
pasienter med skrumplever, der
protrombinnivå i blodet er en intern
tidsavhengig kovariat: Behandling
påvirker protrombinnivå, som igjen
påvirker overlevelse. Samtidig kan
behandling påvirke overlevelse direkte (eller gjennom variabler som vi ikke
har målinger på). I det første tilfellet har vi en indirekte effekt (gjennom
protrombin) på overlevelse; i det andre tilfellet en direkte effekt. Gjennom
dynamisk stianalyse kan man skille fra hverandre direkte og indirekte effekter, og dermed få økt innsikt i mekanismen som genererer dataene.
Artikkel 4, ”Indirect genomic effects on survival from gene expression data”,
viser hvordan dynamisk stianalyse kan anvendes på studiet av effekter av
gener på overlevelse for kreftpasienter. En ny metode kombinerer data på
pathways og genekspresjon for å studere om gener virker direkte på overlevelse, eller indirekte via andre gener, noe som kan være nyttig for utvikling
av nye medisiner og personalisert behandling.

Livet videre
Siden 22. oktober har jeg vært ansatt som forsker ved Statistics for Innovation (sfi)2, Norsk Regnesentral.



14

Selvpresentasjon Kristian Hindberg
Planlagt disputas: November 2010
Institutt for matematikk og statistikk, UiT
Veileder: Professor Fred Godtliebsen
Bakgrunnen min
Som en del andre statistikere så har jeg ikke en
«standard» statistikkbakgrunn. Hovedfagsoppgaven min
kalt «Flerstråledeteksjon i syntetisk aperture sonar-data»
fra 2003 er avlagt ved Institutt for fysikk ved UiT med
professor Alfred Hanssen som veileder. Jeg fikk deretter
direkte jobb ved FFI og der jobbet jeg på et prosjekt innen
forsvar mot ballistiske missiler. Dette viste seg etter hvert å
ikke være drømmejobben, selv om det å kunne kalle seg
«rakettforsker» var artig nok. Litt ut av ingenting så søkte
jeg på og fikk et stipend fra Norsk romsenter for å gå på
International Space University i Strasbourg i Frankrike.
Dette er en skole som tilbyr et ettårig masterprogram som berører alle tenkelige aspekter
ved «space». Så nå kan jeg litt om romlovgivning, romfinans, biologi i rommet,
banemekanikk osv. Som en del av skoleåret var jeg på et tre måneder langt «internship»
ved Canada Centre for Remote Sensing i Ottawa sommeren 2006. Der fikk jeg ekstremt
god hands-on-erfaring med å jobbe med og drive forskning med «synthetic aperture
radar»-bilder, et tema jeg hadde gode teorikunnskaper innen og stor interesse for fra før
av. Tiden i utlandet og Oslo var svært lærerik, men etter hvert ble savnet til hjembyen alt
for stort for denne Tromsø-fantasten. Da det ble klart at jeg ble tilbudt en stipendiatstilling
ved UiT i statistikk med professor Fred Godtliebsen som veileder, så var valget enkelt og
jeg har ikke angret et sekund. Med min litt utradisjonelle bakgrunn har jeg måttet bruke en
del tid på tette en del hull i «barnelærdomsstatistikken», men etter hvert har jeg kommet
riktig så godt i gang synes jeg.
Vi her i Tromsø
Her i Tromsø er vi en relativt stor gruppe som samarbeider. Gruppen er sentrert rundt
Godtliebsen og innbefatter folk fra NTNU, Nasjonalt Senter for Telemedisin (NST),
Universitetssykehuset i Nord-Norge, Havforskningsinstituttet, Norsk Polarinstitutt og
Nofima (tidligere Fiskeriforskning), pluss utenlandske samarbeidspartnere fra USA,
Tyskland, Finland, Taiwan og India.



15

Mange av disse aktørene er tilknyttet denne delvis uformelle gruppen via eVITA-prosjektet
«The Power of Scale-Space Methods and Gaussian Markov Random Fields Applied in
Climatology and Medicine» som er ledet av Godtliebsen. I prosjektet jobbes det med
problemstillinger hvor vi kan koble Gaussiske Markov-felt (GMRF) opp til
flerskalateknikker. For GMRF-delen samarbeider vi med professor Håvard Rue ved NTNU.
Mer spesifikt søker vi å benytte Rues eminente C-bibliotek for superrask behandling av
GMRF. I den forbindelse besøkte jeg Rue en måned ved NTNU i oktober-august 2007. I
tillegg er flere i gruppen tilknyttet SFI-senteret Tromsø Telemedicine Laboratory (TTL) med
NST som vertsinstitusjon (se TG fra august 2006).
(noen av ) Mine prosjekter
Med utgangspunkt i Rue og Martinos «Integrated Nested Laplace Approximation» (INLA)
har vi utviklet en «spekter-SiZer». Her brukes INLA til å approksimere likelihooden til et
standard periodogram for jevnt samplede data over alle interessante skalaer, hvor vi antar
en «random walk 2» som priormodell. Skalaen bestemmes av glattingsparameteren i
RW2'en. Resultatet av algoritmen er et SiZer-lignende plott hvor statistisk signifikante
frekvenstopper kan leses av simultant på tvers av alle skalaene. Metoden skal
videreutvikles til også å håndtere ujevnt samplede data ved hjelp av Lomb-Scargleperiodogrammet. Verktøyet er ment brukt for å sannsynliggjøre at detekterte
frekvenstopper er reelle. En kan si at jo flere skalaer en topp detekteres for, jo mer
sannsynlig er det at frekvenstoppen er en reelle «feature» i dataene/prosessen.
Fremover er tanken at jeg skal jobbe med problemstillinger innen blodsukkernivå og
blodkoaguleringsevne. I samarbeid med NST får vi nå tilgang til begge typer målinger fra
forsøkspersoner. Blodsukkerdata er ikke noe nytt og er jobbet mye med, men vi håper å
kunne kombinere flerskalateknikker og GMRF på en god måte for å kunne forstå
blodsukkerets variasjoner bedre og for eksempel kunne skille blodsukkeravvik som
skyldes infeksjoner og avvik som skyldes andre faktorer som mat, medisinering og trening.
Så vidt vi vet er det ikke gjort noe tilsvarende studier som det vi ser for oss i forbindelse
med blodkoaguleringsevnen. Normalt må pasienter regelmessig til legen for å kontrollere
at blodkoaguleringsevnen ligger innenfor bestemte grenser. Fra daglig, men irregulært,
samplede data søker vi å modellere blodtykkelsen. Det vil særlig være av interesse å se
hvor store variasjoner pasientens blodtykkelse viser og om vi kan identifisere faktorer som
bidrar til variasjonene. Gjennom NST er teknologien tilgjengelig til å gjennomføre en større
undersøkelse med mange pasienter der målingene daglig blir overført via spesielle
mobiltelefonenheter.
Et annet spennende prosjekt som vi håper å komme i gang med snarlig handler om
overvåking av smittsomme sykdommer og utbrudd av slike. Norge er i en særstilling i
verden i den forstand at alle legekontorer og sykehus er koblet sammen og at det skjer en
stadig toveis kommunikasjon. Idéen bygger på at ved alle legekonsultasjoner så markerer
legen av for pasientens symptomer, og dette lagres så i den elektroniske journalen til
pasienten. Per i dag benyttes ikke denne gigantiske datamengden (effektivt) til noen
monitorering av befolkningens helsetilstand. Tanken er å benytte disse symptomdataene
sammen med en demografisk modell til å tidlig oppdage at noe er «galt» med



16

helsetilstanden til befolkningen. Mulighetene er enorme, og et enkelt tenkt eksempel kan
være forurensning av en drikkevannskilde. En slik forurensning kan føre til flere tilfeller av
omgangssyke blant tilknyttede innbyggere. Det vil kunne ta tid før en slik oppblomstring
merkes for den enkelte lege. Dette kan føre til at legen ikke finner det nødvendig å
undersøke og teste pasienter så nøye som det trengs for å oppdage at omgangssyken
skyldes noe annet enn en «vanlig» omgangssyke. Med vårt tenkte system vil en slik
oppblomstring av omgangssyketilfeller i et område oppdages tidlig og systemet kan da
sende ut et varsel til legene i området om å være observant på at det er unormalt mange
med omgangssyke nå. Legen kan dermed gi en tettere oppfølging av pasientene med
symptomene og deteksjonen av den bakenforliggende årsaken kan skje raskere. I et slikt
system er det naturlig å ta i betraktning befolkningens bevegelsesmønster (jobbpendling
f.eks.) og geografiske begrensninger. Her er tilgangen til pasientenes bostedspostnummer
nøkkelen. Etter hvert ser vi for oss å kombinere dette med modeller for spredning av
smittsomme sykdommer.
Rekrutteringsarbeid som pliktarbeid
Pliktarbeidet mitt ved UiT har så lagt bestått av ulike former for studentrekruttering. Som
følge av å være den unge og kule(!) her på statistikkavdelingen er det jeg som har
representert oss ved diverse skolebesøk både her på UiT og ute ved skoler. Dette er noe
jeg tror er veldig nyttig og som passer meg veldig godt. Godtliebsen har i tillegg blitt tildelt
penger fra eVITA til å gjennomføre et rekrutteringsprosjekt rettet mot ungdomsskoletrinnet.
Håpet vårt er at vi kan lage et statistikkopplegg som skal hindre at ungdomsskoleelever
mister interessen for matematikk/statistikk, en interesse vi føler ofte er sterkt tilstede ved
inngangen til ungdomsskoletrinnet, men som for ofte blir borte der. Vi skal sammen med
Grønnåsen skole i Tromsø teste ut et opplegg jeg har laget der vi lar elevene prøve å
bruke Matlab til å løse oppgaver og utføre simuleringer. Valget av Matlab kontra
gratisalternativer er nøye diskutert. Til slutt kom vi frem til at Matlabs ekstreme
brukervennlighet og gode grafiske løsninger var avgjørende. Vi håper å teste dette ut før
sommeren kommer, men som så mye annet, så tar ting tid. I tillegg har jeg vært noe
involvert i UiTs storsatsing kalt Kaskjer.no. Dette er en internettrekrutteringsportal rettet
mot tredjeklassinger ved videregående skoler i hele landet, hvor målet naturlig nok er å få
flest mulig til å søke seg til UiT.
Utenlandsopphold i USA
Til høsten drar jeg til USA for et ti måneder langt utenlandsopphold. Jeg skal tilbringe
høsten ved University of North Carolina sammen med Godtliebsen (som er der på
sabbatsår) og professor Steve Marron. Om det går som vi tror så blir jeg deretter å
tilbringe våren ved University of Washington i Seattle. Der vil jeg og en annen stipendiat
fra Tromsø være gjester hos professor Donald Percival og planen er at vi der skal jobbe
med flerskalateknikker og wavelets med anvendelse innen hyperspektrale bilder.
Til sommeren har jeg tenkt meg til Nordstat i Vilnius, så kanskje vi sees der! Ellers så
storkoser jeg meg i mitt kjære Tromsø! Så er det bare å komme nordover i 2018!!!! :-D



17

Abelfinalen 2008 og Walkers algoritme
Det er ikke så ofte det er oppgaver med relevans for stokastiske simuleringer
i finalen i Abelkonkurransen, men i år var det en.
Abelkonkurransen er en landsomfattende matematikkonkurranse for elever i
videregående skole. 3700 elever deltok skoleåret 2007–2008, og 6. mars kom
22 av dem til finalen ved NTNU i Trondheim.
Oppgaven gikk essensielt ut på å bevise Walkers algoritme (Walker, 1977)
for å generere observasjoner fra en generell diskret fordeling med verdier 1,
2, . . . , n.
Metoden går ut på at et heltall x, 1 ≤ x ≤ n, trekkes tilfeldig – hvert tall
med sannsynlighet 1/n. På forhånd (før første generering) er det beregnet
heltall y1 , y2 , . . . , yn , der 1 ≤ yi ≤ n, og sannsynligheter q1 , q2 , . . . , qn , og x
aksepteres som en observasjon med sannsynlighet qx (som kan være lik én)
og erstattes med sitt «alias» yx med sannsynlighet 1 − qx . At det alltid fins
slike yi -er og qi -er var det abelfinalistene måtte vise.
Algoritmen likner altså på en forkastningsmetode, men har den store fordelen
at en forkastning ikke er bortkastet, men gir en annen verdi. Walkers metode
brukes i R-funksjonen sample (R Development Core Team, 2008).
Walker viste ikke at algoritmen alltid gir den ønskede fordelingen, men sjekket
fra tilfelle til tilfelle. Beviset kom først i 1979 (Kronmal og Peterson, 1979).
Og her er oppgaven fra Abelfinalen – det skulle være en plankeoppgave i
dobbel forstand, men det var faktisk den eneste oppgaven som ingen fikk full
score på:
Vi skal legge planker på et golv som har bredde
B i den retningen som er på tvers av plankene.
Vi har n planker av bredde b, og B/b er et B
helt tall, og nb ≤ B. Det er nok planker til å
dekke golvet, men plankene kan ha forskjellige
lengder. Vis at vi kan sage plankene på en slik
måte at hver plankelengde på golvet høyst får én skjøt.

b

For å se oppgaven som en illustrasjon av Walkers metode, kan vi la b = 1,



18

B = n og la golvet ha lengde 1/n fra venstre til høyre på figuren. Plankenes lengder svarer til punktsannsynlighetene i fordelingen, og det er nøyaktig
nok plank til å dekke golvet. Vi kan tolke plankelengde til venstre for skjøten som qi (eventuelt er qi = 1 hvis lengden ikke har noen skjøt). Hvis vi
nummererer de n plankene fra 1 til n før vi begynner å sage, svarer nummereringen av plankebitene til høyre for skjøtene til yi -ene. Selve genereringen
svarer til å trekke en plankelengde tilfeldig og så velge et punkt tilfeldig på
plankelengden, og notere seg plankens nummer.
Løsningen av oppgaven kan finnes på abelkonkurransen.no.
Kronmal, R. A. og Peterson, A. V. 1979. On the alias method for generating random
variables from a discrete distribution. The American Statistician (33) 214–8.
R Development Core Team. 2008. R: A language and environment for statistical computing. http://www.R-project.org
Walker, A. J. 1977. An efficient method for generating discrete random variables with
general distributions. ACM Transactions on Mathematical Software (3) 253–6.

Øyvind Bakke



19

Nordstat 2008 blir arrangert i perioden mandag 16.juni- torsdag 19.juni i
Vilnius, Litauen.
Konferansen har fire plenumsforedrag;
• Assisterende forskningssjef Kjersti Aas (Norsk Regnesentral):
“Pair-copula constructions of multiple dependence”
• Professor Hans Künsch (ETH Zürich):
“Biases and uncertainty in climate predictions”
• Professor Aad van der Vaar (Vrije Universitet):
”Some frequentist results about posterior distributions on infinite-dimensional
parameter spaces”
• Professor Willem van Zwet (Amsterdam University):
“A centenary of Student's”
Inviterte og påmeldte foredrag finnes innen følgende seksjoner:
Bioinfomatics, Computational Statistics, Econometrics, Graphical Models, High
Dimensional and Multivariate Methods, Industrial and Business Statistics,
Nonparametric Methods, Observer Agreement, Reliability, Event History and Survival
Analysis, Spatial and Spatio-temporal Modelling, Statistics in Finance, Survey
Sampling and Social Statistics.
Programmet for konferansen er klart – se konferansens www-sider fra:
http://www.nordstat2008.com
Påmelding innen 1.mai koster 220 €, og senere 250 €.
Velkommen!



20

Pusleri nr. 24
Du bor i en by med kvadratisk gatestruktur, og vil besøke Per som bor m
kvartaler øst og n kvartaler nord for deg. Alle gangfelt er lysregulert med
vekslende grønt og rødt lys, og møter du et rødt lys i gangretningen, som er øst
evt. nord, skifter du gangretning uten stopp til nord evt. øst, krysser gaten, og
fortsetter i samme retning etter samme prinsipp, så lenge en slik mulighet
fortsatt finnes. Anta at trafikklysene er usynkroniserte, og at rødt eller grønt i
gangretningen er like sannsynlig. Hva er forventet antall nødvendige stopp for
rødt lys inntil du er framme hos Per? Angi spesielt tilfellet m=n.

Løsning til: jostein.lillestol@nhh.no



21

Pusleri nr. 23 - løsning
Oppgaven var: For n uavhengige standardnormalfordelte variable, hva blir (evt. tilnærmet)
korrelasjonen mellom gjennomsnittet X n og medianen M n ?
Hva kan sies om dette dersom vi fjerner antakelsen om normalitet?

Denne gang har vi fått en løsning fra Nils Lid Hjort, som har brakt fram mange flere fasetter ved
problemet enn jeg kunne drømme om. Hans bidrag kommer i sin helhet etter mine kommentarer.
Som dere vil se har vi begge funnet den samme enkle ”bakpå konvolutten” løsning i det normale
tilfellet, og jeg begrenser meg til noen korte refleksjoner rundt bruk av Basu’s teorem i denne
sammenheng. Les gjerne Nils sin løsning først!
Løsning (Lillestøl):
For uavhengige normalfordelte variable vet vi at ( X 1 − X , X 2 − X ,..., X n − X ) er uavhengig av X ,
og dermed også ordningsobservatoren ( X (1) − X , X (2) − X ,..., X ( n ) − X ) uavhengig av X . Følgelig

cov( X (i ) − X , X ) = cov( X (i ) , X ) − cov( X , X ) = 0 , slik at cov( X (i ) , X ) = var( X ) for alle i.
Vi har derfor spesielt for medianen ρ ( M , X ) = σ ( X ) / σ ( M ) (både for n jamn og odde).
For uavhengige standardnormalfordelte er* var( M ) ≈ π / 2n , slik at ρ ( M , X ) ≈ 2 / π = 0.798 .
Uavhengigheten kan blant annet fås fra Basu’s teorem, fordi X er suffisient for forventningen μ
og ( X 1 − X , X 2 − X ,..., X n − X ) er ansillær (fordeling som ikke avhenger av μ ). Jeg tenkte så at det
samme må gjelde for enhver lokasjonsfamilie som kan karakteriseres slik, men fant ingen slik
familie, og med god grunn skal vi tro Nils. Imidlertid har vi for den dobbel-eksponensielle fordeling
med lokasjon μ at er M er suffisient og ( X 1 − X , X 2 − X ,..., X n − X ) ansillær, som ifølge Basu gir
uavhengighet. På samme vis som ovenfor får vi da ρ ( M , X ) = σ ( M ) / σ ( X ) , med asymptisk
resultat ρ ( M , X ) ≈ 1/ 2 = 0.707 , som Nils har bekreftet.
* Se for eksempel Sverdrup: Lov og tilfeldighet Bind I, s.149



22

Korrelasjonen mellom gjennomsnitt og median
Nils Lid Hjort, april 2008
Jostein Lillestøl spør i TG 1/2008 om vi kan finne korrelasjonen mellom empirisk gjennomsnitt og median, (i) når data stammer fra normalfordelingen, og (ii) utenfor normalitetsantagelsen. Dette uskyldig utseende problem er ganske riktig noe kinkig – og det er en
grunn til at Jostein deler problemet i (i) og (ii), siden det man kan kalle «en relativt enkel
løsning» er mulig kun for normalsituasjonen. For det generelle tilfellet finnes det riktig nok
eksplisitte formler, men pene er de ikke, og numeriske beregninger må til, med integraler
og summer. Bildet er penere når man lar sin sample-størrelse n bevege mot uendelig,
som vi skal se. Vi trenger et minimum av notasjon: våre observasjoner X1 , . . . , Xn er
i.i.d. fra en tetthet f (x), og har gjennomsnitt X̄ og median Mn . Vi skal utlede en generell
formel for grensekorrelasjonen mellom disse to størrelser, altså uttrykt ved f , men vi tar
normalsituasjonen først.
For normalfordelte data: Her gjelder det at vektoren av Xi − X̄ er stokastisk uavhengig
av X̄. Dette kommer av at kovarians null medfører uavhengighet for multinormalt fordelte
variable. Men da er også Mn − X̄ uavhengig av X̄, hvorav følger at
cov(Mn , X̄) = Var X̄ = σ 2 /n.

(1)

Skriver vi variansen til Mn som τn2 /n får vi
ρn = corr(Mn , X̄) =

σ
σ 2 /n
√
√ =
.
(σ/ n)(τn / n)
τn

(2)

(Om vi ikke visste det fra før, vet vi derfor nå at X̄ er mer presis enn Mn .) Men det
√
er kjent at Mn er asymptotisk normalfordelt med standardavvik ( 21 /f (µ))/ n, der µ er
populasjonsmedianen. For normalfordelingen betyr dette varians (π/2)σ 2/n, altså at τn
p
p
over vil konvergere mot π/2 σ. Korrelasjonen er derfor 2/π = 0.7979 for stor n.
Mer nøyaktig analyse må bruke den eksplisitte tettheten til Mn , som for tilfellet n
oddetall, si n = 2m + 1, generelt er lik
(2m + 1)!
F (x)m {1 − F (x)}m f (x),
m! m!
der F er den kumulative. Dens eksakte varians blir
Z
(2m + 1)! 1 −1
τn2
{F (u) − F −1 ( 21 )}2 um (1 − u)m du.
=
n
m! m!
0
Tar man seg bryderiet med å beregne dette integralet numerisk, oppdager man at ap. p
proksimasjonen τn = σ π/2 er meget god, selv for temmelig lave n.
p
Når kan knepet over benyttes? Vi kom rimelig kjapt frem til svaret 2/π over, ved
å bruke det hendige faktum at vektoren med Xi − X̄ er uavhengig av X̄. Det er dette
1



23

som medfører (1) og (2). Men grunnlaget for (1) og (2) holder meget sjelden, viser det seg.
La for enkelhets skyld forventningen være null og la M (t) være den momentgenererende
funksjon for Xi . Uavhengigheten medfører da
E exp{t(X1 − X̄) + tX̄} = E exp{t(X1 − X̄)} E exp(tX̄)
for alle t, som gir
M (t) = M ((1 − 1/n)t)M (−t/n)n−1 M (t/n)n.
Sier vi for enkelhets skyld også at f er symmetrisk (en antagelse man kan kvitte seg
med etterpå, med ytterligere analyse), får vi spesielt at M (t) = M (t/2)4 . Poenget er at
dette etter noe analyse viser seg å holde utelukkende for tilfellet M (t) = exp( 21 σ 2 t2 ), som
karakteriserer normalfordelingen. – For enhver ikke-normal fordeling må vi altså ty til
andre knep og verktøy enn (1) og (2).
Det generelle tilfellet. En helt presis formel, om vi for et konkret tilfelle virkelig trenger
et eksakt tallsvar, må anvende noe slikt som
cov(X̄, Mn ) = n

−1

n
X

cov(X(i) , X(m+1) ),

(3)

i=1

sammen med den eksakte simultantetthet for (X(i) , X(m+1) ), der altså X(i) er den i-te
største observasjon. Dette kan gjennomføres, men blir ikke særlig opplysende.
√
Alt blir så meget bedre om vi går til grensen. Sentralgrenseteoremet gir n(X̄n −
ξ) →d A ∼ N(0, σ 2) direkte, der ξ er forventningen, mens man finner det ovennevnte
√
resultatet n(Mn − µ) →d B ∼ N(0, τ 2 ) i diverse lærebøker, med τ = 21 /f (µ). Det er
derimot ikke så lett å finne det simultane resultatet vi nå trenger, av typen

 
√
   2

A
0
σ
ρστ
n(
X̄
−
ξ)
n
√
→d
∼ N2 (
,
).
n(Mn − µ)
B
0
ρστ τ 2

Vi kjenner A alene og B alene, men hvordan samvarierer de? Jostein har altså bedt oss
om å finne ρ – der vi kjenner svaret for normalfordelingen, men ikke for andre f .
Det beste grepet her blir å se også gjennomsnittet som en operasjon utført på ordPn
ningsobservatoren, idet X̄n = (1/n) i=1 X(i) , og så anvende teori for ordningsobservatorprosessen. Man har
√
n{Fn−1 (t) − F −1 (t)} →d q(t)W 0 (t) over (0, 1),

der Fn−1 er den empiriske kvantilprosessen, med q(t) = (F −1 )′ (t) = 1/f (F −1 (t)), og W 0 (·)
er en såkalt Brownsk bro over [0, 1]: en Gaußisk prosess med forventning null og kovarians
s(1 − t) for s ≤ t. Det følger at B kan ses som q( 12 )W 0 ( 21 ), mens
Z 1
Z
0
A=
q(t)W (t) dt = W 0 (F (x)) dx.
0

R1
R1
Dette henger sammen med at X̄n er nær nok 0 Fn−1 (t) dt mens 0 F −1 (t) dt er identisk
R
med ξ = xf (x) dx. Svaret for B krever den milde antagelse at tettheten er positiv i
medianen µ.
2



24

Nå har vi simultan kontroll over A og B, og kan beregne kovariansen
E AB = q( 12 )

hZ µ

−∞

F (x)(1 − 12 ) dx +

Z ∞
µ

i

1
2 {1 − F (x)} dx .

(4)

Svaret på Josteins spørsmål, for en helt generell fordeling, blir dermed
1n
−
ρ=
σ

Z µ

xf (x) dx +

Z ∞
µ

−∞

o
xf (x) dx ,

der jeg har anvendt delvis integrasjon for å forenkle svaret. Når fordelingen er symmetrisk,
la oss si rundt null, får man
ρ=2

Z ∞
0

For normaltettheten blir svaret

.n Z ∞
o1/2
xf (x) dx 2
x2 f (x) dx
.

(5)

0

p
2/π, som funnet tidligere.

Hvilke verdier kan korrelasjonen anta? Hvordan ser da denne ρ ut, for ulike alternative
√
√
tettheter? Vi finner 1/ 2 = 0.7071 for den doble eksponentialfordeling, 3/2 = 0.8660
for den uniforme fordeling, osv. Hvor lav kan den bli? Man kan tvinge (5) ned mot
null (tilnærmet uavhengighet mellom gjennomsnitt og median, for store n), men essensielt
bare på den noe uinteressante måten at man velger tetthet med stor σ, f.eks. en t-fordeling
med antall frihetsgrader 2.01. Og hvor høy kan den bli? Bruker man Cauchy–Schwarz på
xf (x)1/2 ·f (x)1/2 finner man for det første at ρ ≤ 1, som man vet fra før, men også at ρ når
høyest når xf (x)1/2 er omtrent proporsjonal med f (x)1/2 overalt der det teller, som kan
oversettes til at den symmetriske f (x) bør ha mesteparten av sin masse sentrert nær ±1 –
men den må på den annen side også ha en positiv verdi i null (ellers har ikke medianen en
grensefordeling). Man kan derfor eksperimentere litt med skarpe tri-miksturer av typen
f = 21 (1 − p) N(−1, σ 2) + p N(0, σ02) + 21 (1 − p) N(1, σ 2),
med lave standardavvik σ og σ0 og lav p. Da vil ρ komme opp mot sin teoretiske maksimalverdi 1. Her er imidlertid konvergensen ρn → ρ langsom.
Andre spesialtilfeller. En formel for den eksakte korrelasjon trenger altså både variansen til Mn og kovariansene i (3). Kun for noen ganske få tettheter kan man finne rimelig
eksplisitte formler, og med mitt presumptivt øvede øye ser jeg bare to gode kandidater.
For den eksponensielle modellen (der X̄ og Mn har to forskjellige siktemål) leder formel
(4) til grensekorrelasjon log 2 = 0.6931, men eksakte formler lar seg utlede med bakgrunn
i representasjonen
X(i) = E1 /n + E2 /(n − 1) + · · · + Ei /(n − i + 1),
3



25

der Ei -ene er i.i.d. og standard eksponensielle; poenget er at mellomrommene X(i) −
X(i−1) er uavhengige akkurat for denne fordelingen. Dette leder med litt plunder til
corr(Mn , X̄) = cn /τn , der
o
1
1
1
,
+
+
·
·
·
+
(2m + 1)2
(2m)2
(m + 1)2
m n
o
X
1
1
+
·
·
·
+
cn = n cov(Mn , X̄) =
(2m + 1)2
(2m + 2 − i)2
i=1
n
o
1
1
+ (m + 1)
+···+
.
(2m + 1)2
(m + 1)2

τn2 = n Var Mn = (2m + 1)

n

Det er nå en utmerket gymnastikkøvelse å vise at τn → 1 (ganske raskt) mens cn → log 2
(en anelse langsommere).
√
For den uniforme modellen vet vi igjen grensefasitsvaret 3/2 (fra (5)), men kan
supplere dette med eksakte formler for endelig n, via resultatene
i
E X(i) =
n+1

og

j 
1
i 
1−
for i ≤ j
cov(X(i) , X(j) ) =
n+2n+1
n+1

(disse kan utledes direkte, eller via det hjelperesultat at (X(i) , X(j) − X(i) , 1 − X(j) ) følger
en Dirichlet-fordeling med parametre (i, j − i, n − j + 1)). Dette leder til ρn = cn /(στn ),
p
der σ = 1/12 er standardavviket til Xi , og der
τn2 = n Var Mn =

n 1
,
n+24

n
m
o 1m+1
X
1 nX 1 1 1
(1 − pi ) 21 =
cov(X(i) , X(m+1)) =
pi 2 + 2 2 +
cn =
.
n + 2 i=1
4 n+2
i=m+2
i=1
n
X

Sluttresultatet blir
ρn =

√

3 n+1
p
.
2
n(n + 2)

Her er pi = i/(n + 1), og n = 2m + 1 er altså odde.

p
PS: Jeg skrev først til Jostein i en mail at jeg hadde kommet frem til svaret 2/π
på den proverbiale «baksiden av en konvolutt» – men da brukte jeg det generelle resonnementet, og formelen (4), ikke dette knepet forbundet med (1) og (2) som altså gir regning
som får plass på en enda mindre konvolutt, for normalsituasjonen. Det kom jeg først på
etterpå ...

4



26

Stipendiat (statistikk/biostatistikk)
STILLING SOM STIPENDIAT I STATISTIKK/BIOSTATISTIKK
er ledig ved Matematisk institutt, Universitetet i Oslo med tilsetting fra 1. august 2008 og for
en periode på 4 år med 25% undervisningsplikt. I henhold til gjeldende retningslinjer vil
eventuell tid som forskningsstipendiat eller tilsetting i annen rekrutteringsstilling helt eller
delvis bli fratrukket tilsettingstiden.
Stillingen hører inn under Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet og er knyttet til
forskningsgruppen i statistikk og biostatistikk ved Matematisk institutt. Forskningsgruppen i
statistikk og biostatistikk arbeider med grunnleggende metodespørsmål i statistikkfaget og
med problemer som springer ut av anvendelser, særlig i biologi, medisin og teknologiske og
økonomiske risikovurderinger. Den som tilsettes må dokumentere faglige kvalifikasjoner innen
statistikk/biostatistikk. Søkerne vil bli vurdert i forhold til gruppens forskningsvirksomhet. Se
http://www.math.uio.no/research/groups/StatisticsBiostatistics/index.shtml?intro for en
nærmere beskrivelse.
Aktuelle søkere må ha fullført utdanning på mastergrads-nivå i statistikk/biostatisikk eller et
annet matematisk fag, eventuelt dokumentere at de har til hensikt å fullføre slik utdanning i
løpet av vårsemesteret 2008. Stipendiatstillinger er utdanningsstillinger der hensikten er at
stipendiaten skal ta en Ph.d.-grad. Søknad om opptak til Ph.d.- studiet skal være godkjent
innen 3 måneder etter tilsetting. En orientering om Ph.D.-studiet ved Det matematisknaturvitenskapelige fakultet finnes på
http://www.uio.no/forskning/doktorgradsutdanning/phdgraden.html
Søknaden må inneholde fullstendige opplysninger om søkerens utdanning,
eksamenskarakterer (vedlegges), faglig virksomhet og relevant praksis. Eventuelle
publikasjoner og andre arbeider skal legges ved søknaden, og søkere kan ikke regne med at
det vil bli tatt hensyn til arbeider som ikke er vedlagt. Det vises for øvrig til gjeldende
retningslinjer og utfyllende bestemmelser for tilsetting i stipendiatstillinger ved Universitetet i
Oslo:
http://www.uio.no/admhb/reglhb/personal/tilsettingvitenskapelig/ansettelsesvilkar/tilsettingstipendiat.xml
Universitetet i Oslo ønsker flere kvinner i vitenskapelige stillinger. Kvinner oppfordres til å
søke. Universitetet i Oslo har en overtakelsesavtale for alle tilsatte, med formål å sikre
rettighetene til forskningsresultater m.m.
Nærmere opplysninger om stillingen kan rettes til:
professor Ørnulf Borgan, tlf. 22855862, e-post: borgan@math.uio.no.
Ltr.: LR 20, Ltr. 43-48 (avh. av tjenesteansiennitet), SKO 1017.
Søknadsfrist: 1. juni 2008 REF. NR.: 2008/5006
Søknad, merket med stillingens referansenummer 2008/ 5006 sendes sammen med CV,
vitnemål, attester og liste over evt. publiserte og upubliserte arbeider til:
Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet, v/personalkonsulent Grete Andresen, Postboks
1032, Blindern, 0316 Oslo. Søknad og CV kan sendes pr E-post til:
grete.andresen@matnat.uio.no.



27

Nytt fra NTNU
Nye PhD
Sivilingeniør Eirik Mo forsvarte 31. januar 2008 sin avhandling Nonlinear Stochastic
Dynamics and Chaos by Numerical Path Integration.
Tittel på prøveforelesning Numerical Methods for Stochastic Differential Equations.
Komité: Professor Igor Rychlik, Chalmers Institute of Technology, Sweden; Professor S.
John Hogan, University of Bristol, UK; Professor Harald E. Krogstad, NTNU.
Arbeidet er utført ved Institutt for matematiske fag, NTNU, med Professor Arvid Næss
som hovedveileder.

Sivilingeniør Hugo Lewi Hammer forsvarte 25. april 2008 sin avhandling Topics in
stochastic simulation, with an application to seismic inversion.
Tittel på prøveforelesning Sequential Monte Carlo for static and sequential problems and when is it preferable to MCMC.
Komité: Professor Nicholas Chopin, Ecole Nationale de la Statistique et de l’Administration
Economique (ENSAE), France; Professor Erik Bølviken, Department of Mathematics,
University of Oslo; Professor Henning Omre, NTNU.
Arbeidet er utført ved Institutt for matematiske fag, NTNU, med førsteamanuensis Håkon
Tjelmeland som hovedveileder.

Diverse
Studieretningen ’Industriell Matematikk’, som utdanner de fleste av NTNU sine masterstudenter i statistikk blir ranket som nummer 2 av alle NTNU studiene i en reportasje
gjort av Teknisk Ukeblad. (http://www.tu.no/karriere/article142291.ece) Score veies fra
tre kriterier som er ’Faglig nivå på studiet’, ’Faglig nivå på personalet’, og ’Pedagogisk
nivå på personalet’. ’Industriell Matematikk’ er kun slått av ’Materialteknologi’, med
’Teknisk Kybernetikk’ på tredjeplass.



28

Nytt fra UIB
Uteksaminerte kandidater
Trond Ove Gangsøy: Chain Ladder Metoden og Macks modell.
Veileder: Trygve Nilsen

Diverse
Jostein Paulsen har permisjon i vår semesteret og foreleser for studentene på finansprogrammet ved University of Chicago.



29

Nytt fra Avdeling C, Mat-nat fakultet, UiO
Nye PhD-kandidater
Daniel Berg forsvarte 14. mars 2008 sin avhandling:
Statistical analysis of credit risk – topics in default and dependence modelling
ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet
Prøveforelesning: Using and selecting among copulae: frequentist and Bayesian
perspectives
Veiledere: Fred Espen Benth, Xeni Kristine Dimakos og Kjersti Aas
Ida Scheel forsvarte 2. april 2008 sin avhandling:
Influence of incomplete knowledge in inference: cases in the life sciences
ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet
Prøveforelesning: Computations and applications of Bayesian networks in
the life sciences
Veiledere: Arnoldo Frigessi, Ingrid K. Glad og Nils Lid Hjort

Ny Master:
Hongchuan Xia: The Swedish ALM pension system under
the solvency II regime
Veileder: Frank N. Proske

Tekniske rapporter:
Pål N. Henriksen: Lognormal moment matching and pricing of
basket options.
Fred Espen Benth, Pål N. Henriksen: Pricing of basket options using
univariate normal inverse Gaussian approximations.

Ansettelser:
Ida Scheel er tilsatt som postdoktor i statistikk.

Permisjoner:
Geir Storvik og Anders Rygh Swensen har forskningstermin høsten
2007 og våren 2008.

1



30

Nytt fra Avdeling for biostatistikk, Med. fakultet, UiO
Avhandlinger
Johan Fosen forsvarte 7 desember 2007 sin avhandling Internal time-dependent covariates in
event history analysis for graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var EM-algoritmen og anvendelse i forløpsanalyse.
Komité: Lektor Torben Martinussen, Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole, Danmark,
Forsker Per Henrik Zahl, Nasjonalt folkehelseinstitutt, Professor Eva Skovlund, Universitetet
i Oslo.
Veiledere har vært Odd Aalen, Avd. for biostatistikk og Ørnulf Borgan, Matematisk Institutt,
Universitetet i Oslo.

Harald Fekjær forsvarte 3. januar 2008 sin avhandling Modelling breast cancer incidence,
progression and screening test sensitivity using screening data for graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var Favourable and adverse effects of mammographic screening
in Norway.
Komité: Professor J. Dik. F. Habbema, Departement of Public Health, Erasmus MC,
Nederland, Professor Giske Ursin, Universitetet i Oslo, Forsker Randi Selmer, Nasjonalt
folkehelseinstitutt.
Veiledere har vært Steinar Tretli, Kreftregisteret, Lars Vatten og Bo Lindqvist, NTNU, Odd
Aalen, Avd. for biostatistikk.

Egil Ferkingstad forsvarte 13. februar sin avhandling Statistical methods for biological
discovery: causal structures and multiple decisions for graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var A critical review of competing risk models.
Komité: Professor Hans van Houwelingen, Leiden University Medical Center, Nederland,
Professor Peter Müller, The University of Texas/ MD Anderson Cancer Center, US
Professor Knut Liestøl, Universitetet i Oslo
Veiledere har vært Arnoldo Frigessi og Odd Aalen, Avd. for biostatistikk.

Nyansettelser
Birgitte Freiesleben de Blasio er ansatt i en midlertidig førsteamanuensis stilling.

Diverse
Professor Arnoldo Frigessi er tatt opp som medlem i Det Norske Videnskaps-Akademi.



31

Nytt fra Universitetet i Tromsø
Ny PhD
Christina Alsvik Pedersen forsvarte 3. mars sin avhandling: Optical Properties of Snow and Sea
Ice - Field Measurements, Parametrization Schemes and Validation.
Tittel på prøveforelesning: Evidence, mechanisms and impacts of accelerated Arctic warming
Komité: Richard Essery (University of Edinburgh), Alf Harbitz (Havforskningsinstituttet) og
Sigrunn Holbek Sørbye (UiTø).
Veiledere: Jan-Gunnar Winther (Norsk Polarinstitutt) og Fred Godtliebsen (UiTø).

1



32

STATISTISK FORENING I BERGEN
Opprettet 15/12 1983
Styret 2007
Styreleder
Styremedlem
Kasserer
Sekretær

Grethe Albrektsen
Ågot Irgens
Terje Schaathun
Astrid Lunde

Seksjon for epidemiologi og medisinsk statistikk, ISF, UiB
Yrkesmedisinsk avdeling, Haukeland Universitetssykehus
Vital forsikring ASA
Nasjonalt Folkehelseinstitutt, avd. Bergen

Tlf. 55 58 61 58
Tlf. 55 97 38 82
Tlf. 934 07 037
Tlf. 55 58 61 84

Årsberetning, 2007
Årsmøtet for 2006 ble holdt 20. februar 2007 og møtet godkjente årsberetning og regnskap for
2006. Grethe Albrektsen ble gjenvalgt som formann, og fullførte dermed styreperioden 20062007 (tok gjenvalg kun for ett år i 2006). Astrid Lunde ble valgt som ny sekretær, Ågot Irgens
ble valgt som nytt styremedlem. Kasserer stod ikke på valg. Bård Støve ble valgt som ny
revisor. Styret for 2007 har dermed bestått av følgende personer:
Styreleder:

Grethe Albrektsen Valgt for 2006-2007

Sekretær:

Astrid Lunde

Valgt for 2007-2008

Kasserer:

Terje Schaathun

Valgt for 2006-2007

Styremedlem:

Ågot Irgens

Valgt for 2007-2008

Det har vært avholdt to medlemsmøter i 2007, begge i vårsemesteret. Tidspunkt og tema for
foredragene var:
20.02.07 Tittel: ‘Patient allocations according to circumstances and preferences:
Modelling based on the Norwegian patient list system’
v/ professor Jostein Lillestøl, Norges Handelshøyskole

20.03.07 Tittel: ’Comparing and combining effort and catch estimates from aerial-access
designs, with applications to a large-scale angler survey in the Delaware River’
v/ forsker Jon Helge Vølstad, Versar Inc. I Colombia, USA



33

STATISTISK FORENING I BERGEN
Opprettet 15/12 1983
Styret 2007
Styreleder
Styremedlem
Kasserer
Sekretær

Grethe Albrektsen
Ågot Irgens
Terje Schaathun
Astrid Lunde

Seksjon for epidemiologi og medisinsk statistikk, ISF, UiB
Yrkesmedisinsk avdeling, Haukeland Universitetssykehus
Vital forsikring ASA
Nasjonalt Folkehelseinstitutt, avd. Bergen

Tlf. 55 58 61 58
Tlf. 55 97 38 82
Tlf. 934 07 037
Tlf. 55 58 61 84

Referat fra årsmøte 2007
Møtet ble avholdt torsdag 27.mars 2008, kl. 19:00 på institutt for samfunnsmedisinske fag,
Kalfarveien 31, i forbindelse med første møte i lokalforeningen 2008. Det var 12 tilstede på møte,
men ikke alle var medlemmer. Referat i.h.t. sakslisten :
•

Sakslisten ble godkjent

•

Grethe Albrektsen meldte seg og ble valgt som møteleder og referent

•

Årsberetning ble gjennomgått og godkjent; det har vært avholdt 2 møter i 2007

•

Regnskap ble gjennomgått og godkjent etter kommentar om trykkfeil i årstall for
renteinntekter; saldo per 31.12.07 var 22 996,64 kroner

•

VALG: Styremedlem (Ågot Irgens), sekretær (Astrid Lunde)og revisor (Bård Støve) stod
ikke på valg, Terje Schaathun stilte til gjenvalg som kasserer, men vi manglet kandidat til
styrevervet; ingen enkeltpersoner har fått direkte forespørsel dette året.
Det ble ble foreslått å beholde et ’sovende’ styret uten styreleder, og samtidig
opprette en valgkomite som kunne lete aktivt etter mulige kandidater. Dette synes å være en
bedre løsning enn å legge ned foreningen. Til neste år er det trolig Bergen som må arrangere
nasjonalt årsmøte og vi trenger et styre til den tid.
Valgkomité: Ågot Irgens, Terje Schaathun og Hans Julius Skaug meldte seg frivillig som
kandidater til valgkomite. I tillegg utnevnte møtet Bård Støve som medlem i valgkomite; da
har vi representater med kontakter i ulike miljøer. Valgkomite fikk i oppgave å finne en
kandidat som kunne bli presentert og valgt på neste møte i lokalforeningen, fortrinnsvis
iløpet av perioden 10.-20. juni.
Vi fikk en litt flytende overgang til saker under ’Eventuelt’, men alle kandiater (i mangel av
motkandidater) må ansees som valgt da møtet ble avsluttet.

•

Eventuelt: Mulige tema for framtidige møter ble diskutert, bl.a. kom følgende forslag opp
- Statistiske modeller for klimaendringer (Stordal, med invitert diskutant, jmf. møte i Oslo)
- Google-søk: statistiske prinsipper for effektive søkemotorer (Google har kontor i Norge)
- presentasjon av studentoppgaver

REFERENT : Grethe Albrektsen



34

Lokalforeningene i Norsk Statistisk Forening
Styret i Avdeling Oslo (2007-)
http://www.math.uio.no/div/nsf/oslo/
Leder: Ingunn Fride Tvete , Norsk Regnesentral (bildet)
Sekretær: Øyvind Langsrud, RBUP Øst og Sør og NKVTS
Kasserer: Tor Cato Gjerdingen, Storebrand
Web-ansvarlig: Ståle Nygård, Avd. C, Matematisk
Institutt, UiO
Styremedlem: Hege Marie Bøvelstad, Avd. C, Matematiske
Institutt, UiO
Styremedlem: Anders Løland, Norsk Regnesentral
Styret i Avdeling Bergen (2008-2009)
Styreleder: Ingen valgt, se referat fra årsmøtet
27.03.2008.
Sekretær: Astrid Lunde,
Nasjonalt Folkehelseinstitutt, avd Bergen
Kasserer: Terje Schaathun, Vital forsikring ASA
Styremedlem: Ågot Irgens,
Yrkesmedisinsk avdeling, Haukeland
Universitetssykehus
Styret i Avdeling Trondheim (2007-2009)
http://www.math.ntnu.no/tsf/
Leder: Stian Lydersen, Det medisinske fakultet,
NTNU (bildet)
Sekretær: Rupali Akerkar, Institutt for matematiske
fag, NTNU.
Kasserer: Jo Eidsvik, Institutt for matematiske fag,
NTNU
Styremedlem: Ola Eirik Mo, SONOWAND AS.





RETUR:
Norsk Statistisk Forening
v/Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
Postboks 8013
4068 Stavanger

B



