ISSN 0803-8953
TILFELDIG
GANG
Nr. 1, årgang 25
Jaunar 2008

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Fra lederen, Magne Aarset . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen, Mette Langaas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Side
3
4

Artikler
FNs klimapanel ser ut til å mangle statistisk kompetanse, Kjell Stordahl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Statistikere og klimaforskning, Tore Schweder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6
15

Brev
Statusrapport fra (sfi)2 , Arnoldo Frigessi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

Stipendiatpresentasjoner
Doktoravhandling, planlagt innlevert mai 2008, Trond Reitan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Statistisk hypotesetesting i funksjonell genomforskning, Clara-Cecilie Günther . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
21

Møter og konferanser
Schweder og Spjøtvoll (1982): referat fra en artikkels 25-års jubileum, Mette Langaas . . . . . . . . . . . .
Avdeling for biostatistikk, UiO har feiret 25-års jubileum, Marit B. Veierød og Odd O. Aalen . . . .
NORDSTAT 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
26
27

Puslerispalten
Pusleri nr. 23, Jostein Lillestøl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Løsning til pusleri nr. 22, Karl Ove Hufthammer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33
34

Utlysninger
Stipendiatstilling i biostatistikk, NINA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
To stipendiatstillinger, (sfi)2 , UiO og NR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37
38

Meldinger
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet for miljø og biovitenskap . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39
40
41
42
43

Årskontingent og medlemsregister, NSF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45





3

Godt nyttår, alle sammen!
Som innbitt optimist er det alltid godt å begynne på et nytt år, selv om året heller ikke i år har
begynt med helt blanke ark og fargestifter til. Men som statistiker må jeg la meg både glede
og skremme av hvordan året faktisk har begynt. For variasjon, tilfeldig eller ei, er jo viktig.
Punkt 1: Været
Her på nordvest landet venter vi ikke lengre på vinteren. Jeg pleier riktignok å være sen med å
skifte fra sommerdekk til vinterdekk på bilen, men nå kjører jeg faktisk fremdeles med
sommerdekk. (Og dette er ikke et utslag av at jeg ønsker å begynne med en ny form for
”ekstremsport”.) Det er foreløpig svært behagelig, men også litt skremmende.

Fig. 1 og 2. Utsikt i januar i år over grønne marker og hvite fjell fra hjemmekontoret mitt, og
utsikt i august i fjor fra Romfergen Endeavor over bl.a. den internasjonale romstasjonen og
Sør-Italia (nederste del av ”støvelen” vises ned til venstre på bildet).
Nedenfra ser dette altså riktig så vakkert ut, men hvis vi på bildet til høyre ser på den blå
smale streken på randen av Jorden så viser det hvor tynn vår atmosfære faktisk er. Den eneste
plassen i verdensrommet vi vet om der vi mennesker kan leve er et belte bare noen få tusen
meter tykt rundt en kule, og her vil antakelig fremtidige variasjoner kunne bli vel store.
Punkt 2. Studentene
Med hvert nytt år kommer det også nye håpefulle studenter, som for så vidt også gir nytt håp.
Mine studenter har så langt vært en positiv overraskelse. Det skal ikke mer til for å glede en
gammel foreleser enn å overhøre en entusiastisk stemme etter en forelesning slå fast at ”Oi –
dette blir et spennende fag!”. Utvilsomt stikk i strid med det han tidligere var blitt fortalt av
andre, kanskje av han som i fjor kom og unnskyldte seg for at han ikke kom på forrige ukes
forelesning fordi han hadde forsovet seg. (Forelesningen begynte så tidlig som kl. 12.30!)
Punkt 3. Andre ”yrkesgrupper”
Den delen av mitt foreløpige ansvar som leder av Norsk statistisk forening som har overrasket
meg mest har vært variasjon i innhold og i antall mailer foreningen mottar. Vi har nesten hver
dag sensurert mange innkomne mailer som var ment skulle gå ut til alle dere. (Jeg håper det
hverken har ført til et mindre variert sex-liv eller en skuffelse over ikke å få overført en
fantastisk sum for ”bryderiet” – bare man sendte over sitt kontonummer til en kjekk kar i
Nigeria - eller aksepterte 100 US$ i gave for å komme i gang som pokerspiller på nettet.)
Jeg ønsker dere alle et godt 2008, med sånn passe variasjon – alt etter hvor mye dere ønsker!
Magne



4

Fra redaksjonen
Velkommen som leser av Tilfeldig gang nummer 1, 25.årgang!
Statistikere er vanligvis ikke en yrkesgruppe som er veldig synlig i media. Men,
nå i januar 2008 har Kjell Stordahl, og andre, figurert ofte i debatten rundt de
siste års klimautvikling og nøyaktigheten av klimaprognoser eller klimascenarier
fra IPCC (Klimapanelet). I dette nummer av TG følger Kjell Stordahl opp sin
artikkel i forrige nummer av TG – og nå står ”Statistisk kompetanse i
Klimapanelet” i fokus. The American Statistical Association (ASA) kom sommeren
2007 med støtte til konklusjoner fra IPCC, og Tore Schweder deler noen tanker
med oss rundt dette temaet. (Tegningen under er fra www.nearingzero.net.)

I dette nummer av TG kan du også lese en statusrapport fra Statistics for
Inovation (SFI)2.. Vi har faste TG-tema; stipendiatpresentasjoner (denne gang
med lenke til YouTube), referat og invitasjon til møter og konferanser (25 års
jubileet til biostatistikk ved UiO, 25-års jubileet til Schweder og Spjøtvolls
Biometrika-artikkel fra 1982, invitasjon til Nordstat 2008 i Vilnius) og Jostein
Lillestøls puslerier (husk å sende inn forslag til løsning). Videre er det utlysning
av 3 PhD stipend som kan være av interesse for statistikere, og nytt fra
Universitetene.



5

Det er plass til flere faste spalter i TG, og vi annonserte i forrige nummer av TG
at vi gjerne ville ha innspill fra norske statistikere i utlendighet (konferanser,
sabbatsopphold, eller annet) og fra ikke-norske statistikere i Norge. Dette har vi
ikke lykkes med ennå, men jobber med saken (innspill og angiveri ønskes). En
annen idé er å fokusere på statistiske metoder som vi statistikere flittig bruker
eller kanskje bruker for sjelden – dvs. metoder som bør/kan ligge i enhver
statistikers verktøykasse. Vi inviterer dere herved til å komme med en-siders
bidrag om ”min favorittmetode”!
Imens du tenker litt på hvilken metode som er din favorittmetode så opplever du
kanskje at det tikker inn en ny epost, med små eller store arbeidsoppgaver som
du blir bedt om å ta på deg. Noen av arbeidsoppgavene kan du løse raskt og
effektivt, mens andre krever ro og konsentret tankevirksomhet. La oss tenke oss
følgende scenario: Du setter deg ned med den utfordrende oppgaven – men så
banker det på døra, og det tikker inn nye eposter, og telefonen ringer. Så, blir
det endelig stille og du setter deg igjen ned for å løse oppgaven. Du sitter pent
ved skrivebordet ditt og stirrer på et blankt ark, der din løsning skal bli
presentert. Lenge sitter du og stirrer på det blanke arket. Men, så flyr tankene
dine av sted, og du spør seg selv ”klarer jeg virkelig å løse denne oppgaven, dvs.
løse den på en GOD måte”? Før du vet ordet av det har du begynt å
prokrastinere (utsette, skyve oppgaven foran deg med alle midler). Det finnes
utallige måter å bedrive prokastinering på – og spesielt ser mulighetene for
computerbasert prokastinering ut til å eksplodere i antall! Du sjekker epost, du
ser etter interessante nyheter fra VG eller Dagbladet, du svarer på en quiz, du
ser om noen har sagt noe interessant på Facebook eller Nettby. Og det blanke
arket forblir like blankt mens dagen går mot kveld og så mot natt. Kjente du deg
igjen i denne beskrivelsen? Vil prokrastinering bli et alvorlig problem – et
problem som øker i takt med de utallige mulighetene vi har til å bli avledet. Kan
det hjelpe å forsøke og begrense mulighetene vi har til å bli avledet. Kanskje det
nye blir ”en computerfri dag”?
Vel, prokrastinering er ikke et nytt problem,
http://www.structuredprocrastination.com/
men, det har nok kommet for å bli. Og, det kan tenkes at det ikke bare finnes
dårlig prokrastinering, men også god prokrastinering
http://www.paulgraham.com/procrastination.html
Så, hvis du først har innsett at du har et midlertidig behov for å utsette et
gjøremål – eller du bare trenger en liten pause - så beveg deg ut på Internett, gå
til http://www.math.uio.no/nsf/ og trykk på ”Tilfeldig gang”. Da kan du lese
dette nummeret av TG og følge opp alle lenkene til artikler og videoer på
YouTube. Og, kanskje dette igjen fører til at du skriver en artikkel til TG? Vi hører
gjerne fra deg om alle dine hjertesaker.
Husk frist for innsending:15.april 2008.
Vi ønsker deg et produktivt og prokastineringsfritt 2008!
Redaksjonen
Jo Eidsvik, Sara Martino, Håkon Tjelmeland og Mette Langaas



6

FNs klimapanel ser ut til å mangle statistisk kompetanse
Kjell Stordahl
I siste nummer av TG hadde jeg innlegget: ”Klimautvikling, klimadebatt, statistikk og
prognoser”. Innlegget utfordret andre statistikere til å komme med synspunkter på
IPCC/Klimapanelets arbeid – og da særlig på modelleringen. I dette innlegget vil jeg prøve å
klargjøre at IPCC ser ut til å mangle statistisk kompetanse og at de ikke følger retningslinjer
som enhver statistiker er opplært til å følge.
Usikkerheter i klimaprognosene
Usikkerhet i klimaprognosene var det viktigste punktet i innlegget mitt i siste nummer av TG.
En mer bearbeidet, men kortere versjon av TG innlegget finnes som kronikk på forskning.no
20. desember 2007 [1]. I tillegg til tidligere argumenter vises det til synspunkter fra
professor John Christy [2] som har deltatt med bidrag til samtlige av IPCCs hovedrapporter
(1990, 1995, 2001 og 2007). Han sier at nøyaktigheten i IPCCs klimamodeller er overvurdert.
Professor i fysisk geografi Ole Humlum ved UiO har også et innlegg i Bergens Tiende 20.
desember [3] der han argumenterer for at det i seg selv genereres usikkerheter når ulike type
klimamodeller skal tilpasses samme ledende variable – temperaturen.
Og det henvises til P1s populærvitenskapelige magasin, 25.september [4] der professor
Eystein Jansen, en av de ledende forfattere av IPCC Fourth Assessment Report, ”The Physical
Science Basis” [5], sier at det er 90% sannsynlig at den klimautviklingen vi har sett til nå er
menneskeskapt. Ole Humlum tviler sterkt på den høye sannsynligheten og han spør i samme
radioprogram om dette anslaget er statistisk signifikant – altså underforstått at det er basert på
analytiske modeller. Eystein Jansen viser til at IPCC spurte de som har arbeidet med
modellene hva de mener (tror) er usikkerheten. 90% er da et gjennomsnitt fra de litt over 100
som har arbeidet med modellene pluss input fra noen hundre som har fått vurderingen til
høring. Konklusjonen her er at usikkerheten er basert på subjektive vurderinger og kun fra
miljøet rundt IPCC.
På forskning.no har det vært en diskusjon om klimaprognoser og usikkerhet etter den første
kronikken [1]. Referanse til innleggene er [6], [7], [8], [9] og [20]. Ellers er det også et
innlegg i Teknisk ukeblad [10]. Forskningsdirektør Knut H. Alfsen og professor Helge
Drange har representert IPCC i debatten. Her er et par sentrale diskusjonspunkter:
Klimamodellene er meget kompliserte og inneholder svært mange parametere og variable.
Meg bekjent er det ikke faste prosedyrer for når variable skal tas med i en klimamodell. Dette
i motsetning til statistisk modellbygging der kun signifikante variable tas med. En
"overestimering" i klimamodeller vil lett kunne skape falsk sikkerhet. Modellen gir da en
bedre tilpasning, men det betyr imidlertid ikke at den vil lage bedre prognoser.
Det hevdes at usikkerheten hovedsakelig illustreres ved ensamblekjøringer. Dette er kjøringer
av mange ulike modeller parallelt. Avviket mellom de ulike modellene gir da et anslag for
usikkerheten. Dette er dessverre ikke noen faglig måte å estimere usikkerhet på. Dette
innrømmes da også i det siste innlegget av Alfsen og Drange [20] der de sier at IPCC ikke
kvantifiserer usikkerheten i klimaprognosene, men kun illustrerer usikkerhet ved bruk av
ulike klimascenarioer. I tillegg sier de ”I IPCCs rapporter legges det vekt på å beskrive, om
enn ikke kvantifisere, usikkerheten knyttet til vår forståelse av klimaproblemet”.



7

Drivhusgasser
IPCC har basert sine klimamodeller på et energiballansebudsjett for atmosfæren. Dersom
dette ikke er i ballanse genereres global oppvarming. Ikke alle er enige i disse
forutsetningene. Noen mener at jorda selv, slik den har gjort i millioner av år, tilpasser seg
markante endringer. Det finnes en hel rekke argumenter begge veier her, men dette kan ikke
tas inn i denne artikkelen.
De viktigste klimagassene er karbondioksid (CO2) og metan (CH4). Skytetthet/Vanndamp er
imidlertid det suverent viktigste elementet fordi den i meget store deler av strålingsspekteret
absorberer refleksjonsstråling fra jorden. CO2 og CH4 absorberer refleksjonsstrålingen fra
jorden kun i små bølgelengdeintervaller. Nærmere beskrivelse av dette finnes eksempelvis i
[11].
Før vi går nærmere inn i disse vurderingene kan vi foregripe dem og presentere det ultimate
bevis på global oppvarming.

IPCCs fremstilling av statistiske fakta
I det følgende vil det bli sett på hvorledes IPCC i sin hovedrapport presenterer skytetthet,
karbondioksid (CO2), metan (CH4) og selve temperaturutviklingen. De nye hovedrapportene
Fourth Assessments reports (2007) er på om lag på 3000 sider og fordelt på 3 like store
hovedrapporter:
- Working Group I Report ”The Physical Science basis”
- Working Group II Report ”Impacts, Adaptation and Vulnerability”
- Working Group III Report ”Mitigation of Climate Change"
Den mest detaljerte informasjon om klimamodellene og klimautviklingen finnes i Working
Group I Report ” The Physical Science basis” [5]. Derfor er det hit en må gå for å finne
grunnleggende informasjonen. Men hvor lett tilgjengelig er den egentlig? I innledningen av
hovedrapporten finnes følgende sammendrag:



8

- Summary for Policymakers (18 sider)
- Frequently asked Questions (34 sider)
- Technical Summary
(71 sider)
Deretter kommer 11 kapitler som viser mer detaljert informasjon.
Skytetthet
Skytetthet som nevnt den overlegent viktigste forklaringsvariabelen for
temperaturutviklingen. Det står flere steder i IPCCs hovedrapport [5] at de ikke har greid å
modellere inn denne effekten på en tilfredsstillende måte. I [5] er det angitt to hovedpunkter
her. For det første er det stor usikkerhet i observasjonene som jo skal være globalt
representative. Dernest har det vært vanskelig å modellere inn pådraget av skytettheten i
klimamodellene på en god måte. Dette skaper da i seg selv betydelige usikkerheter både i
modellene og i prognosene for fremidig klimautvikling.
Utvikling av metantettheten i atmosfæren
Utviklingen av metantetthet i de tre første sammendragene er gitt i følgende figurer:

Summary for policymakers

Frequently asked questions

Technical summary

Figur 1 Utvikling av metantetthet i atmosfæren slik den er fremstilt i Summary for
policymakers, Frequently asked questions og Technical summary [5]
Metantettheten er angitt som antall enheter per milliard (ppb) i atmosfæren. Slik som
utviklingen av metantettheten er fremstilt i de tre figurene ser det ut som den er i ferd med å
gå til himmels. I Summery for policymakers kommenteres at vekstraten har avtatt på 90-tallet.
Det tas også med en figur, som viser at metan (CH3) er den drivhusgass etter CO2 som har
størst betydning for global oppvarming. I Frequently asked questions: How do Human
Activities Contribute to Climate Change and How do they Compare with Natural Influences?,
må det leses svært nøye. Da finnes det en setning som sier at metantettheten for øyeblikket
ikke øker. Inntrykket av midterste figur over er imidlertid motsatt. I Technical Summary er
det en setning som angir at vekstraten har vært nær null de siste årene og det er i tillegg nevnt
”slowdown” i veksten. Ellers taler jo figuren til høyre for seg selv!
Spørsmålet er så hva som beskrives i kapittel 2. I Excecutive summary er det en setning som
sier at veksten i metantettheten de siste 20 år er blitt redusert. Men så for de som har
overskudd til å gå inn i selve rapporten, finnes følgende figur på side 142:



9

Figur 2 Øvre figur viser metantettheten og nedre figur årlig vekst i metantettheten 1980 2006.
Denne figuren viser faktisk en kontinuerlig nedadgående trend i den årlige veksten og at den i
perioder de siste årene har vært negativ. Dette inntrykket er det ikke lett å få av
sammendragene!
Slik informasjonen om utvikling av metantettheten nå er satt sammen i de ulike
sammendragene, kan en lure på om dette er en klassisk måte å manipulere med statistikk på–
eller kan det være manglende statistisk kompetanse i IPCC? En statistiker burde i alle fall
fremstille utvikling over lang tid og samtidig utvikling de siste årene, når begge deler ansees å
være viktig. Samtidig bør det være konsistens i fremstilling i de ulike sammendragene og i
hovedkapitlet.
Metan er en viktig drivhusgass. Selv om det er 210 ganger så mye CO2 i atmosfæren, har
metan i følge IPCCs forutsetninger en absorpsjonsevne som er om lag 50 ganger større.
Derfor er energiopptak fra stråling (Radiative forcing) av metan i forhold til CO2 estimert til
29%! [5]. IPCC sier på side 142 i hovedrapporten at de ikke har noen gode forklaringer på at
metantettheten ikke lengre øker. Et spørsmål til IPCC kan være hvilken videre utvikling for
metan som ligger inne i klimamodellene?
Utvikling av CO2 tetthet i atmosfæren
I sammendragene (Summary for policymakers, Frequently asked questions og Technical
summary) er utviklingen av CO2 tettheten vist enten en i 10/20.000 års periode eller i en 2.000
års periode. Figurene viser at tettheten har vært meget lav i lang tid og at den så stiger
voldsomt den siste tiden. I kapittel 2 vises også utviklingen fra 1970 til 2005. Tettheten er nå
på i overkant av 380 enheter per million i atmosfæren. Det fremgår at det nå tilnærmet er en
fast årlig vekst på om lag 2 enheter per million og at CO2 tettheten i atmosfæren øker
tilnærmet lineært.
Målingene er hentet fra IPCCs offisielle punkt på Mauna Loa, Hawaii fra 1958 og frem til nå.
Tidligere målinger er fra iskjerneboringer i Vostok i Antarktis. Det må refereres at det finnes
mange måleserier fra en rekke vitenskapsmenn på CO2 tettheten fra perioden 1860 -1950 som
viser til betydelig høyere konsentrasjoner av CO2 enn de målinger som IPCC benytter.
I avsnittet under fremgår det at temperaturen for rundt 1000 år siden var på samme nivå som i



10

dag. Imidlertid viser IPCCs statistikk at CO2 for 1000 år siden var på det laveste nivå i denne
perioden. Modellering av CO2 som temperaturpådriver må gi en del usikkerheter i modellene.
Temperaturutvikling
I IPCCs hovedrapport [5] finnes det grunnleggende informasjon om temperaturen i
sammendragene: Summary for Policymakers, Technical Summary, Frequently asked
Questions og i Chapter 1 Historical Overview of Climate Change Science, Chapter 3
Observations, Chapter 6 Executive Summary og i Chapter 6 Palaeoclimate.
For å få en god oversikt over temperaturutviklingen bør det etter mitt syn tas med informasjon
om utviklingen i alle fall fra de siste 1000 år. Dette skyldes at vi hadde det som er kalt den
lille istiden 1600 – 1800 som var den kaldeste perioden i løpet av de siste 6000 år. I tillegg var
det en periode i middelalderen rundt 950 – 1100 (The Medieval warm period) som var om lag
like varm som den vi har i dag.
Det som er bemerkelsesverdig er at i de syv deler av rapporten som er listet opp over, er det
kun to steder at det vises temperaturutvikling 900 - 2005 og det er midt inne Technical
Summary (side 55) og midt i kapittel 6. I rapporter på til sammen 3000 sider, så finnes det
altså noen ytterst få sider som viser den lille istiden og Middelalder varme perioden.
Går vi til Excecutive summary for kapitlet, så er det ikke noe informasjon om dette; går vi til
Historical Overview ser vi kun den kraftige økningen i temperaturen fra 1860 og videre; det
samme ser vi Frequently asked Questions og det samme ser vi i Summary for Policymakers.
Et betimelig spørsmål her er: Hvem er det som leser en slik 1000 siders rapport fra side til
side? Det gjør i alle fall ikke policymakers og politikere. Det ser det heller ikke ut til at
Aftenpostens klimajournalist, Ole Mathismoen gjør. Han er nå ute med boken “Klima. Hva
skjer” [12], og han har en stor figur i boken som fremstiller utviklingen av temperaturen
nærmest som en rett linje som går svakt nedover frem til 1900. Deretter skyter den i været.
Dette er den såkalte hockeykøllegrafen konstruert av Mann et al(1999) som IPCC benyttet i
sine Third Assessment reports TAR (2001) [13]. Den har vist seg å være basert på feil bruk av
statistiske metoder og feil bruk av statistiske observasjoner. Hockeykøllegrafen ses i figur 3.

Figur 3 Den såkalte hockeykøllegrafen: Temperaturutvikling Nordlige halvkule år 1000 2000 fra IPCC TAR 2001 [13]. Avvik fra gjennomsnittstemperatur 1961-1990.



11

Denne fremstilling av temperaturen viser ikke Middelalder varmeperioden og den viser
faktisk at temperaturen er på et lavmål rundt 1900 for så å gå kraftig oppover. Den viser
heller ikke noen markant liten istid.
Den canadiske matematikeren Stephen McIntyre begynte så å gå igjennom arbeidet til
Michael Mann et al og han ba også om å få tilgang til de dataene som var brukt. I en artikkel i
2003 reproduserte han og Ross McKitrick temperaturutviklingen med Mann et al’s metoder
og fikk en helt annen temperaturutvikling. Etter det startet det en diskusjon som varte i flere år
og som endte opp med at et panel utnevnt av The National Academy of Science (NAS) skulle
gå igjennom kildemateriale og metoder. NAS kritiserte Mann et al’s arbeid på en rekke
punkter og reviderte temperaturutviklingen som også vises i det følgende [14]. Figur 4 viser
hovedresultatene til NAS panelet for den nordlige halvkule.

Figur 4 Temperaturutvikling for nordlige halvkule basert på gjennomgang av panelet utnevnt
av The National Academy of Science. Avvik fra gjennomsnittstemperatur 1961-1990.
En lignende figur er også satt inn i kapittel 6 i IPCC The Physical Science Basis [5]. Her ses
igjen Middelalder varmeperioden og den lille istiden. I figur 4 sees også en revidert Mann
kurve ligger inne med større variasjoner enn tidligere. Den svarte kurven er basert på
instrumentmålinger og er ikke representativ for tidligere perioder. I kapittel 6 i [5] er det også
lagt inn temperaturutvikling for den sørlige halvkule. Her finnes det kun to kurver som dekker
siste millennium. De er fra New Zealand og Tasmania. For New Zealand finnes hele ni
perioder tidligere hvor det var høyere temperaturer enn det har vært den siste tiden. For
Tasmania har temperaturen en del ganger fra 1300 – 1500 vært på samme nivå som nå.
Hvordan fremstilles så temperaturutviklingen for øvrig i The Physical Science Report [5]?
Under Frequently asked Questions stilles følgende spørsmål: How are the Temperatures on
Earth Changing? Svaret er på to sider og temperaturer i perioden 1000 – 1850 nevnes ikke.
Det er ikke nok at IPCC begrenser datasettet fra de siste 1000 år til de siste 150. I tillegg er
det satt fire regresjonslinjer. Med andre ord, dersom vi kun hadde observasjoner for de siste
25 år, så ville vi få den gule linjen som prognose for videre temperaturutvikling. Noen kan lett
få den oppfatningen at dette er forventet temperaturutvikling videre.
Figuren som benyttes vises nedenunder.



12

Figur 5 Global temperaturutvikling de siste 150 år, IPCC 2007.
Hvordan har så den reelle temperaturutviklingen vært den siste tiden? Også dette er det
vanskelig å få oversikt over i sammendragene. Et unntak her er figur 5 og de siste prikkene
mellom linjene. Figur 6 viser den globale månedlige temperaturutviklingen for de siste 22 år.

Figur 6 Månedlig global temperaturutvikling 1985 – 2007 (HadCRUT3). Linjen angir global
gjennomsnittstemperatur 1998-2006. Avvik fra gjennomsnittstemperatur 1961 -1990.
Dataene er hentet fra Hadley Centre for Climate prediction1 og University of East Anglia’s
Climate Research Centre 2 . Se også Cimate4you [15]. I IPCCs hovedrapport [5] chapter 3,
figur 3.6 finnes samme fremstilling basert på HadCRUT3, men av årlige observasjoner og for
en mye lengre periode. Figur 6 viser altså at det ikke har vært noen global temperaturøkning i
løpet av de siste 9 årene. Temperaturen økte altså frem til toppåret 1998. Etter det vises det
ikke noen global oppvarming! Dette er ikke noe bevis for at temperaturstigningen har stoppet
opp, men dette bør kommenteres av IPCC, og ikke underslåes. IPCC har i Chapter 3 i [5] vært
mer opptatt av å sammenligne ulike temperatur-måledata som også er et viktig og komplekst
område både med hensyn til måleopplegg og justeringer. De 24 månedene rundt 1998 kan
eksempelvis betraktes som outliere. Da blir perioden på 9 år redusert. Men statistikere ville
uansett også analysert og kommentert denne siste utviklingen.

1
2

http://www.metoffice.gov.uk/research/hadleycentre/
http://www.cru.uea.ac.uk/.



13

Uansett undertrykker IPCC viktig temperaturinformasjon for beslutningstagere og andre.
Dette er nærmest som et formynderskap. Selvsagt kan IPCC si at de mener at den viktigste del
av temperaturkurven er de siste 150 år fordi det da har blitt skapt menneskegenerert
oppvarming som påvirker temperaturen. Men det ønskes altså ikke noe fokus på de siste 9
årene. Det er også interessant å legge merke til at figur 3 – den såkalte hockeykøllegrafen ble
brukt av IPCC for alt hva den var verdt i IPCCs forrige hovedrapportering (2001) - til og med
som bakgrunnsfigur på den store pressekonferansen. Det er ønskelig at IPCC er mer objektiv i
sin fremstilling av temperaturstatistikk.
For vurdering av den såkalte hockeykøllegrafen til Mann ble det også opprettet en komité
ledet av statistikeren Edward Wegman for gjennomgang av Manns et al’s arbeid. En kort
oppsummering fra Wegman-komiteen er gitt i [16]. Noen funn og anbefalinger er listet her:
• Mann har misbrukt gitte statistiske metoder.
• Metodene støtter ikke hockeykølleformen på temperaturutviklingen og heller ikke
utsagnet om at den varmeste 10-årsperioden i det siste millennium var 1990 -2000.
• Til tross for at IPCCs forskere på dette området i stor grad bruker statistiske metoder,
ser det ikke ut til at de kommuniserer med det statistiske community (fellesskap).
• Forskere på området reviewer hverandres arbeid og gjenbruker de samme datasett og
det må stilles spørsmål om dette er uavhengig peer-review og uavhengige temperatur
rekonstruksjoner.
• Beslutningsrelatert klimavitenskap skulle i større grad ha granskning og reviewing av
statistikere.
• Prosedyrer fra kliniske forsøk for utprøving av medisiner trekkes frem som eksempel
der det er krav til dokumentasjon av data og til review av uavhengige statistikere.
Dette burde også være naturlige krav i IPCC.
Behov for statistisk kompetanse i IPCCs arbeid
Wegman-komiteens anbefalinger for bruk av statistisk kompetanse i IPCCs arbeid er
beskrevet over. Mange av disse punktene trekkes også frem av David Henderson, tidligere
leder Department of Economics and Statistics OECD, i hans 46 siders artikkel “Governments
and Climate Change Issues – The Case of Rethinking” i tidsskriftet World Economics [17].
IPCCs presentasjon av historisk utvikling av de viktigste klimavariable følger ikke de kriterier
som statistikere er opplært til å benytte. En må formode at også beslutningstagere, politikere
og andre ønsker å se mer detaljert historisk utvikling av de viktigste klimavariable enn det
som er vist i sammendragene i Fourth Assessment Report ”The Physical Science basis” [5].
Styret i American Statistical Association (ASA) kommer med en uttalelse [18] der de sier at et
lite antall statistikere har vært forfattere og reviewere av hovedrapportene. Styret i ASA sier at
de støtter hovedkonklusjonene i IPCCs siste rapporter. Samtidig lister de opp svært mange
områder der de mener det er viktig å få inn statistikere i IPCCs videre arbeide. Det gjelder
eksempelvis: Utvikling av klimamodellene, design og analyse av simuleringer (computer
experiments) for videreutvikling av modellene, evaluering av modellene, utvikling av
innovative metoder for å redusere og kvantifisere usikkerhetene både med hensyn til
observasjoner og projeksjoner (prognoser), reduksjon av usikkerhet i datasett, prosedyrer for
kombinering av observasjoner fra ulike kilder, justere skjevhet i ulike målesystemer, m.m.
Det er grunn til å tro at IPCC ikke har generell prognosekompetanse, da de ikke refererer til
metoder og prinsipper som kontinuerlig er utviklet på dette området siden 1930-tallet Det ser
ut til at de heller ikke har god nok statistisk kompetanse i sin modellbygging.



14

Norges forskningsråd har nå satt i gang en storsatsning på klimaforskning i programmet
NORKLIMA. Fra 2005 til 2010 er det satt opp et langtidsbudsjett for fire delmål. For delmål
1: Økt forståelse for klimasystemet og dets variabilitet, samt kvantifisering av usikkerhet er
det satt av om lag 200 mill NOK. [19]. Statistisk kompetanse er sikkert ønskelig.
Det ligger i alle fall en rekke utfordringer for statistikere – også norske, på disse områdene.
Referanser
[1] K. Stordahl. “Er usikkerheten i klimaprognosene undervurdert”. Forskning.no 20.
desember 2007. http://www.forskning.no/Artikler/2007/desember/1198132621.88
[2] BBC News. John Christy. ”No Consensus on IPCC’s Level of Ignorance”. 12.
November, 2007. http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7081331.stm
[3] O. Humlum “Derom strides de Lærde”. Debattinnlegg Bergens Tiende 20. desember 2007
[4] NRK P1s populærvitenskapelige magasin, Verdt å vite, 25. september 2007
http://www.nrk.no/nyheter/1.3566276
[5] IPCC. WG1,”The Physical Science basis”, Fourth Assessment Report, November 2007,
http://ipcc-wg1.ucar.edu/wg1/wg1-report.html
[6] K. H. Alfsen, H. Drange “Misforståelser om klimaprognoser”. Forskning.no 29. desember
2007. http://www.forskning.no/Artikler/2007/desember/1198864956.47
[7] K. Stordahl. “Klimaprognoser og usikkerhet” Forskning.no 6. januar 2007
http://www.forskning.no/Artikler/2008/januar/1199586235.5
[8]K. H, Alfsen, H. Drange “Mer om klimaprognoser og usikkerhet”. Forskning.no 15. januar
2007 http://www.forskning.no/Artikler/2008/januar/1200358028.29
[9] K. Stordahl. “Fortsatt usikkerheter rundt klimaprognosene” Forskning.no 19. januar
http://www.forskning.no/Artikler/2008/januar/1200710326.75
[10] K. Stordahl “Usikre prognoser”. Teknisk ukeblad no. 2 2008, s 87
http://www.tu.no/multimedia/archive/00056/Teknisk_Ukeblad_0208_56157a.pdf

[11] T. Henriksen, E. Kristiansen, T.Svendby. “Temahefte 1 om miljøfysikk” Fysisk institutt
UiO, 2005. http://www.fys.uio.no/publikum/temahefter/Hefte1.pdf
[12] O. Mathismoen “Klima. Hva skjer”. Font forlag. Oktober 2007.ISBN 978-82-816-9019-6
[13] IPCC Climate Change 2001: The scientific basis. Third Assessment reports TAR, 2001
http://www.grida.no/climate/ipcc_tar/wg1/index.htm
[14] The National Academies of Science. ”Surface Temperature Reconstructions for the last
2.000 years”. 2006. http://dels.nas.edu/dels/rpt_briefs/Surface_Temps_final.pdf
[15] O. Humlum Cimate4you http://www.climate4you.com/
[16] U.S. House Committee on Energy and Commerce. ”Report Raises New Questions about
Climate Change Assessments”. http://www.grida.no/climate/ipcc_tar/wg1/index.htm
[17] D. Henderson “Governments and Climate Change Issues – The Case of Rethinking”.
World Economics Vol. 8, No 2, April- June 2007
[18] American Statistical Association, Board Statement on Climate Change 11. Juni 2007
http://www.amstat.org/news/index.cfm?fuseaction=climatechange
[19] K. H. Alfsen. “Mindre til klimaforskning”. Klima 4-2007.
http://www.cicero.uio.no/fulltext/index.aspx?id=5825
[20] K. H. Alfsen, H. Drange “Beskrivelse av klimausikkerhet” Forskning.no 26. Januar
http://www.forskning.no/Artikler/2008/januar/1201103306.25



15

Statistikere og klimaforskning
Tore Schweder
”Beregninger av de regionale klimaendringene er beheftet med stor usikkerhet. Denne
usikkerheten må kvantifiseres og reduseres. Bare langsiktig forskningsinnsats kan
gjøre dette mulig. Dagens forskning på forståelse av klimasystemet må derfor minst
opprettholdes på dagens nivå og helst økes. En særlig utfordring ligger i arbeidet med
å kvantifisere og kommunisere usikkerhet knyttet til klimascenarier og effekter av
klimaendringer, samt betydningen av usikkerhet for utarbeidelse av tilpasningsstrategier.”
Dette skriver Forskningsrådet i programplanen for storsatsingen NORKLIMA 2004-2013.
Programmet disponerer 70 millioner årlig. Nylig ble tildelingen for 2008 klar. Her kan jeg ikke se et
eneste prosjekt med tungt innslag av statistikere. I programstyret ser jeg heller ingen med særlig
statistisk kompetanse. Dette er typisk for klimaforskningen til tross for at den baler med mange
spørsmål av statistisk natur. Etter det jeg vet er det få om noen statistikere som er trukket tungt inn i
norsk klimaforskning. Slik er det også internasjonalt.
I november 2007 uttalte Det amerikanske statistikersamfunnet (ASA) seg om klimaforskningen. Først
støtter ASA konklusjonen i den fjerde rapporten til FNs klimapanel (IPCC): ”nå er det helt sikkert at
det globale klimaet varmes opp, og at det meste av denne oppvarmingen de siste 50 år trolig skyldes
(is most likely due to) menneskeskapt opphoping av klimagasser i atmosfæren”. Deretter anbefaler
ASA at flere statistikere bør ta del i arbeidet til IPCC, noe som gjensidig vil styrke klimaforskningen
og statistikkfaget. Mer konkret peker uttalelsen på at klimaforskningen trenger statistisk styrking på
følgende områder: tolking og syntetisering av klimaobservasjoner (kombinere data fra ulike kilder,
korrigere for skjevhet, håndtere at målingene endrer karakter og dekning i tid og rom: krevende
modellering for glisne data i tid og rom); klimamodellering (planlegging og tolking av
regneeksperimenter, kombinere resultater for ulike klimamodeller, identifisere kilder til usikkerhet og
måle dem); regionale og lokale effekter av klimaendringer; analyse av høydimensjonale data; og
helseeffekter av klimaendring. Uttalelsen bør leses:
http://www.amstat.org/news/index.cfm?fuseaction=climatechange
Det er ingen grunn til å tro at den norske klimaforskningen er statistisk sterkere enn den amerikanske.
Det skulle derfor være stort rom for unge (og eldre) statistikere til å kaste seg frampå. Forskningsrådet
har penger. NORKLIM er et program som skulle gi rom for anvendt statistisk forskning sammen med
meteorologer og andre klimaforskere. På Stortinget er det nå bredt flertall for å styrke
klimaforskningen ytterligere. Klimaspørsmålet er jo det store spørsmålet i vår tid. Med fortsatt global
oppvarming vil selvsagt behovet for forsking øke, og behovet for statistisk input til klimaforskningen
vil etter det jeg forstår øke enda raskere. Kanskje NR eller et annet statistikkmiljø skulle kjenne sin
besøkstid og banke hardt på klimaforskernes og Forskningsrådets dør?
Det er interessant det Kjell Stordahl skriver i dette nummer av TG og også andre steder. Jeg leser ikke
dette som et angrep på konklusjonene til IPCC, og en påstand om at klimaforskerne tar feil slik at vi
kan fortsette med å svi av karbon uten tanke på klimakonsekvenser. Det Kjell skriver må vel snarere
leses som et hjertesukk fra en statistiker – jo mer han leser i rapporten fra IPCC og jo mer han studerer
annen klimaforskning ser han at statistisk input ville være til gagn. Klimaforskningen trenger rett og
slett å styrkes statistisk! Det er gjennom saklig kritikk Stordahl gir kraft til dette syn, og han skulle i
hovedsak være på trygg grunn i lys av uttalelsen til ASA. Klimaforskerne kan sikkert imøtegå Stordahl
på enkelte punkter, men det rokker neppe ved hovedsaken.



16

Background: Statistics for Innovation is one of the 14 Norwegian Centers for Research-based
Innovation, with the aim to enhance the capability of the Norwegian economy to innovate by
focusing on long-term research, forging alliances between research-intensive enterprises and
prominent research groups. Statistics for Innovation will develop core statistical methodologies,
strategically necessary to achieve innovation goals in four key sectors: petroleum, finance,
marine and health. The centre operates from 2007 for eight years, based at the Norwegian
Computing Center (NR) in Oslo and in partnership with the University of Oslo (UiO), the
Norwegian University of Science and Technology (NTNU) and 11 partners: Statoil, DnBNOR,
Gjensidige, Hydro, Institute of Marine Research, Sencel, Biomolex, Pubgene, RikshospitaletRadiumhospitalet, Smerud Medical research and Spermatech. Statistics for Innovation is funded
by the Research Council of Norway and by the partners, with an annual budget of about 13 mill
NOK in addition in-kind contributions. About 40 researchers actively join the research projects of
the centre. Statistics for Innovation participates to the UiO and NTNU training programmes and
will fund many PhD grants and postdocs.

2

2

(sfi) is roughly one year old now. In general, it is going really well with (sfi) ! We
have an ensemble of talented researchers, from UiO, NR, NTNU and partners, working
2
with enthusiasm on (sfi) projects. Many projects focus on ambitious aims, from the
point of view of the application, in terms of innovation and statistical methodology. New
collaborations are being created, to the benefit of all. Our projects underwent a
calibration and re-alignment process during the last months. The aim is to concentrate
efforts on the most promising projects, where we are more convinced that we can reach
ambitious innovation aims though new statistical methodology. But still we are in the
beginning, and many seed have to be planted in order to find out the plant grows best.
Let me mention a couple of examples of research projects, to give you an idea about the
activities forthcoming in 2008.
Climate Change and Insurance Industry (CCII): (sfi)² has obtained a new Marie Curie
Industry-Academia Partnerships and Pathways (IAPP) grant, starting in 2008 and until
2011. We start a major research activity on the effects of climate change for the insurance
industry, in an international setting. Our partners are Gjensidige in Oslo and , Llyods and
the Centre for Applied Time Series of the London School of Economics. The recent
reports from the Intergovernmental Panel on Climate Change and the UK Stern Review
argue that the insurance industry must start actively adapting in response to weather and
climate related risks. The main objective of this partnership is to bring statisticians,
insurance and climate experts together to help build a methodological basis for the
emerging field of climate change insurance risk. Statistical analysis will be a critical part
of the project. We will have access to insurance and loss data from partners and agencies
as well as to the huge amount of actual and model simulation data on weather and
climate. This gives us the potential to build models and methods of real relevance to
decision making in the insurance industry and help regulators. The project will attach
special importance to training and dissemination. Training is critical in a
multidisciplinary project such as this, and in a new scientific area, to establish a common



17

language. Dissemination is a duty imposed by the urgency of the subject matter and the
relative newness of the climate change insurance risk field.
Price elasticity models. Banking and insurance are characterized by long-term customer
relationships. In this project we study the effect of price changes on the demand for
insurance and customer dynamics. Price is one of many factors that influence the
behaviour of a customer. In order to isolate the effect of the price we shall include
explanatory variables that show the development of other factors that might also
influence customer choices. There are several possible approaches to modelling the price
elasticity. Traditionally, Poisson regression may be used. We shall focus on event history
analysis methodology, because the may account for censored observations and, through
frailty, individual heterogeneity.
By catch in industrial fishing. The aim is to produce a new regulation and monitoring
strategy of the Barents sea, to reduce un-wanted by catch of commercial shrimp fishing
and the temporary closing of fishing areas, due to the presence of to much juvenile fish.
This will have a significant economical and ecological impact. Based on historical data
(from 2002, Fiskeridirektoratet and Havforskningsinstituttet ), we shall develop a
structured model adhering to system, fish and sampling, developing the needed statistical
models for space time prediction.
Genome matcher. How to compare high-dimensional, high-resolution genomic data, in
order to discover precise areas of the genome where things do not match (disorders) and
where things interact and co-operate (functionally)? We shall develop a new web-based
tool, for real time analysis. For this purpose, we need a way to do pre-processing of basic
quantities, which enter statistical queries. Also, we need a theory for local testing. We
have started to implement general solutions and hope to have a prototype sometimes in
the coming year(s).
These are some examples. Our web page

http://sfi.nr.no
has more information. Please contact us if you wish to know more. On our webpage you
find also an update list of our various activities. All seminars, and events are open to
everybody. We have several regular activities.
Scientific literature reading group: We read important papers of general interest,
published in the statistics literature in the last years, and present them in an open seminar.
Roughly every month. The next papers are:



18

•

Wednesday 13. february. Magne Aldrin presents: Bayarri, M.J., Berger, J.O., A.,
Paulo, R., Sacks, J., Cafeo, J.A., Cavendish, J., Lin, C.H. and Tu, J. (2007). A
Framework for Validation of Computer Models. Technometrics, 49, 138-154.

•

Wednesday 12. March. Ørnulf Borgan presents: Ivy Jansen, Caroline Beunckens,
Geert Molenberghs, Geert Verbeke and Craig Mallinckrodt (2006). Analyzing
Incomplete Discrete Longitudinal Clinical Trial Data. Statistical Science 2006,
Vol. 21, No. 1, 52-69.

Papers listed on our web page are suggested for reading. If you wish to read and present
one of these papers, please let us know. Also, if you have other suggestions, we are happy
to add them to the list.
Onsdag (sfi)² lunch: We have started a new tradition: every Wednesday, 12.15-13.15,
we have a working lunch at (sfi)². Everybody is invited to join. This will be an informal
occasion for all (sfi)² to meet and share ideas, information, knowledge, discuss projects
and problems. There will be food, coffee and tea. On each Wednesday there is a small
programme, roughly 30 minutes: sometimes a mini-lecture, sometimes a report on some
event or conference, or about one of the research projects and so on.
Seminars are, as usually on Tuesday (at 14.15, either at Avdeing C of the Departmetn of
Mathematics at UiO or at (sfi)²) and on Thursday (at 14.30 either at Biostatistics at UiO
or at (sfi)²). The Tuesday seminar is organised by Avdeling C jointly with (sfi)² and the
traditional Thursday biostatistics seminar is organised by the department of Biostatistics,
the UiO Centre for Biostatistical Modelling in the Medical Sciences (BMMS) and
Avdeling C. We have now the possibility to make international invitations, and our
programme is often very interesting. Among the forthcomming seminars, so far planned
we have:
- Peter Müller, Department of Biostatistics, The University of Texas M. D. Anderson
Cancer Center
- Harald Martens (MATFORSK / Norwegian Food Research Institute, Aas, Norway)
- Tony Pettitt (School of Mathematical Sciences, Queensland University of Technology,
Australia) (who will also visit NTNU in the same trip)
- Anestis Antoniadis, Statistics Department at University Joseph Fourier, Grenoble.
- Anthony Davidson (Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne).
- Katja Ickstats, University of Dortmund (also visitn NTNU in the same trip)
The 2008 (sfi)² meeting. We will have our yearly internal meeting, on Tuesday April 8..
Arnoldo Frigessi
director of (sfi)²



19

Doktoravhandling. Planlagt innlevert mai 2008
Trond Reitan
Universitetet i Oslo
Jeg kan nok kalles en anvendt statistiker, men har til tross for det et
tilholdssted i Abeltårnet, Blindern. Min hovedveileder er Bent Natvig, og
dermed vil nok mange gjette at jeg jobber med Bayesianske løsninger på mine
problemer. Jeg har bakgrunn fra fysikkens verdien, men tilbrakte en del år som
programmerer på NVE (Norges vassdrags- og energi-administrasjon)
Jeg kom borti statistikk-faget i forbindelse med programmering av et
verktøy for såkalt vannføringskurve-tilpasning. Dette går ut på å gjøre en
område-ingeniør i stand til å lage en sammenheng mellom vannstand og
vannføring på et gitt tverrsnitt i en elv ved hjelp av et lite sett av simultant
målte vannstander og vannføringer. Grunnen til at dette gjøres er at man i
hydrologien er interessert i å loggføre en vannføring-tidsserie for videre
analyse. Men vannføring er dyrt å måle, mens vannstand lett kan måles så
ofte en vil med relativt billig måleutstyr. En sammenheng mellom vannstand
og vannføring er derfor ønskelig, slik at vannføring-tidsserier kan lages, noe
som kan beskrives som en klassisk type regresjons-anvendelse. Dermed blir
noen titalls relativt dyre målinger av vannstand-vannføring foretatt på hver
målestasjon for å lage en slik kurve.
Hydraulisk teori peker på en spesifikk parametrisk form (potens-lov med
lokasjons-parameter). Dermed burde forholdene ligge tilrette for en enkel
regresjon med kun en ikke-lineær parameter, som forøvrig kunne
diskretiseres. Men under programmerings-fasen av verktøyet dukket en
underlig problemstillinger opp, nemlig at estimerings-rutinen rutsjet ut i
evigheten i parameterrommet for noen datasett. Dette ble i starten ansett
som programmeringsfeil, men etterhvert fant jeg ut at problemet heller lå på
den statistiske siden. En del statistikk-kurs senere var det klart at problemet lå
i estimerings-tankegangen vi brukte og at det fantes et alternativ til
frekventistisk ML-estimering, nemlig Bayesiansk metodikk. Det var også klart
at det eksisterte ekte førkunnskap hos hydraulikerne, noe som gjorde
resultatene fra ML-estimatorene desto mindre spiselige.
En videre analyse av den frekventistiske metodikken gav en del krav for hva
som kunne forårsake problemet med uendelig parameter-estimat samtidig
som den angav at selve regresjonslinja fremdeles tilpasset data og tilpasset
det bedre enn den originale parametriske formen. Men parametrene hadde
fysisk fortolkning, så med ekte førkunnskap følte jeg at en Bayesiansk
metodikk ville være mer meningsfylt. Det var omtrent på denne tiden jeg fikk
min stipendiat-stilling.
Statistikk er på mange måter en løsning som ser etter et problem, så det at
jeg allerede hadde et problem fra NVE som langt fra var løst, gjorde at jeg
følte at jeg gjorde lurt i å fortsette med denne problemstillingen. Gradvis
forfinet jeg min kjennskap til praktisk Bayesiansk metodikk og lærte meg
simuleringsmetoder som Importance Sampling og MCMC. Dette var ting jeg
fikk bruk for da jeg skulle gå videre til multi-segmenterte vannføringskurver.
Tidligere ble segmenter lagt inn manuelt av de som brukte
vannføringskurvetilpasnings-programmene. En statistisk behandling av



20

Change Point-problematikk er nødvendig hvis vi skal få et ekte innblikk i
kurve-usikkerheten, der vi også tar hensyn til usikkerhet angående antall
segmenter og hvor segmenteringen foregår. En Bayesiansk analyse med flere
modeller, en for hvert mulig antall segmenter, ble dermed lagd. I forbindelse
med flomfrekvens-analyse blir ofte vannstandsdata i den ekstrapolertedelen
av vannføringskurvene benyttet, så det ble også aktuelt å få et forhold til hva
som skjer utenfor datamaterialet. En hierarkisk modell med en segmenteringsprosess på toppen og parametrene for hvert segment i bunnen, ble dermed
lagd.
For å være en så tilsynelatende
enkel problemstilling, må jeg si at
vannføringskurve-tilpasningen har
introdusert meg for overraskende
mange elementer innen
statistikken. Jeg har fått bruk for
modellvalgs-metoder, 'parallell
tempering' og masse annet snacks.
At denne analysen igjen ligger til
grunn for videre analyse i
hydrologisk sammenheng er også
inspirerende, og har gjort meg
nysgjerrig på hvordan
vannføringskurve-usikkerhet
Fra min youtube-serie om
påvirker flomfrekvens-analyse. Min
sannsynlighet - «Reasoning Under
samarbeidspartner i NVE, Asgeir
Uncertainty»,
Petersen-Øverleir, har allerede
begynt å se på dette i frekventistisk http://www.youtube.com/view_play_list?
sammenheng. Her kan det definitivt p=4A65BA193FA66F69
være aktuelt og se på dette med
Bayesiansk metodikk, også.



21

Statistisk hypotesetesting i funksjonell genomforskning
Doktoravhandling – planlagt innlevert våren 2009
Clara-Cecilie Günther
Institutt for matematiske fag, NTNU
Jeg begynte som stipendiat ved Institutt for matematiske fag, NTNU,
i januar 2005. Veilederen min er Mette Langaas og temaet for
oppgaven er statistisk modellering og analyse innen funksjonell
genomforskning. En av teknologiene som blir mye brukt av biologer
er mikromatriser. Disse måler genuttrykket til et stort antall gener samtidig, og brukes
blant annet til å sammenligne genuttrykkene til forskjellig grupper, for eksempel en
kasusgruppe og en kontrollgruppe, eller til å undersøke hvordan genuttrykket endres over
tid ved å se på flere tidspunkter. I samarbeid med gruppen til Rigmor Austgulen har jeg
analysert mikromatriseforsøk fra en studie om preeklampsi (svangerskapsforgiftning), der
vi fant gener som var differensielt uttrykt hos kvinner med preeklampsi sammenlignet
med kvinner med normale svangerskap. Resultatene fra mikromatriseforsøk er lister med
signifikant uttrykte gener som biologene kan undersøke nærmere. Siden gener ofte virker
sammen er det imidlertid ønskelig å undersøke om bestemte grupper av gener er
representert på disse listene framfor å bare se på enkeltgenene. Gengrupper kan være
basert på genontologikategorier. Genontologi er en systematisk måte å kategorisere gener
på innenfor de tre hovedkategoriene biologisk prosess, molekylær funksjon og cellulær
lokalisering. Dersom vi har to lister med gener, liste A og B, ønsker vi å teste om en GOkategori er over- eller underrepresentert på liste A sammenlignet med liste B. Jeg har sett
på situasjonen når listene er delvis overlappende, det vil si at noen gener er til stede på
begge listene.
Den samme situasjonen statistisk sett møter vi innenfor diagnostiske tester i medisinsk
statistikk. Vi har to diagnostiske tester, test A og test B, for en bestemt sykdom. Ved å
sammenligne de prediktive verdiene til testene, kan vi vurdere prediksjonsegenskapene til
testene. Den positive prediktive verdien til en diagnostisk test er definert som
sannsynligheten for at man har sykdommen gitt at testen er positiv. Vi ønsker derfor å
teste om sannsynligheten for at man har sykdommen gitt at test A er positiv er lik
sannsynligheten for at man har sykdommen gitt at test B er positiv, det vil si om den
positive prediktive verdien for test A er lik den positive prediktive verdien for test B.
Nullhypotesen er at disse to betingede sannsynlighetene er like.
Situasjonen kan settes opp som en 23-tabell og beskrives ved en multinomisk fordeling.
For å teste om de positive prediktive verdiene er like bruker vi en likelihood ratio-test.
Den maksimale likelihooden under H0 må beregnes ved hjelp av numerisk optimering. Vi
har gjennomført simuleringsstudier for å sammenligne denne og eksisterende tester.
Likelihood ratio-testen er en asymptotisk test, og ved lave forventede verdier i cellene i
23-tabellen trenger vi andre løsninger. Vi har funnet fordelingen til testobservatoren under



22

H0 ved hjelp av parametrisk bootstrapping og jobber nå med en eksakt test ved å ta i bruk
bayesianske verktøy.
Hypotesetesten beskrevet over har etter hvert blitt hovedtemaet for oppgaven, men jeg
jobber også fortsatt med biologiske problemer. Transfekterte cellearray er en ganske ny
teknologi som kombinerer mikromatriseteknologi med cellebiologiske metoder som
transfeksjon og cellekultur. Siden dette er en nyere teknikk er det ikke innarbeidet en
standard måte å analysere dataene på, men i samarbeid med gruppen til Torunn Bruland
har vi vist at en lineær fixed effects-modell kan være en løsning. I tillegg har vi undersøkt
hvor mange biologiske og tekniske replikater som er nødvendig for å oppdage
signifikante effekter.



23

Referat fra feiringen av en artikkels 25 års jubileum
Torsdag 22. november 2007 var det duket for 25-års feiring av artikkelen
”Plots of P-values to evaluate many tests simultaneously” av Professor
Tore Schweder (bilde til venstre over) og Professor Emil Spjøtvoll (bilde til
høyre over).
Det var Professor Odd Aalen som tok initiativ til feiringen, som ble støttet
økonomisk av Biostatistical Modelling in the Medical Sciences (BMMS) og
Senter for Forskningsbasert Innovasjon: Statistics for Innovation (SFI2).
Jubileumsartikkelen ble publisert i tidsskriftet Biometrika i 1982, og siden
den gang har artikkelen blitt sitert minst 130 ganger av andre
vitenskapelige artikler (iflg. ISI Web of Science, ). Det betyr at artikkelen
har blitt lest av tusenvis av interesserte vitenskapsmenn og –kvinner
verden over.



24

Programmet for dagen var som følger:
14:00-14:15
14:15-14:45
14:45-15:00
15:00-15:15
15:15-16:00

Jubileumskake og kaffe
Tore Schweder, UiO:
“P-value plots and integrative confidence inference”
Mer jubileumskake og kaffe
Mette Langaas, NTNU:
“From Schweder&Spjøtvoll (1982) to genomics”
Helmut Finner, Heinrich-Heine Universität Düsseldorf:
“Dependency, false discovery rate and the 1982 paper
of Schweder and Spjøtvoll”

Tore Schweder startet feiringen med å gi et kort overblikk over jubileumsartikkelen. Han fortalte at artikkelen ble skrevet mens han var ansatt ved
Universitetet i Tromsø og Emil Spjøtvoll var ved Landbrukshøgskolen ved
Ås. Schweder er nå ansatt ved Insitutt for økonomi ved UiO. Han er også
tilknyttet Centre for Ecological and Evolutionary Synthesis (SFF, UiO) og
har en bistilling ved Norsk Regnesentral. Spjøtvoll ble professor ved NTH i
1983. Han døde i 2002, kort tid etter han hadde fullført sin andre periode
som rektor ved NTNU. før det hadde han vært både prorektor og rektor
ved NTH.
Sammen med Spjøtvolls artikkel ”On the optimality of some multiple
comparison procedures” i Annals of Mathematical Statistics i 1972, kan
jubileumsartikkelen sies å være et viktig steg på veien til at begrepet false
discovery rate (FDR) ble innført av Yoav Benjamini og Yosef Hochberg i
artikkelen ”Controlling the False Discovery Rate: a Practical and Powerful
Approach to Multiple Testing” i Journal of the Royal Statistical Society i
1995. Artikkelen til Benjamini og Hochberg har 2614 siteringer (ISI Web
of Science).
I sitt foredrag gikk Tore også fra p-verdi til konfidensintervall, og deretter
fra konfidensintervaller til konfidenskurver, les mer om dette i Schweder
(2007) ”Confidence curves for nets”, kapittel 29 i Advances in Statistical
Modeling and Inference, Essays in Honour of Kjell Doksum, V. Nair, ed.
World Scientific. Tore har fortalt at det var Doksum som fikk Schweder og
Spjøtvoll i gang med artikkelen. Da han besøkte Norge i 1978, hørte han
at de to forfatterne hver for seg tenkte nokså parallelt om p-verdier, og
foreslo at de skulle skrive noe sammen.
Mette Langaas snakket om jubileumsartikkelens innføring av en estimator
for begrepet ”andelen sanne nullhypoteser”. Dette begrepet er blitt veldig
populært innen fagfeltet genomforskning, hvor tusenvis av hypoteser
testes simultant (f.eks. for hvert av menneskets rundt 25 tusen gener
ønsker man å undersøke om det forskjell i aktivitet når vi sammenligner
syke og friske individer), og varianter av estimatoren fra
jubileumsartikkelen er flittig ibruk idag.



25

Til slutt i programmet ble statistisk teori satt i fokus med en spesielt
invitert foredragsholder fra Düsseldorf. Professor Helmut Finner er en
velrennomert forsker innen multippel testing, og han fokuserte på
hvordan man kan finne grenser for FDR under generelle antagelser om
avhengighet. Foredraget tok utgangspunkt i de to artiklene ”Dependency
and false discovery rate: asymptotics” av Helmut Finner, Thorsten
Dickhaus og Markus Roters i The Annals of Statistics i 2007, og ”On the
false discovery rate and an asymptotically optimal rejection curve” av de
samme forfatterene, akseptert for publikasjon i The Annals of Statistics.
Professor Finner avsluttet sitt foredrag med å påpeke at man i
jubileumsartikkelen hadde foreslått en forbedring til Bonferronis metode
for kontroll av Familywise error rate (dele på antallet sanne nullhypoteser
istedenfor totalt antall hypoteser som skal testes). Denne forbedringen
hadde han nylig studert de teoretiske egenskapene til, og konklusjonene
var positive.
Feiringen ble avholdt i lokalene til avdeling for biostatistikk ved Det
Medisinske Fakultet, og seminarrommet var fylt av statistikere, biologer,
medisinere, og andre - under hele feiringen.
Til slutt: det anbefales på det varmeste å lese jubileumsartikkelen.
http://biomet.oxfordjournals.org/cgi/content/abstract/69/3/493
Den er velskrevet og fremdeles svært aktuell i dagens aktive multippel
testings forskningsfelt. Og, som Tore Schweder poengterte i sitt foredrag
– da kan du se ”hvor opplagt det hele er”!
God lesning!



26

Avdeling for biostatistikk ved Universitetet i Oslo har
feiret 25-års jubileum
Marit B. Veierød og Odd O. Aalen
I forrige TG var det en artikkel vedrørende Avdeling for biostatistikk der vi beskrev
fagmiljøet og hvordan avdelingen har vokst fra én stilling i 1982 til nå å ha 5 faste stillinger
og mange forskere. I anledning vårt 25-års jubileum fikk vi tatt et bilde av de med
arbeidsplass ved avdelingen høsten 2007.

Rad 3 fra venstre: professor Arnoldo Frigessi, professor Petter Laake, stipendiat Hayat
Mohammed, forsker Tron A. Moger, stipendiat Jon Michael Gran, postdoc Taral Seierstad,
førsteamanuensis Marit B. Veierød, professor Odd O. Aalen, professor Bo H. Lindqvist (på
friår fra NTNU), førsteamanuensis Magne Thoresen og stipendiat Egil Ferkingstad.
Rad 2 fra venstre: stipendiat Yiting Xue, stipendiat Marion Haugen, postdoc Kjetil Røysland,
postdoc Birgitte F. De Blasio, stipendiat Nina Gunnes, stipendiat Ingvild Dalen og konsulent
Rita Eng.
Rad 1 fra venstre: stipendiat Joseph Sexton, postdoc Bettina Kulle, stipendiat Ida Laake og
stipendiat Christine L. Parr.
Ikke tilstede: postdoc Jo Røislien, forsker Øivind Skare og professor Dag S. Thelle.
Avdeling for biostatistikk sine nettsider: http://www.med.uio.no/imb/stat/index.html



27

Vilnius University
Faculty of Mathematics
and Informatics

22nd Nordic Conference
on Mathematical
Statistics (NORDSTAT)
16-19 June, 2008, Vilnius, Lithuania
www.nordstat2008.com



28

DEAR FRIENDS AND COLLEAGUES,
th

It is a great pleasure to welcome you at the 22 Nordic Conference on Mathematical Statistics (NORDSTAT)
in Vilnius on 16-19 June, 2008. NORDSTAT is a biennial meeting for statisticians and probabilists from the
countries in Northern Europe. First time it is organized by one of the Baltic countries, Lithuania. NORDSTAT also
welcomes participants from countries outside Scandinavia and Baltic States. The official language at all
sessions of this international conference is English. The focus is on recent research in the Nordic and Baltic
countries, but we are also very happy to announce that the conference will be attended by a few specially
invited guests from other countries. It will be an excellent possibility to share ideas, experience and recent
scientific achievements, also to have a nice time together.
th

Vilnius, the historical capital of Lithuania dating back to the 14 century, has the most beautiful and the
largest old town, awarded with the status of World Cultural Heritage by UNESCO, with Vilnius University being
the oldest one in Eastern Europe. It is rapidly expanding as a modern European capital, so you can
experience the harmony of the old and the new Vilnius. For the participants of the meeting this will provide
beautiful atmosphere and the mood for work and friendship.
We look forward to greeting you in Vilnius and hope that you will enjoy both the scientific sessions and the
social program for participants and accompanying persons.
With warm regards,

Chairman of the Organizing Committee
Remigijus Leipus
President of the Lithuanian Statistical Society
Vygantas Paulauskas



29



30

REGISTRATION
The deadline for early registration is 1 April, 2008. Registration form must
be completed and participation fees paid by that date. More details
about registration procedure please visit conference website.
Conference Fees in Euro:
Before 1 April

1 May

On site

Participant

200

220

250

Student

100

120

150

Accompanying Person

50

50

50

Gala Dinner

50

50

50

Participants' Registration Fee Includes:
Attendance to all scientific sessions
Scientific documentation and conference bag
Welcome Reception and Gala Dinner
Coffee breaks and lunches during the conference
Certificate of attendance
Students' Registration Fee Includes:
Attendance to all scientific sessions
Scientific documentation and conference bag
Welcome Reception
Coffee breaks and lunches during the conference
Certificate of attendance
Accompanying Person's Fee Includes:
Welcome Reception
Vilnius city tour



31

ACCOMMODATION
The delegates are welcome to book the rooms in the hotels of
different categories for a special conference price. More
information can be found at www.nordstat2008.com

Single room

Double room

Best Western
Naujasis Vilnius **** conference venue

75

85

Reval Hotel Lietuva ****

90

110

Ecotel ***

46

48

ABSTRACTS
You are kindly invited to submit abstracts for the NORDSTAT
conference, either for an oral or poster presentations. Abstracts
should be submitted by 1 April, 2008 as on-line submission following
the instruction wizard at www.nordstat2008.com.
Accepted
abstracts will be published in the Abstract Book.



32

DATE
16-19 June, 2008

VENUE
The meeting will take place in hotel Best
Western “Naujasis Vilnius”. The hotel is situated
on the bank of the River Neris in the center of
Vilnius, only a 10-minute walk to the Medieval
Old Town.

OFFICIAL LANGUAGE
English. No simultaneous translation will be
provided.

CERTIFICATE
A Certificate of Attendance will be available
for all delegates.

CONTACTS
NORDSTAT 2008 Conference Secretariat
For questions regarding registration,
accommodation, social program, and general
information about the conference, please contact
Conbaltas, Baltic Conference Organizers:
Conbaltas UAB
Baltic Conference Organizers - PCO
Kareiviu str. 6
LT-09117 Vilnius, Lithuania
Tel. +370 5 2101436
Fax +370 5 2120013
E-mail: info@nordstat2008.com
Website: www.nordstat2008.com



33

Pusleri nr. 23
For n uavhengige standardnormalfordelte variable, hva blir (evt. tilnærmet)
korrelasjonen mellom gjennomsnittet X n og medianen M n ?
Hva kan sies om dette dersom vi fjerner antakelsen om normalitet?

Løsning til:

jostein.lillestol@nhh.no

Pusleri nr. 22 (løsning)
Denne gangen kom det en fin løsning fra Karl Ove Hufthammer i Bergen. Hans
løsning og refleksjoner rundt problemstillingen følger som eget oppslag.
Problemstillingen var:
En ny type brusautomater tar bare 10-kroners mynter, og gir ikke tilbake vekslepenger. Dersom
en flaske brus koster mindre enn 10 kroner, kommer en brus, samt mynten i retur med en viss
sannsynlighet. Denne er slik at forventet beløp til automateier pr. myntinnkast blir korrekt. Per
og Pål er svært tørste. Den billigste brusen koster 8 kroner, men de har bare en 10 kronemynt ”på
fellesen”.
Hva er sannsynligheten for at de får (minst) hver sin brus?
Hva er forventet antall brus de kan få ut av 10-kronen?
En annen brusautomat tar også bare 10-kroners mynter, og gir ingen mynt i retur, men gir isteden
en ekstra brus med en viss sannsynlighet. Denne er slik at forventet verdi av utlevert brus pr.
myntinnkast blir korrekt.
Hva er sannsynligheten for at de får hver sin brus?
Hva er forventet antall brus de får ut av 10-kronen?
Hvilken av de to brusautomatene vil Per og Pål foretrekke?
Per og Pål lurer på om forventet kostnad pr. mottatt brus er lik 8 kroner, slik det bør være sett
fra kundens side. Avgjør om så er tilfelle. Hvis ikke, hva er retursannsynlighetene som gir
rettferdighet for hver av automatene?
Endrer dette noe på hvilken automat som bør foretrekkes?
Hva mener du om spørsmålet om hva som er rettferdig?



34

Moderne brusautomatar og
gammaldagse gjennomsnitt
Karl Ove Hufthammer
5. november 2007
Automat 1
Denne automaten tar inn 10 kroner og gjev ut
ei brus, og eventuelt òg dei 10 kronene med
sannsyn p. Sidan éi brus kostar 8 kroner og
automaten i snitt skal ta inn desse 8 kronene
per bruskjøp, må me ha:
E(inntekt per myntinnkast)

= 10(1 − p) + 0p = 8 ⇒ p = 1/5.
Sannsynet for at både Per og Pål får seg minst
éi brus kvar er lik sannsynet for at dei får ut
tikroningen ved det første innkastet, altso 1/5,
eller 0,2.
Viss me no lar X vera talet på brus me får ut
ved innkast på 10 kroner, har X fordelinga


1 − p,
x = 1,




(1 − p) · p, x = 2,
f (x) =

(1 − p) · p2 , x = 3,



..
..


.
.
Forventa tal på brus, E( X ), finn me lett:
1(1 − p) + 2p(1 − p) + 3p2 (1 − p) + · · ·

kroner, og 10/8 = 1,25. Men det er kanskje
litt skuffande for Per og Pål at dei ikkje kan
«forventa» å få meir, når dei potensielt kan få
uendelig mange brus for ein tikroning!

Automat 2
Denne automaten tar òg inn 10 kroner og gjev
ut ei brus, men gjev i tillegg ut ei ekstra brus
med sannsyn p. Forventa verdi av utlevert
brus per myntinnkast skal vera korrekt, altso
10 kroner:
E(verdi på brus utlevert)

= 8(1 − p) + 16p
= 10 ⇒ p = 1/4.
Sannsynet for at både Per og Pål får seg éi
brus kvar er altso 1/4, eller 0,25.
Viss me no lar Y vera talet på brus me får ut
ved innkast på 10 kroner, har Y fordelinga
(
1 − p, x = 1,
g(y) =
p,
x = 2.

∞

Forventa tal på brus er:

k =1

E(Y ) = 1(1 − p) + 2p = 1 + p = 5/4 = 1,25.

= (1 − p) ∑ kpk−1 = (1 − p)/(1 − p)2
= 1/(1 − p) = 5/4 = 1,25.
Dette verkar iallfall rimelig, sidan me legg på
10 kroner for å få ei brus som berre kostar 8

Sidan forventa brus er lik for dei to automatane, mens det er større sannsyn for at både
Per og Pål skal få si eiga brus med automat 2,



35

vil det muligens vera fristande å føretrekka
denne. Men samtidig er dei sikre på å ikkje få
meir enn 2 brus, noko som er litt synd viss for
eksempel bror Espen skulle dukka opp . . .

Kostnad per brus
Sidan me kjenner fordelinga til talet på brus
per 10 kroner, kan me lett rekna ut forventa
tikroningar per brus. For automat 1:
E

1
X

1
= (1 − p ) ∑ p k −1
k
k =1
1− p ∞ 1 k
p
p k∑
k
=1

Verdien av denne uendelige rekkja er ikkje
heilt innlysande, men viss me prøver å Taylorutvikla log(1 − p) rundt p = 0, finn me han
lett:
1
X

=−

Tilsvarande utrekning for automat 2 er triviell:
1
1
1
1
E
= (1 − p ) + p = 1 − p
Y
1
2
2
= 7/8 = 0,875.
Kostnaden per brus er altso 8,75, som òg er
i høgste laget, om enn noko billigare enn for
automat 1.

Meir rettferdige(?) retursannsyn
For at forventa bruskostnad for automat 1
skal vera 8 kroner, må me ha
1
X

E

1
Y

1
= 1 − p = 0,8.
2

Dette gjev p = 2/5 = 0,4, som er sannsynet
for at både Per og Pål får seg kvar si brus. Det
er høgare enn for automat 1, men forventa
brus er på berre 1,4, som er lågare enn for
automat 1. Automatvalet ser ikkje like klart
ut no. For øvrig bør automateigaren no budsjettera på å levera ut brus for 11,2 kroner for
kvar tikroning som vert putta på, noko han
nok vil ansjå som litt urimelig.

1− p
log(1 − p) ≈ 0,893.
p

Forventa kostnad per brus er altso omtrent
8,93 kroner, som nok både Per og Pål vil synast er i høgste laget for ei 8-kroners brus.

E

For at forventa bruskostnad for automat 2
skal vera 8 kroner, må me ha

∞

=

E

Dette gjev p ≈ 0,35, som er sannsynet for at
både Per og Pål får seg kvar si brus (pluss
eventuelt meir brus på deling). Forventa brus
aukar til 1,54 flasker, mens forventa inntekt
for automateigaren per myntinnkast vert no
på berre 6,50 kroner, noko han neppe vert
glad for.

=−

1− p
log(1 − p) = 0,8.
p

Moralen
Moralen får vera at forventinga av ein funksjon sjeldan er lik funksjonen av forventinga.
For ein konveks funksjon som 1/x er han
alltid større (eller lik). Når me ser på empiriske størrelsar gjeld det tilsvarande at det
harmoniske gjennomsnittet alltid er mindre
enn (eller lik) det aritmetiske.
Spørsmålet om kva som er den viktigaste størrelsen å måla er interessant. Er det kroner
per brus eller brus per krone me bør vera
interessert i? Det vil nok for mange ikkjestatistikarar vera overraskande at dette ikkje
er hipp som happ!
Denne problemstillinga minner meg om ei
som W.S. Jevons arbeida med på 1800-talet.
Han var interessert i om verdien av gull hadde blitt påverka av store gullfunn som nylig
hadde skjedd i Australia og California. Han



36

samla inn data om prisane på ei mengd varer frå to tidsperiodar, for so å samanlikna
gjennomsnittlig prisendring.
Men skulle han ta det aritmetiske gjennomsnittet eller det harmoniske gjennomsnittet?
Med andre ord: skulle han sjå på kor mykje
gull ein (i snitt) måtte betala for x mengd
varer, eller heller på kor mykje varer ein i
snitt fekk for y mengd gull? Løysinga hans
var ingen av delane; han brukte det geometriske snittet (n-te rot av produktet av dei n
tala)! Grunnen, og meir om Jevons, og mange
andre interessante statistikarar, kan me lesa i
den utmerka boka Statistics on the Table – The
History of Statistical Concepts and Methods, av
Stigler (1999).

Meir om ulike snitt
Val av kva type gjennomsnitt me skal bruka er
særlig aktuelt i konkurransar og andre situasjonar der me samanliknar tal. La oss tenka
oss to bilfabrikantar, A og B, som begge har
to bilmodellar. Kven av fabrikantane har dei
beste bilane? La oss no berre konsentrera oss
om drivstoff-forbruket, og sjå på kor mange
liter på mila kvar bil brukar:
Fabrikant A
Fabrikant B

1,0
0,6

1,5
2,0

For fabrikant A er gjennomsnittet 1,25 liter
på mila, mens for fabrikant B er det 1,30 liter
på mila. Me går altso for fabrikant A.
Men ein dag får me besøk av vår rike og bilinteresserte onkel Ronald frå Amerika. Han
fortel entusiastisk at der han kjem frå, der målar dei drivstoff-forbruket i mile per gallon –
altso kor langt me kjem på ei viss mengd
bensin.
La oss for enkelheits skyld halda oss til metriske einingar, og sjå på kor mange mil me
kjem på éin liter bensin med kvar av bilane:

Fabrikant A
Fabrikant B

1,00
1,67

0,67
0,50

For fabrikant A er gjennomsnittet 0,83 mil per
liter, mens for fabrikant B er det 1,08. Her er
store verdiar positivt, so fabrikant B er den
beste. Men det er jo motsett svar enn me fekk
når me såg på kor mange liter på mila bilane
brukte i snitt! Korleis kan dette ha seg? Og
kva er «rett» måte å rekna ut snittet på?
Dette er faktisk det same problemet som me
hadde med brusautomatane. Det som var ein
«rettferdig» pris sett frå automateigaren sitt
synspunkt, var urettferdig for kunden, og vise
versa. «Til lags åt alle kann ingen gjera.» Forventinga (eller gjennomsnittet) er ikkje ekvivariant under ikkje-lineære funksjonar, same
kor mykje me skulle ønskja det var slik!
I bileksempelet er det kanskje ikkje so vanskelig å velja rett bil: me vel den eine bilen med
lågast drivstoff-forbruk. Og då vert svaret
heldigvis alltid det same, uansett kva måleeining me brukar! Men om me måtte velja å
kjøpa og bruka begge bilane frå enten fabrikant A eller B, kven skulle me då velja?
Det kjem an på kjøremønsteret vårt. Er me
av den eksentriske typen, som kjører éin bil
til jobb og den andre bilen heim att?1 Eller
er me av den hypereksentriske typen, som
kjører eine bilen i éin time, for so å kjøra
vidare med den andre bilen den neste timen
(korleis me no skulle få det til)? Graden av
eksentrisitet avgjer val av bilfabrikant . . .

Referansar
Stigler S.M. (1999). Statistics on the Table: The
History of Statistical Concepts and Methods.
ISBN 0-674-00979-7.
1 Kanskje litt som Tevje frå Spelemann på taket, som når

han vart rik skulle skaffa seg éi lang trapp som berre
gjekk opp, og éi, mykje lengre, som berre gjekk ned.
Og éi som berre sto der til stas.



37
122x71 mm

Norsk institutt for naturforskning, NINA, er et nasjonalt og internasjonalt
kompetansesenter innen naturforskning. Vår kompetanse utøves gjennom
forskning, utredningsarbeid, overvåking og konsekvensutredninger. NINA har
ca 160 ansatte. NINAs hovedkontor ligger i Trondheim. Vi har også kontorer
i Tromsø, Lillehammer og Oslo. NINA er et institutt i Miljøalliansen.

NINA trenger nye medarbeidere:

Stipendiatstilling innen biostatistikk
- effekter av klimaendring på økologiske systemer
Se fullstendig utlysningstekst på www.nina.no

Søknadsfrist
08.02.2008



38

Two Ph.D research fellowships
available at the Centre for Research-based Innovation
Statistics for Innovation,
at the University of Oslo and Norsk Regnesentral, Norway.
Both Ph.D fellowships offered are three year appointments. Applicants should have a Master of
Science degree in statistics, actuarial sciences, mathematics, computer science, or equivalent.
This degree must be obtained before the appointment is made. The ideal candidate has some
experience in methodological and /or applied statistics, and an outstanding potential and genuine
interest to develop statistical methodology aimed to innovation. The research project will be
defined together with the candidate and the supervising team, including staff from the University
of Oslo, NR and the other partners. The positions will be at one of the participating departments:
Mathematics, Computer Science, Basic Medical Research or NR, all located, together with the
centre’s headquarter, on the campus of the University of Oslo.
The successful candidates will join a very active scientific group in Oslo conducting research in
statistical methods directly relevant to innovation in one of the four sectors (marine, health,
finance and insurance, petroleum) and at our partners. Active research areas include biostatistics,
statistical genomics, geostatistics, simulation based inference, Bayesian methods, rare events,
complex models, huge datasets, data integration, event history analysis, among others.
For more information see: http//:sfi.nr.no or email Arnoldo Frigessi (frigessi@medisin.uio.no)
Salary: NOK 325 600 – 355 000 annually according to qualifications. Salary code 43 – 48
Reference no: 08/995
How to apply:
The application (marked with reference number 08/995) should be sent before the deadline to:
The Faculty of Mathematics and Natural Sciences,
attention Mrs. Grete Andresen,
P.O. Box 1032, Blindern,
0315 Oslo
Norway
Applications can also be sent by email, to grete.andresen@matnat.uio.no.
In this case the application must be a SINGLE pdf file, into which all relevant documents have
been merged. Documents will not be returned.
The application must include:
1. a letter of application, also indicating the preferred starting date,
2. a brief summary of research interests,
3. curriculum vitae with full list of publications with internet links to published or
unpublished papers or master thesis
4. the names and emails of at least two references.
5. Applicants should send copies (not originals) of grades. Foreign applicants should attach
an explanation of the grading system of their university.



39

Nytt fra NTNU
Nye dr.philos
Sivilingeniør Kjersti Aas forsvarte 23. januar 2008 sin avhandling Statistical Modelling
of Financial Risk.
Tittel på prøveforelesning over selvvalgt emne: Financial risk management: Why it is
important and why statistics is needed.
Tittel på prøveforelesning over oppgitt emne: The role of extreme value theory in modelling financial risk.
Komité: PhD Alexandra Dias, University of Warwick (UK); Professor Jostein Lillestøl,
Norges Handelshøyskole; Professor Arvid Næss, NTNU.

Nye PhD
M.Sc Sara Martino forsvarte 30. november 2007 sin avhandling Approximate Bayesian
Inference for Latent Gaussian Models.
Tittel på prøveforelesning Recent methods for Bayesian model comparison.
Komité: Professor Sylvia Richardson, Imperial College, London; Professor Arnoldo
Frigessi, Universitetet i Oslo; Førsteamanuensis Mette Langaas, NTNU.
Arbeidet er utført ved Institutt for matematiske fag, NTNU, med Professor Håvard Rue
som hovedveileder.

Nye Master
Arild Brandrud Næss: Bayesian Text Categorization
Veileder: Jo Eidsvik og Heri Ramampiarov (Institutt for datateknikk og informasjonsvitenskap, NTNU).

Nye ansatte
Ingelin Steinsland er ansatt som førsteamanuensis i statistikk fra 1. januar 2008.



40

Nytt fra UMB:
Nye Mastere i Bioinformatikk og anvendt statistikk
Guro Dørum Juni 2007
Tittel på oppgaven:
Gene Set Enrichment – Analyse av stressresponser hos
Enterococcus Faecalis V583
Veiledere:
Førsteamanuensis Lars G. Snipen, IKBM UMB
Forsker Solve Sæbø, IKBM UMB
Forsker Ågot Aakra, IKBM UMB
Sensor:
Ole Christian Lingjærde, IFI UIO

Ansettelser
Julia Isaeva August 2007
Stipendiat i Anvendt Statistikk
Prosjekt: Bruk av multivariat statistikk på ”in silico”-genererte data fra komplekse
differensial-likningsmodeller med tanke på modellreduksjon og økt forståelse av
modellegenskaper.
Veiledere:
Forsker Solve Sæbø, IKBM UMB
Professor John A Wyller, IMT UMB
Evgeniy Zukovsky, Tamov State University, Russland
Guro Dørum August 2007
Stipendiat i Anvendt Statistikk
Prosjekt: Modellering, testing og validering i forbindelse med multivariate data med
komplekse avhengighetsstrukturer (variabelgrupper, observasjonsavhengigheter, repeterte
multivariate målinger).
Veiledere:
Forsker Solve Sæbø, IKBM UMB
Førsteamanuensis Lars G Snipen, IKBM UMB



41

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye masterkandidater:
Håkon Gundersen: Prising av rentegarantier.
Veileder: Trygve Nilsen
Wenjia Ma: Analysis of claim numbers in marine insurance.
Veileder: Jostein Paulsen
Morten Aarflot: Modellering av tidsavhengig genaktivitet.
Veileder: Hans A. Karlsen
Cathrine Hennie Svendsen: Analysis of Asian Options and the Shipping Market.
Veileder: Jostein Paulsen

Nyansettelser:
Martin Hunting er ansatt som universitetsstipendiat.

Diverse:
Jostein Paulsen har permisjon i vårsemesteret og foreleser for studentene på finansprogrammet ved University of Chicago.

1



42

NYTT FRA UNIVERSITETET I OSLO

Nye Master-kandidater, høsten 2007:
Bjørn Olav Bakken: Dynamic trading strategies CPPI vs. constant mix.
Veileder: Erik Bølviken.
Rettelse til Nytt fra UiO i TG, september 2007:
Veileder til Ole Nikolai Lie var Fred Espen Benth og ikke Bent Natvig.

Tekniske rapporter:
D. Berg: Copula goodness-of-fit testing: an overview and power comparison.
D. Berg, J.-F. Quessy: Local sensitivity analyses of goodness-of-fit tests for
copulas.
F. Proske: Stochastic Differential Equations — Some New Ideas.
A. B. Huseby: Oriented matroid systems.

Sluttet:
Eivind Damsleth sluttet som professor II høsten 2007.

1



43

Nytt fra Universitetet i Tromsø
Uteksaminert master student:
Mohammed Ouassou: Statistical Analysis of CGPS Time Series
Veileder: Fred Godtliebsen
Ansettelser:
Kevin Thon (Stipendiat)
Jorn Schulz (Stipendiat)
Motivasjonspris fra TTO Nord under forskningsdagene i Tromsø
Tildelt Vedad Hadziavdic og Fred Godtliebsen for prosjekt knyttet til automatisk deteksjon av
fø‡ekk-kreft.

1



44



Norsk Statistisk Forening
Kasserer: E-mail:hborgos@slb.com

Tlf: 51 94 64 66

Postgirokonto: 0530 2773299

_____________________________________________

Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2008
Medlemskontingent i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer og kr. 50,- for studenter (til og med mastergrad). På
adresselappen bakpå TG står det anført siste år vi har mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke har
betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten for 2008. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke
stemmer, gi beskjed til hborgos@slb.com.
NB: Dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på innbetalingen.
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, NSFs medlemskap i the
European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), utgivelse av TG, og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bla. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøte).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/epost-adresse ved å sende
meg en epost. Vi har opprettet en egen mailingliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke
mottar epost på denne lista, send meg din oppdaterte epostadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 20. april.
PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Hilde Grude Borgos
Kasserer NSF

Kontingent NSF 2008: kr. 200 (kr. 50 for stud.)

20.04.2008

NSF v/ Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
Postboks 8013
4068 Stavanger

0530 2773299







RETUR:
Norsk Statistisk Forening
v/Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
Postboks 8013
4068 Stavanger

B



