ISSN 0803-8953
TILFELDIG
GANG
Nr. 3, aМҠrgang 25
Oktober 2008

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Fra lederen, Magne Aarset . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen, Jo Eidsvik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Side
3
4

Artikler
Rapport fra et forskningsliv paМҠ siden av hovedstrГёmningen i det norske statistikk-miljГёet, Arvid NГҰss
Nytt Centre for Concervation Biology ved NTNU, Steinar Engen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
6

Jubileum
Jan F. BjГёrnstad 60 aМҠr, Johan Heldal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

Stipendiatpresentasjoner
Tore Selland Kleppe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Haakon Michael Austad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
10

MГёter og konferanser
Royal Statistical Society Ordinary Meeting . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Referat fra NORDSTAT, Mette Langaas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rapport fra Nerdeland, Eirik Skogvoll . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Referat, Temakveld i Norsk statistisk forening, Oslo, 7. mai, Ingunn Fride Tvete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
13
15
18

Puslerispalten
Pusleri nr. 25, Jostein LillestГёl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
LГёsning til pusleri nr. 24, Jostein LillestГёl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
20

Utlysninger
Stilling i anvendt statistikk ved Norsk Regnesentral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dataanalyse i praksis: En casesamling, Jostein LillestГёl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
22

Meldinger
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet for miljГё og biovitenskap . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo, Avd. C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo, Avd. for biostatistikk. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
25
26
28





3

NSF
Som kjent er vi en liten, men skal vi si celeber forening. Jeg fГёler det i alle fall som en ГҰre ГҘ
vГҰre medlem. Men ogsГҘ i smГҘ foreninger trengs det litt organisering, og sГҘpass gode
matematikere er vi alle at vi skjГёnner at det gjerne blir mer arbeid per person i en liten
organisasjon enn i en stor. SГҘ derfor til dagens tema:

Finnes det noen вҖқfrivilligeвҖқ der ute?

For tiden er det de fГёlgende oppgaver som mГҘ fordeles:
пӮ· ArrangementskomitГ© og ProgramkomitГ© til NSF konferansen i 2009.
пӮ· ArrangementskomitГ© til NORDSTAT-mГёtet i 2010.
пӮ· ProgramkomitГ© til NORDSTAT-mГёtet i 2010.

ArrangementskomitГ© og ProgramkomitГ© til NSF konferanse i 2009.
Dette er et arrangement som gГҘr pГҘ omgang blant regionforeningene, og denne gangen er det
Oslo-foreningen som stГҘr for tur. De har akseptert ansvaret.
ProgramkomitГ© til NORDSTAT-mГёtet i 2010.
Her har HГҘvard Rue i Trondheim sagt seg villig til ГҘ lede programkomiteen, kanskje med flere
deltakere fra samme regionforening. (Av rent praktiske grunner.) Men her trengs det flere
deltakere.
ArrangementskomitГ© til NORDSTAT-mГёtet i 2010.
Sist Norge arrangerte NORDSTAT var det regionsforeningen i Oslo (eller var det BlindernmiljГёet?) som sto for arrangementet. Siden вҖқTromsГёвҖқ arrangerte siste nasjonale mГёte for NSF,
вҖқOsloвҖқ arrangerte siste NORDSTAT-mГёte, вҖқTrondheimвҖқ har tatt pГҘ seg ansvaret for
programkomiteen, sГҘ gГҘr mine tanker nГҘ mot vestlandet. (Dette er jo ogsГҘ den flotteste delen
av Norge, med de kjekkeste, peneste og mest kultiverte innbyggerne.) Bergensavdelingen har
fГҘ aktive medlemmer, sГҘ per dags dato er det imidlertid ikke avklart om Bergens-miljГёet kan
stГҘ for dette. Men forsterket med noen erfarne, noen ivrige og noen som er begge deler, sГҘ er
det utrolig hva som gГҘr an.

Vi trenger altsГҘ stГёtte til de miljГёene som fГҘr ansvaret for de to komiteene angГҘende
NORDSTAT-mГёtet. Og det er her vi trenger вҖқfrivilligeвҖқ. BГҘde nye og ferske fjes (det er bГҘde
lГҰrerikt og morsomt, samtidig som det kan vГҰre bra ГҘ ha pГҘ CV-en at man har vГҰrt med pГҘ et
slikt arrangement) og вҖқgamle etablerteвҖқ med erfaring, Гёnskes velkommen.
Ta gjerne kontakt med meg (4641 0798 eller magne.aarset@bi.no) eller noen av de andre i
styret for ГҘ melde deres interesse. Det kan innrГёmmes at vi ikke har arrangert ekstra
telefonvakt for ГҘ ta mot alle henvendelsene, men hГҘper at noen stiller opp slik at vi slipper ГҘ ta
i bruk all vГҘr overtalingsevne.
Jeg hГҘper og tror dette blir flotte arrangement bГҘde i 2009 og 2010! PГҘ forhГҘnd takk til alle
som kommer til ГҘ bidra!
Magne



4

Fra redaksjonen
Etter en deilig sommer er hГёsten i gang. HГёstsemesteret er kort og intenst. Dagene blГҘser forbi
вҖ“ ideer og planer skrinlegges for ГҘ utfГёre kurs, studentveiledning og administrasjon. Vel, vel;
вҖҷItвҖҷs called life!вҖҷ Selv har jeg dette semesteret litt ekstra i form av et kurs i pedagogikk, noe
som er obligatorisk for fast ansatte ved NTNU. Kurset omfatter noen hel- og halvdags
samlinger, noen mГёter med kolleger for ГҘ hГёre pГҘ hverandres forelesninger, og et
prosjektarbeid pГҘ ca 15 sider. SГҘ kurset tar mye tid, men er ogsГҘ interessant pГҘ mange mГҘter
fordi man reflekterer mye over egen undervisning/veiledning og ser hvordan andre
fagomrГҘder legger opp sin undervisning. En forskjell er at vi har mer tradisjonell
undervisning. Spesielt i lavere grads fag er det jo hos oss fokus pГҘ вҖҷoverfГёringвҖҷ av kunnskap,
med noe вҖҷkonstruktivвҖҷ student-lГҰrer kontakt, mens en del andre fag har en mer
вҖҷsosiokultureltвҖҷ lГҰringsform, dvs lГҰring gjennom deltakelse og samspill. VГҘr gruppe ved
matematiske fag, NTNU, har ansvar for 11 grunnkurs i statistikk og sannsynlighetsregning,
dvs ca 1 grunnkurs per fast ansatt per ГҘr. Her fyller vi pГҘ (fra tavla), mens studentene stort sett
lytter. Studentene har imidlertid muligheten til diskusjon og interaksjon i smГҘ grupper.
Til min grunnkursforelesning i forrige uke kom det vitenskapelige tilhГёrere fra arkitektur,
tverrfaglige kulturstudier og statsvitenskap, med oppgave ГҘ vurdere meg/vГҘrt system. Tema
for denne timen var kontinuerlige fordelinger, spesielt normalfordling. Timen var en
вҖҷgjennomsnittligвҖҷ forelesning med mye bruk av tavle, noen slides, litt datamaskin, og et par
diskusjoner med salen. Etterveildning viste at Normalfordeling var vanskeligere enn antatt:
De eksterne ville ha mer relevans, og mindre av disse integraltegnene, skift /skalering og slikt.
De mente videre at det ble for mye tavle, mens de likte mine eksempel pГҘ fГёdselsvekt til barn
og mГҘling av pH. Enig, - alt mГҘ motiveres med enkle begreper, men hГҘndverket / regningen
skal jo ogsГҘ lГҰresвҖҰ. Og tavla er fortsatt populГҰr blant vГҘre studenter.
I dette nummeret av TG har vi holdt pГҘ de faste spalter: jubileum, presentasjon fra PhD
kandidater, to senterbeskrivelser, puslerier med lГёsninger, og to brev fra konferanser. I tillegg
fortsetter klimadebatten med et referat fra temamГёtet i Osloforeningen. Lederen ber om
hjelp til arrangementer: Det fГёrste forestГҘende er Norsk StatistikermГёte 2009, det andre
forestГҘende er Nordisk Statistikk konferanse i 2010.

Vi tar gjerne imot flere bidrag til TG. VГҰr aktiv!

Neste nummer av TG kommer fГёrst i 2009. Frist for
innsending er 15 Januar 2009.

God hГёst!

Redaksjonen v/Jo Eidsvik
Foto: JГёrn Adde



5

En liten rapport fra et forskningsliv pГҘ siden av hovedstrГёmningen i det
norske statistikk-miljГёet.
Arvid NГҰss, professor i statistikk ved NTNU (www.math.ntnu.no/~arvidn)
I 2001 var jeg i ferd med ГҘ skifte beite. Jeg hadde vГҰrt professor i konstruksjonsteknikk ved
NTNU/NTH i nesten 15 ГҘr, og hadde lyst til ГҘ bruke mer tid pГҘ en del fundamentale
problemstillinger innen bl.a. ikke-lineГҰr stokastisk dynamikk. Det var ikke sГҘ enkelt ГҘ fГҘ til
det ved Institutt for konstruksjonsteknikk вҖ“ man er jo tross alt avhengig av gode
doktorstudenter. Jeg sГёkte derfor en stilling i statistikk ved Institutt for matematiske fag
(IMF), hvor jeg tidligere hadde tatt en doktorgrad i matematikk. Omtrent pГҘ samme tid ble jeg
dratt med i en sГёknad om en SFF (senter for fremragende forskning) innen skips og
havkonstruksjoner. Et av de temaene man Гёnsket ГҘ flagge i sГёknaden var forskning rettet mot
probabilistiske metoder for beregning av slike konstruksjoner. Dette var et omrГҘde jeg hadde
holdt pГҘ med i nesten to tiГҘr, og hadde hatt en smule suksess med. Jeg ser ikke helt bort fra at
det var grunnen til at jeg ble invitert med. I alle fall, i 2003 var Centre for Ships and Ocean
Structures (CeSOS вҖ“ www.cesos.ntnu.no) i full sving, og jeg har siden den gang brukt svГҰrt
mye av min forskningstid der вҖ“ litt for mye har kanskje enkelte i statistikkgruppa ved IMF
tenkt.
Det er minst to grunner til at jeg tilbringer sГҘ mye tid pГҘ CeSOS. Den viktigste er nok
innholdet i forskningsprosjektene, som passer meg veldig bra. Dessuten er ressurssituasjonen
upГҘklagelig. Med et ГҘrlig budsjett pГҘ rundt 30 mill. kr. er ikke pengemangel et problem.
For ГҘ gi et inntrykk av den forskningen ved CeSOS som kan vГҰre av interesse for en leser av
TG, kan jeg kanskje starte med de tematiske omrГҘdene hvor statistikk og sannsynlighetsteori
klart kommer til anvendelse: 1) Stochastic dynamic analysis of extreme load effects, 2)
Fatigue damage due to nonlinear effects, 3) Uncertainty analysis and structural reliability.
Min innsats, i tett samarbeid med et par postdocвҖҷer, er i hovedsak rettet mot problemstillinger
innen 1) og 3). Vi har de siste par ГҘrene jobbet mye med ГҘ utvikle metoder for effektiv
prediksjon av ekstrem respons for systemer hvor det er mulig ГҘ gjГёre Monte Carlo
simuleringer. Disse metodene har ГҘpnet for mange muligheter for ekstremverdi-prediksjon
som tidligere var meget besvГҰrlig eller umulig ГҘ gjennomfГёre. En annen erkjennelse, som er
blitt forsterket gjennom dette arbeidet, er at de vanlige metodene for ekstremverdianalyse,
som baserer seg pГҘ bruk av de asymptotiske fordelingene, ofte er lite hensiktsmessige. For
praktisk ekstremverdianalyse er det nok ofte det subasymptotiske regimet man bГёr fokusere
pГҘ heller enn det asymptotiske. Dette er et viktig element i vГҘre metoder.
I tillegg til metoder for ekstremverdianalyse, har jeg heldigvis ogsГҘ hatt muligheten til ГҘ
arbeide videre med problemstillinger innen stokastisk dynamikk. Vi har spesielt konsentrert
oss om ГҘ utvikle beregningsmetoder basert pГҘ numerisk vei-integrasjon (path integration - PI).
Oppmerksomme lesere av TG vil ha sett at Eirik Mo for ikke sГҘ lenge siden forsvarte sin dr.avhandling innen dette temaet. Han gjorde en kjempejobb ogsГҘ med ГҘ utvikle godt
dokumentert programvare for beregninger basert pГҘ PI. Dette har gjort det enkelt for andre
samarbeidspartnere ГҘ bruke denne programvaren, som nylig resulterte i en artikkel i Phys Rev
E om stokastisk populasjonsdynamikk. Numerisk PI har ogsГҘ et stort potensiale innen finans,
som vi sГҘ smГҘtt har begynt ГҘ utnytte.



6

Nytt Centre for Concervation Biology ved NTNU
Ved NTNU er det opprettet et forskningssenter for bevaringsbiologi. Senteret
er lokalisert ved Institutt for Biologi ved det Naturvitenskapelige Fakultetet
og drives i samarbeid med Institutt for Matematiske Fag. Som det fremgaМҠr
av senterets egen presentasjon (http://www.ntnu.no/ccb) er stokastisk modellering en grunnleggende komponent i forskningsprofilen:
вҖҷThe vision behind the Centre for Conservation Biology at NTNU is to develop an interdisciplinary centre for research into dynamical changes in biological diversity at different organismic levels (genes, populations and communities), based on a common theoretical framework.
A strategic goal for the Centre will be to extend existing theory by developing stochastic dynamic models of genetic and demographic mechanisms in
populations and in communities of interacting species. The assumptions and
predictions of these models will be tested using a set of carefully selected
empirical model systems, in both the field and laboratory.
A second strategic goal will be to use models and empirical systems to address
basic questions in ecology and evolution, as well as practical problems related
to conservation of biological diversity at the national and international levelsвҖҷ.
Senteret har finansiell stГёtte fra NTNU som har nedsatt et styre med representanter fra Norsk Institutt for Naturforskning, Artsdatabanken, Direktoratet for Narurrforvaltning, Institutt for Biologi og Institutt for Matematiske Fag. Styreleder er Eivind RГёskaft og daglig leder for senteret er BerntErik SГҰther.
Det er idag 39 forskere ved senteret, 15 faste vitenskaplige, 15 post doktoter
of 13 stipendiater (http://www.ntnu.no/ccb/people). De stГёrste prosjektene
som er igang er et strategisk universityetsprogram (SUP) Strategic University
Programme in Conservation Biology, et Storforsk program Population genetics in an ecological perspective og et klima-prosjekt Verteklim The effect of
climatic variation on vertebrate populations.



7

Jan Fredrik BjГёrnstad 60 ГҘr
Jan BjГёrnstad fylte 60 ГҘr den 13. juni. For dem som ikke kjenner ham er han forskningssjef
ved Seksjon for Statistiske Metoder og Standarder (SSMS) i Statistisk SentralbyrГҘ (SSB)
hvor han rГҘr over en gruppe pГҘ 17 personer (inkl. Jan selv), hvorav 14 statistikere. Det er et
av de stГёrste statistikermiljГёene i Norge.
Jan er vokst opp pГҘ StrГёmmen rett Гёst for Oslo. Han tok hovedfag ved Universitetet i Oslo i
1973. Etter en sommerjobb i SSB samt vit-ass stillinger ved sosialГёkonomisk institutt og
matematisk avd C og militГҰrtjeneste, dro han i
1975 til Berkeley hvor han i 1978 disserterte under
Lehmann med en avhandling som bar tittelen "On
Optimal Subset Selection Procedures". Deretter
fikk han jobb som assistant professor i statistikk,
fГёrst ved Purdue University og i 1980 ved
University of Texas at Austin. I 1983 valgte han
imidlertid ГҘ vende nesen mot kaldere klima og ble
professor i matematisk statistikk ved Universitetet i
TromsГё i 1985. Han ble der en del av det den gang
svГҰrt sterke statistiske miljГёet sammen med Tore
Schweder og Erik BГёlviken. Det var mens han var
der han utviklet interesse for feltet вҖқutvalgsundersГёkelserвҖқ og som senere fГёrte ham til SSB. Han
har sГҘ langt vГҰrt den eneste universitetsstatistiker i
Norge som har utviklet sГҰrskilt interesse for dette
feltet som har sГҘ mange anvendelser i det
moderne samfunn. Jan ikke bare interesserte seg
for feltet. Han utviklet sitt eget teoretiske
rammeverk for hvordan inferens basert pГҘ
utvalgsundersГёkelser skulle gjГёres, kalt вҖқPrediktiv LikelihoodвҖқ. For den interesserte henvises
til artikkelen вҖңPredictive Likelihood: A ReviewвҖқ, Statistical Science, Vol 5 no. 2 (1990).
I 1991 flyttet han til Trondheim og Institutt for Matematikk og Statistikk. I perioden 1991-2001
hadde han en professor II stilling ved Universitet i TromsГё. Samtidig kom han til SSMS i en
20% stilling som han hadde i fire ГҘr. I 1995 begynte han som forsker 0 ved SSMS. I 1998 ble
han professor pГҘ Г…s for sГҘ ГҘ komme tilbake som forskningssjef i 2001 da stillingen som sjef
for SSMS ble ledig.
Jan har bidradd sterkt til ГҘ heve det faglige nivГҘet i SSMS, bГҘde ved sin egen faglige
innflytelse og ved ГҘ verve noen av sine tidligere hovedfags- og doktorgradsstudenter til
seksjonen. Det forhold at han var blitt sjef var medvirkende til at jeg selv vendte tilbake til
SSMS etter noen ГҘrs fravГҰr.
Jan er ellers svГҰrt interessert i musikk, spesielt klassisk og gammelpop, og sport. Fra tiden i
TromsГё er det fremdeles TIL som er favorittlaget i fotball.
I juni i ГҘr kjГёpte han hus pГҘ StrГёmmen. Dermed kan vi si at ringen er sluttet ogsГҘ hva bopel
angГҘr. Vi i SSMS setter stor pris pГҘ ham som seksjonens leder og hГҘper (og tror) at vi fГҘr
beholde ham som sjef sГҘ lenge som mulig og at han om to ГҘr ikke vil benytte sine muligheter
til avtalefestet pensjon og tre tilbake.
Johan Heldal



8

Selvpresentasjon: Tore Selland Kleppe

5

4

Planlagt disputas: hГёst 2010
Matematisk Institutt, Universitetet i Bergen
Veileder: Professor Hans J. Skaug

log-returns
MAP-estimate of volatility
long run mean volatility Оұ

3

2

1

Etter oppvekst i Stavanger og militГҰrtjeneste 0
dro jeg til Trondheim for ГҘ studere pГҘ siv.ing.
-1
linjen fysikk og matematikk. I
utgangspunktet hadde jeg tenkt ГҘ spesialisere -2
meg innen teknisk fysikk, men etter to ГҘr falt
-3
valget til slutt pГҘ industriell matematikk. Det
tre ГҘrene pГҘ industriell matematikk gikk med -40 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
til en blanding av optimeringsteori, statistikk
og stokastiske differensiallikninger. Det hele kumulerte med masteroppgaven
В«Numerical path integration for LГ©vy-driven stochastic differential equationsВ» med
professor Arvid NГҰss som veilder.
Etter Trondheim vendte jeg nesen mot Bergen og dokorgradsstudier pГҘ UiB med
professor Hans J. Skaug som veileder. Den rГёde trГҘden i dr. prosjektet er
likelihoodberegninger i modeller med latente variable. I hovedsak tar dette
utgangspunkt i Sadelpunkt- eller Laplace approksimasjoner.
Det fГёrste arbeidet vi gjorde handler om bygging og tilpassing av latent variabel
modeller ved hjelp av den momentgenererende funksjonen (MGF). I mange typer
modeller er det mulig ГҘ finne enkle uttrykk for MGF selv om likelihoodet er
vanskelig tilgjengelig. Eksempler er latent variabel regressjoner med ikke-Gaussiske
latente variable, ikke-Gaussiske state-space modeller og stokastiske nettverk. Vi
brukte en ikke-Gaussisk basert sadelpunkt approksimasjon til ГҘ estimere likelihoodet,
og dette virker som god generisk metode for et ganske bredt spekter av modeller.
Sammenliknet med Laplace approksimasjoner er dette som et godt alternativ i
modeller med flere latente variable enn observasjoner siden det er beregningsmessig
raskere.
Veien videre har blitt parameterestimering i stokastisk volatilitet modeller med ikkeGaussisk latent prosess. I dette arbeidet utnytter vi at Laplace approksimasjonen ikke
er invariant under ikkelineГҰre variabeltransformasjoner til ГҘ lage raskt konvergerende
importance samplere. Vi har utviklet en kode som raskt kan tilpasses forskjellig
modellspesifikasjoner. Spesielt er vi interessert i kontinuerlig tid modeller slik som
Heston modellen. Pr. tid er denne metodikken prГёvd ut pГҘ noksГҘ enkle
eksempelmodeller, men vi hГҘper ГҘ kunne utnytte den i en mer empirisk kontekst
etterhvert.
I tillegg til arbeidet med prosjektet kommer pliktarbeidet. Jeg har jobbet med



9

organisering og veileding av dataГёvinger i В«ElementГҰr statistikkВ» og vГҰrt
Гёvingsleder В«Statistisk inferensteoriВ» de siste to ГҘrene. I tillegg har jeg laget og
avholdt et kort innfГёringskurs i programpakken R for de nye masterstudentene. Dette
har vГҰrt lГҰrerikt og nyttig, og mye morsommere enn jeg trodde pГҘ forhГҘnd.



10

Selvpresentasjon Haakon Michael Austad
Institutt for matematiske fag, NTNU.
Planlagt innlevering vaМҠren 2011.
ForelГёpig tittel paМҠ avhandling: Stochastic modelling of discrete spatial variables for applications in petroleum reservoir modelling.
HГёsten 2002 flyttet jeg opp fra
Oslo til Trondheim for aМҠ starte paМҠ
sivilingeniГёr-graden min paМҠ linjen
for fysikk og matematikk. I lГёpet
av de fem aМҠrene fant jeg ut at
det var matematikk, og da spesielt
statistikk som var mest gГёy aМҠ holde
paМҠ med. (Bildet er forГёvrig hentet
fra tredje aМҠret mitt naМҠr vi drog paМҠ
klassetur til Beijing.) Jeg trivdes
ogsaМҠ saМҠ godt i byen at jeg ikke behГёvde aМҠ tenke meg saМҠ lenge om naМҠr jeg mot slutten av
femte aМҠret fikk tilbud om en stipendiatstilling til hГёsten.
Arbeidet mitt inngaМҠr som del av Norsk Regnesentral (NR) sitt prosjekt вҖқMultipoint
Methods for Improved Reservoir ModelsвҖң og er del av Petromaks forskningsprogrammet.
Her paМҠ GlГёshaugen jobber jeg mest med veilederen min HaМҠkon Tjelmeland, og de andre
i statistikk-gruppa. Vi er ogsaМҠ regelmessig i kontakt med folkene paМҠ NR som blant annet
inkluderer bi-veilederen min Odd KolbjГёrnsen. Mye av tiden siden jeg startet for et aМҠr
siden har gaМҠtt med til pliktarbeid og fag, men jeg har ogsaМҠ rukket aМҠ komme litt igang med
andre ting. FokusomraМҠdet for arbeidet mitt er gridbaserte modeller for modellering av
diskrete reservoarvariabler, med tilhГёrende parameterestimering og simuleringsmetoder.
Mer spesifikt saМҠ konsentrerer vi oss for Гёyeblikket om Markov Random Field (MRF) modellklassen. MRF modeller drar nytte av aМҠ vГҰre svГҰrt fleksible modeller, men benyttes
lite i reservoarmodellering hovedsakelig siden simulering og parameterestimering krever
store data-ressurser.
Til naМҠ har vi sett litt paМҠ forover-bakover algoritmen, som gjГёr det mulig for oss aМҠ
beregne likelihood og simulere paМҠ smaМҠ grid. Dette lar oss igjen gjennomfГёre pseudo-blokk
MLE og kjГёre blokk-Gibbs simuleringsalgoritmer. Vi har sett paМҠ dette i kombinasjon
med en multi-grid modell. Multi-grid ideen handler i prinsippet om at vi deler et grid
opp i flere sub-grid eller nivaМҠer, og saМҠ definerer en serie av modeller, en for hvert nivaМҠ.
PaМҠ denne maМҠten prГёver vi aМҠ fange opp interaksjoner mellom celler som ligger et stykke
fra hverandre uten aМҠ benytte store naboskapsmodeller.
Nylig har vi jobbet med en maМҠte aМҠ approksimere normaliseringskonstanten i en MRF
modell. Ved aМҠ velge en alternativ representasjon av normaliseringskonstanten kan vi
kjГёre forover-bakover algoritmen paМҠ en approksimativ modell mye raskere og med mye
lavere minnebruk enn fГёr, som igjen lar oss takle mye stГёrre grid. Dette er veldig вҖңwork



11

in progressвҖқ, men de forelГёpige resultatene ser ganske lovende ut.
ForelГёpig er alt vi gjГёr i 2D, men vi Гёnsker aМҠ gaМҠ over til 3D etterhvert. Planen er ogsaМҠ
aМҠ begynne aМҠ betinge paМҠ data, da en av fordelene med aМҠ forholde seg til MRF modeller
er at dette lar seg gjГёre paМҠ en konsistent maМҠte, i motsetning til i algoritmedefinerte
modeller, hvor dette er vanskelig



12

Ordinary Meeting
Organized by the Research Section

вҖңApproximate Bayesian Inference for
Latent Gaussian Models Using Integrated
Nested Laplace ApproximationsвҖқ,
by HГҘvard Rue, Sara Martino (Norwegian University of Science and
Technology) and Nicolas Chopin (CREST-LS and ENSAE, Paris)

Wednesday 15 October 2008, 5pm
RSS Headquarters, 12 Errol Street, London
Summary
By using an integrated nested Laplace approximation and its
simplified version, we can directly compute very accurate
approximations to the posterior marginals. The main benefit of
these approximations is computational: where MCMC
algorithms need hours or days to run, our approximations
provide more precise estimates in minutes or seconds.
The paper can be downloaded in advance from:
http://www.rss.org.uk/events

Fellows and visitors are invited to make contributions of no longer than 5 minutes following the
reading of the paper. Please register your interest with the Secretary of the RSS Research
Section Committee (e.wit@lancaster.ac.uk) or C. Stovell at the RSS (c.stovell@rss.org.uk).
Tea is served at 4:30pm. The meeting will be held at the RSS Headquarters in London:
12 Errol Street
(close to Moorgate & Farringdon Underground/Railway stations)

London EC1Y 8LX
Tel: +44(0)20 7638 8998
For more information, contact Charlotte Stovell at the RSS (c.stovell@rss.org.uk).

After the meeting you can meet the authors over dinner. Book your place in advance: Teresa
Dewane (tel. 020-7614 3910, t.dewane@rss.org.uk), price ВЈ20 (ВЈ10 for student RSS members).



13

NORDSTAT 2008
16. - 19. juni 2008 var det duket for den 22.
nordiske konferansen i matematisk statistikk
(NORDSTAT). Denne gangen ble konferansen
holdt utenfor Norden, i Vilnus i Litauen. De
baltiske landene er nГҘ innlemmet i NORDSTATsamarbeidet. Derfor, som lederen for
programkomiteen for NORDSTAT 2008,
Vygantas Paulaskas (bildet), fortalte om i sin
ГҘpningstale, vil konferansen hvert 10. ГҘr bli
avholdt pГҘ Baltikum. Det vil gГҘ pГҘ omgang
mellom Litauen, Latvia og Estland (sГҘ neste
gang det er Litauens tur er trolig i 2038).
Programkomiteen hadde funne frem til fire
ypperlige plenums-foredragsholdere. Kjersti Aas
(Norsk Regnesentral) fortalte oss hvordan vi kan
jobbe multivariat med data som har
avhengighetsstrukturer med annen type

Foto: http://www.nordstat2008.com

haleavhengighet enn det vi finner for multivariat normalfordling. Hennes byggestener
var par-kopula konstruksjoner. Willem van Zwet (University of Amsterdam,
Nederland) hadde i sitt foredrag fokus pГҘ William Gosset og Student-t fordelingens
viktighet i statistisk inferens. Hans KГјnsch (ETH ZГјrich, Sveits) satt
klimaprediksjoner pГҘ dagsorden og Aad van der Vaart (Vrije Universitet, Nederland)
tok oss med inn i uendeligdimensjonale parameterrom.
I tillegg til de inviterte plenumsforedragene var det ikke mindre enn 12 temaseksjoner med inviterte og pГҘmeldte foredrag. Flere detaljer om programmet kan du
finne ved ГҘ klikke deg inn pГҘ konferansens www-side http://www.nordstat2008.com/.
Konferansen ble avholdt pГҘ et hotell like ved
sentrum av Vilnius, med nydelig lunsjservering
og godt ventilerte konferanserom i ulike
stГёrrelser. Tonen ved konferansen var gemytlig,
og mange benyttet seg av muligheten til ГҘ stille
spГёrsmГҘl til foredragsholderne. Presentasjonene
var generelt svГҰrt godt forberedt og profesjonelt
fremfГёrt.
Konferansemiddagen ble avholdt pГҘ
restauranten Belmontas, et lite stykke utenfor
Vilnius, med levende folkemusikk fra et lituansk
band. Konferansedeltakerne fikk mulighet til ГҘ
vise frem sine ferdigheter innen ulike typer
ringdans, og den norske delegasjonen viste en
imponerende innsats. Maten smakte ogsГҘ ypperlig. Trygve Nilsen tok under
konferansemiddagen ordet pГҘ vegne av lederen av Norsk Statistisk Forening, og
inviterte alle delegatene til NORDSTAT 2010 i Norge.



14

Konferansen var godt besГёkt med 180 pГҘmeldte deltakere. Den norske kontingenten
talte rundt 30 statistikere og statistikere in spe, der en stor andel var studenter fra
Oslo og Bergen. Dette tegner meget godt for rekrutteringen til fremtidige NORDSTAT
konferanser.
В«Alle var enige om at det hadde vГҰrt en fin tur.В» Det var sГҘ fint, at flere delegater ble
igjen i Vilnius i noen dager etterat konferansen var avsluttet - eller hadde sett
Baltikum pГҘ vei til konferansen. Dette setter selvfГёlgelig lista hГёyt for
arrangementskomiteen og programkomiteen for NORDSTAT 2010.

Foto: http://www.nordstat2008.com

Mette Langaas



15

APPORT FRA NE

DELAND

Av Eirik Skogvoll, 1.amanuensis, Enhet for anvendt klinisk forskning, Det medisinske
fakultet, NTNU

Nerdeland lГҘ sommeren 2008 ikke i Nederland slik en kanskje kunne tro, men i Dortmund,
Tyskland. Men i sommerferien? вҖқR-user forum 2008вҖқ hГёres ut som den mest nerdete form for
ferie en kan tenke seg!
Hva hadde jeg i vente? RedaktГёr Langaas i TG gav meg gode rГҘd: вҖқAnlegg hestehale, ta pГҘ
svart t-skjorte, ha lap-topen ГҘpen og nistirr pГҘ den slik at det er tydelig for alle at du er veldig
opptattвҖқ. At dette ikke bare var tomt prat framgikk av R-help (www.r-project.org) 08. juli 08:
вҖқR groupies вҖҰ? I have this mental image of a bunch of geeks dressed in tie-dyed shirts, jeans
and sandals, sitting on the corner of Haight-Ashbury listening to the Grateful Dead while
coding on their laptopsвҖҰвҖқ Planene om ГҘ anlegge hestehale ble fort lagt bort, men laptopвҖҷen
tok jeg med. Forberedte meg pГҘ ГҘ holde samtalen under festmiddagen i gang; do you feel
comfortable with the new package вҖҰ is there really a class struggle with the new S4 вҖҰ what
about some lexical scoping later tonightвҖҰ
Vel, вҖқR-user forumвҖқ er helt klart for de spesielt interesserte, og samler R-entusiaster fra hele
verden hvert ГҘr. Selv om Internett klart er den store kilden til utvikling av dette fantastiske,
internasjonale, dynamiske, open source miljГёet for dataanalyse og visualisering, er det behov
for ГҘ mГёte folk personlig. Jeg har vГҰrt flittig bruker av R og lest R-help siden 2004. SГҘ det var
med spenning jeg sГҘ fram til bГҘde ГҘ se og kanskje veksle noen ord med sentrale (core)
notabiliteter som Peter Dalgaard, Duncan Murdoch og Frank Harrel jr.; ja kanskje til og med
den til tider noksГҘ strenge Brian Ripley fra Oxford (вҖқYou didnвҖҷt tell us вҖҰвҖқ). Men han kom
ikke.
En rekke halvdags kurs ble arrangert fГёr selve samlingen. Jeg valgte to: Douglas Bates fra
Madison, USA med вҖқLinear, generalized and nonlinear mixed modelsвҖқ og Frank Harrell
вҖқRegression modeling strategiesвҖқ. Som halvstudert rГёver (medisiner) i medisinsk statistikk er
det sГҰrlig lineГҰre modeller, og spesielt lineГҰre sammensatte modeller som har vist seg
nyttige i praksis (hva kaller man egentlig вҖқfixedвҖқ og вҖқmixedвҖқ pГҘ norsk?) BatesвҖҷ innlegg var
tidvis ganske teoretisk og innviklet, men han ga en del verdifulle tips i praktisk bruk av
programpakken lme4 som nГҘ foreligger i versjon 0.999375-11 (!). Her benyttes ny syntaks ift.
den foregГҘende (nlme), og man nГҘ kan modellere kryssede, tilfeldige faktorer. Dette er en



16

verdifull utvidelse sammenliknet med en streng hierarkisk modell. Jeg grep tak i Bates i en
pause og spurte om noen rГҘd i tolkningen av en aktuell modell vi jobber med; han var bГҘde
vennlig og imГёtekommende om enn litt travel.
Frank Harrell jr. fra Vanderbilt i Tennessee, USA, hadde en meget rask gjennomgang av sine
synspunkter pГҘ regresjonsmodellering. I korte trekk hevdet han вҖ“ ikke uventetвҖ“ at modeller i
alminnelighet er langt mer anvendelige og nyttige enn diverse вҖқtesterвҖқ, og at man i
randomiserte studier bГёr sГёke ГҘ justere for ubalanserte kovariater. Men ogsГҘ at man i sГёken
etter den rette modellen bruker opp sine frihetsgrader uten at det nГёdvendigvis kommer fram i
det endelige resultatet. Videre anbefalte han generelt bootstrapping for ГҘ validere
variansestimatene for den modellen man til slutt ender opp med. Hans bok вҖқRegression
modelling strategiesвҖқ (Springer) ventes i revidert utgave i 2009.
Selve konferansen pГҘ 3 dager var som sagt for de spesielt interesserte, og deltakerne fikk vel
stГёrst utbytte av ГҘ hГёre om det de selv jobbet med. Program og abstracts ligger pГҘ nettet. Dels
var sesjonene tematisk definert (biostatistikk, Гёkonometri, Гёkologi, robust estimering), dels
mer teknisk preget (hvordan hГҘndtere store filer eller utvikle R-pakker). Noen ganger ble
diskusjone pГҘ вҖқengelskвҖқ mellom engasjerte deltakere fra den vide verden heller vanskelig
tilgjengelig. Av generell interesse var bl.a. John Fox sitt innlegg om sosiologien og
utviklingen av R-prosjektet. Bl.a. utviser tilfanget av nye pakker pГҘ CRAN (som bГҘde kan
uttales вҖқC-ranвҖқ, og вҖқcranвҖқ fant jeg ut) tilnГҰrmet eksponentiell vekst. En egen sesjon om
lГҰring hadde mye interessant, bl.a. ble pakken animation demonstrert og ga meg noen gode
ideer. Videre var det interessant ГҘ hГёre Andrew Gelman fra USA diskutere вҖқweakly
informative prior distributionsвҖқ i bayesiansk logistisk regresjon med utgangspunkt i
funksjonen bayesglm fra pakken arm. Han hevdet bl.a. at estimerte koeffisienter (pГҘ logskala)
sjelden overstiger 5 i absoluttverdi (rГёyking ble nevnt som eksempel) og at en bГёr se med
skepsis pГҘ stГёrre estimater.
Det sosiale fungerte bra, og det tyske vertskapet med Uwe Ligges i spissen var meget
gjestfrie. Rikelig mat og drikke var tilgjengelig hele tiden! Kveldene gikk med til вҖқwelcome
mixerвҖқ, mottagelse hos вҖқDer ГңberburgermeisterвҖқ i Dortmund og festmiddag i VIP-omrГҘdet pГҘ
Signal Iduna Park stadion; hjemmebanen til Borussia Dortmund (80 000 sitteplasser). Som
det tidligere er hevdet, вҖқeven the mean statisticians are nice peopleвҖқ! Jeg trengte fГёlgelig ikke
de innГёvde frasene for ГҘ fГҘ samtalen til ГҘ gГҘ. Ellers kunne Dortmund UniversitГӨt by pГҘ en artig
svevebane (вҖқH-bahnвҖқ) mellom sine to campuser.
Neste ГҘr, i juli, arrangeres R-User forum i Frankrike. BГёr du reise? Hvis du er spesielt
interessert!



17

Frank Harrell jr. fra
Vanderbilt foreleser om
regresjonsmodeller. I
bakgrunnen skimtes
BatesвҖҷ R-pakke lme4,
som antas ГҘ konvergere
numerisk mot 1.

Dortmund UniversitГӨt
har en artig svevebane!

Bildene fra konferansen
ble ikke sГҘ gode. Derfor:
forfatteren i vesentlig
mer romantiske
omgivelser ved Alanya,
Tyrkia.



18

Referat, Temakveld i Norsk statistisk forening, Oslo, 7 mai.
VГҘrens mГёte i Osloavdelingen til Norsk statistisk forening tok for seg et populГҰrt tema,
nemlig klima. I strГҘlende solskinn og nesten sommertemperaturer stilte nГҰrmere 30
personer opp for ГҘ hГёre pГҘ Terje Berntsen fra CICERO og Institutt for Geofag, UiO, og
Ola Haug fra Norsk Regnesentral. Vi startet som vanlig med Pizza og forfriskninger, og
Peppes Pizza leverte som fГёr pГҘ minuttet til avtalt tid.
FГёrste foredragsholder var Terje Berntsen. Tittel pГҘ foredraget hans var Klimaendringer,
prognoser og usikkerhet. Allerede i 1896 presenterte en svensk forsker, Svante Arrhenius,
beregninger som anslo at en dobling av CO2 konsentrasjonen vil kunne Гёke den globale
temperaturen med 5-6 grader celsius. Г… diskutere mulige klimaendringer er altsГҘ ikke noe
nytt. Berntsen gav en innfГёring i hva en klimamodell er, og hvordan de ulike elementene
i modellen blir validert. KlimafГёlsomhet betegner endring i globalt midlet
likevektstemperatur ved bakken ved en dobling av CO2mengden i atmosfГҰren., og vi
fikk forklart hvorfor denne er komplisert ГҘ beregne. Vi fikk videre en gjennomgang av
IPPCs konklusjon som sier at вҖқdet er meget sannsynlig at at de observerte
klimaendringene i hovedsak er menneskeskapteвҖқ, og usikkerhetsmomentene knyttet til
disse.
Ola Haug, neste foredragsholder, snakket om klimaendringer og hvilke konsekvenser
dette vil kunne ha for forsikringsselskapene. I et samarbeidsprosjekt mellom Gjensidige
og Norsk Regnesentral har man sett pГҘ hvordan bygningsskader kan relateres til en rekke
lokale vГҰrvariable over hele Norge. SkadestГёrrelser og -frekvenser pГҘ kommunenivГҘ fra
Gjensidiges portefГёlje og vГҰrdata fra Meteorologisk institutt har blitt analysert. Ola
presenterte en statistisk modell som kobler antall skader mot vГҰrvariablene, og viste
prediksjoner for skadenivГҘet i framtida basert pГҘ ulike klimascenarioer.
Begge foredragsholdere hГҘndterte, til tider krevende, spГёrsmГҘl fra publikum elegant. Ut i
fra tilbakemeldingene fra mange av tilhГёrerne var dette en vellykket temakveld. Jeg vil
igjen benytte anledningen til ГҘ takke foredragsholderne for flotte foredrag.
Ingunn Fride Tvete.



19

Pusleri nr. 25
Du har to fyrstikkesker med n fyrstikker i hver eske. Hver gang du trenger en
fyrstikk velger du en av eskene tilfeldig, og bruker en fyrstikk fra denne. Slik
fortsetter du, uten ГҘ holde rede pГҘ hvor mange fyrstikker du har brukt, inntil den
eske du ГҘpner er tom. Hva er forventet antall fyrstikker i den andre esken?

LГёsning til: jostein.lillestol@nhh.no



20

Pusleri nr. 24 (lГёsning)
Problemstillingen var:
Du bor i en by med kvadratisk gatestruktur, og vil besГёke Per som bor m kvartaler Гёst og n
kvartaler nord for deg. Alle gangfelt er lysregulert med vekslende grГёnt og rГёdt lys, og mГёter
du et rГёdt lys i gangretningen, som er Гёst evt. nord, skifter du gangretning uten stopp til nord
evt. Гёst, krysser gaten, og fortsetter i samme retning etter samme prinsipp, sГҘ lenge en slik
mulighet fortsatt finnes. Anta at trafikklysene er usynkroniserte, og at rГёdt eller grГёnt i
gangretningen er like sannsynlig. Hva er forventet antall nГёdvendige stopp for rГёdt lys inntil
du er framme hos Per? Angi spesielt tilfellet m=n.

LГёsning:
Du skal fra (0,0) til (m,n) i diagrammet, og kan alltid skifte retning, uhindret uten stopp inntil
du kommer til randen av byen i nord (k,n) eller i Гёst (m,l).
(0,n)

(k,n)
(m,n)

(m,l)

(m,0)

Fra disse to punkter er forventet antall stopp henholdsvis (m-k)/2 og (n-l)/2. Vi betinger derfor
mht. hvor en fГёrst treffer randen. Sannsynligheten for ГҘ treffe randen (k,n) langs en bestemt sti
er opplagt (1/2)n+k, og antall mulige stier av dette slaget som ikke treffer randen fГёr, er
пғҰ k пҖ« n пҖӯ 1пғ¶
A(k , n ) пҖҪ пғ§
пғ·.
пғЁ n пҖӯ1 пғё
fordi dette mГҘ vГҰre lik antall mulige mГҘter ГҘ komme til (k, n-1) pГҘ, og derfra direkte til
randen. Setningen om dobbeltforventning gir derfor forventningen lik
m пҖӯ1

n пҖӯ1

k пҖҪ0

l пҖҪ0

E (m, n) пҖҪ пғҘ A(k , n)(1/ 2)n пҖ«k (m пҖӯ k ) / 2 пҖ« пғҘ A(m, l )(1/ 2) mпҖ«l (n пҖӯ l ) / 2

Tilfellet m=n kan forenkles, og gir (tilnГҰrmingen med StirlingвҖҷs formel)
m пҖӯ1 n пҖ« k пҖӯ 1
пғҰ
пғ¶
пғҰ 2n пғ¶
n
E ( n, n ) пҖҪ пғҘ пғ§
(1/ 2)n пҖ«k пҖӯ1 (n пҖӯ k ) / 2 пҖҪ n пғ§ пғ· (1/ 2) 2 n пӮ»
пғ·
пҒ°
k пҖҪ0 пғЁ n пҖӯ 1 пғё
пғЁnпғё
Summeringen krever litt omhu, med mindre man gjenkjenner fГёlgende:
пғҰ n пҖ« k пҖӯ 1пғ¶ 1 n пҖ«k пҖӯ1
P( X пҖҪ k ) пҖҪ пғ§
k пҖҪ 0.1,..., n пҖӯ 1
пғ·( )
пғЁ n пҖӯ1 пғё 2
som en fordeling knyttet til myntkast og kjenner dens forventning. GjГёr du?



21

Norsk Regnesentral (NR) er et ledende forskningsinstitutt innen anvendelser av statistisk-matematisk modellering
og IKT. Instituttets 74 ansatte arbeider med anvendt forskning pГҘ oppdrag for nГҰringsliv og offentlig sektor i Norge og
internasjonalt. Vi skaper forskningsresultater som brukes og synes.

Bli del av Nordens
stГёrste oppdragsmiljГё i
ANVENDT STATISTIKK
FINANS вҖў RГ…VAREPRISER вҖў MEDISIN вҖў MILJГҳ
KLIMA вҖў MARINE RESSSURSER
Avdelingen SAMBA sГёker etter bГҘde erfarne og nyutdannede statistikere med
вҖў Solide teoretiske kunnskaper innen statistisk analyse og modellering
вҖў Erfaring fra og/eller interesse for ГҘ jobbe med anvendte problemstillinger
вҖў Programmeringskompetanse (C/C++, S-plus)
вҖў Gode karakterer
вҖў Entusiasme og gode samarbeidsevner

Vi tilbyr
NR tilbyr spennende og varierte prosjekter og hyggelige kollegaer i et unikt fagmiljГё. Mange
av vГҘre oppdragsgivere er ledende innen sine felt. Dette gir oss muligheter til ГҘ samarbeide
med svГҰrt dyktige miljГёer og personer. Vi har bГҘde kortsiktige lГёsningsorienterte prosjekter og
langsiktige innovasjonsutfordringer med mye metodeutvikling.
I tillegg kan vi tilby konkurransedyktig lГёnn, pensjons- og forsikringsordning, bedriftshelsetjeneste
og mulighet for barnehageplass. NR holder til ved Forskningsparken pГҘ Blindern i Oslo.

Kontaktpersoner
Forskningssjef AndrГ© Teigland, 2285 2675, eller ass. forskningssjef Kjersti Aas, 2285 2694.
SГёknad med CV, vitnemГҘl og attester sendes HR-kontoret innen 1. november 2008, per e-post
som Г©n pdf-fil til human.resources@nr.no.
Norsk Regnesentral
GaustadallГ©en 23
Postboks 114 Blindern (+47) 22 85 25 00
www.nr.no
NO-0314 Oslo



22



23

Nytt fra NTNU
Nye Master
Tony Gjerde: вҖҷA heavy tailed statistical model applied in anti-collision calculations for
petroleum wellsвҖҷ.
Veileder: Jo Eidsvik, BjГёrn Bruun (StatoilHydro) og Erik Nyrnes (StatoilHydro).
Mads Herdahl: вҖҷLinear mixed models for compressor dataвҖҷ.
Veileder: Jo Eidsvik.
Ingrid ГҳstgaМҠrd JensaМҠs: вҖҷA blockyness constraint for seismic AVA inversionвҖҷ.
Veileder: Jo Eidsvik og Ulrich Theune (StatoilHydro).
Jon Gustav VabГё: вҖҷUsing the ensemble Kalman filter with kernel methods for history
matching of petroleum reservoirsвҖҷ.
Veileder: Jo Eidsvik og Geir Evensen (StatoilHydro).
Ranveig Niemi: вҖҷGrafiske analysemetoder for ikke-geometriske design.вҖҷ
Veileder: John Tyssedal.
Jens Morten Nilsen: вҖҷBayesianske metodar relevant for jernbanevedlikehald.вҖҷ
Veileder: JГёrn Vatn,
Fagleg ansvarleg: John Tyssedal.
Ivar HaМҠkon SГёraas: вҖҷKortidspredikering av tyske strГёmpriser.вҖҷ
Veileder: John Tyssedal
HaМҠkon Toftaker: вҖҷAutomatic parametrisations and pseudo block likelihood estimation in
binary Markov random fields.вҖҷ
Veileder: HaМҠkon Tjelmeland
Eivind GrГёver Aukrust: вҖҷFast pricing of barrier options with NIG dynamics.вҖҷ
Veileder: Arvid NГҰss
Erik Edsberg :вҖҷ A statistical simulation-based framework for sample size considerations.вҖҷ
Veileder:Mette Langaas
Maren Drange FГёrland : вҖҷRapid Seismic Inversion for Isolated Singularities.вҖҷ
Veileder: Henning Omre
Even Haug : вҖҷMethods for Extreme Value Statistics Based on Measured Time Series.вҖҷ
Veileder: Arvid NГҰss
HaМҠkon Kirkeby : вҖҷIn silico Investigation of Possible Checkpoint Signalling Mechanisms.вҖҷ
Veileder: Henning Omre



24

TorbjГёrn Lilleheier : вҖҷAnalysis of commom cause failures in complex safety instrumented
systems.вҖҷ
Veileder: Mette Langaas og Marvin Rausand
Marita Risberg : вҖҷCombining the MAX test with methods for Family-wise error rate.вҖҷ
Veileder: Mette Langaas
Kjartan Rimstad : вҖҷBayesian Seismic Lithology/Fluid Inversion Constrained by Rock
Physics Depth Trends.вҖҷ
Veileder: Henning Omre
Susanne Svendsen: вҖҷAnalysis of Hedging Portfolios in Turbulent Markets.вҖҷ
Veileder: Jacob Laading
Torstein TГёnnessen :вҖҷ Optimization Analysis of Risk/Return of Large Equity Portfolios,
Applying Option Strategies.вҖҷ
Veileder: Jacob Laading
Astrid Hetland Vesteraas: вҖҷ Comparision of methods and software tools for availability
assessment of production systems.вҖҷ
Veileder: Arvid NГҰss

Permisjoner
Mette Langaas og Jarle Tufto har forskningstermin hГёsten 2008 og vaМҠr 2009

Nyansettelser
Instituttet har tre nye stipendiater i statistikk: HaМҠkon Toftaker, Kjartan Rimstad og Erlend
Aune.

Diverse
19-20 September ble et symposium i Statistikk avholdt i Selbu. 33 stk var tilstede, derav 5 inviterte foredragsholdere: Roger Bivand (NHH), Geoff Nicholls (Oxford), Hans J
Skaug (UiB), Daniel Sorensen (Danmark Agricultural University) og Geir Storvik(UiO).
Samlingen var faglig interessant og samtidig en sosial begivenhet.



25

NYTT FRA UMB:
Master i anvendt statstikk juni 2008:
Lasse Samuelsen: Sammenligning av metoder for analyse av path-PLS modeller.
Veiledere: Tormod NГҰs og Trygve AlmГёy

Master i bioinformatikk juni 2008:
Katrine Damgaard: Analyse av mikroarraydata ved bruk av blandede modeller.
Veiledere: Guri Feten og Trygve AlmГёy



26

Nytt fra Avdeling C,
Matematisk institutt, UiO
Nye PhD-kandidater
Gunnhildur HoМҲgnadoМҖttir Steinbakk forsvarte 16. mai 2008 sin
avhandling:
Conceptual and computational issues for Bayesian model Criticism

PrГёveforelesning: Bayesian model selection and model averaging
Veiledere: Geir Olve Storvik og Nils Lid Hjort

Nye Master-kandidater:
Ingrid SchrГёen Maudal: Pensjonssystemet i endring
Veileder: Frank N. Proske
Stig Korsnes: Synthetic CDOs вҖ“ An introduction, evaluation and
risk estimation
Veileder: Xeni Dimakos
Marie Kaas Eriksen: Interest rate modelling with non-Gaussian OrnsteinUhlenbeck processes
Veileder: Fred Espen Benth
Gudmund Horn Hermansen: Bayesian nonparametric modelling of
covariance functions, with application to time series and spatial statistics
Veileder: Nils Lid Hjort

Tekniske rapporter:
Arne Bang Huseby, Nils F. Haavardsson: A framework for multireservoir production optimization.
1



27

PaМҠl N. Henriksen: Pricing Barrier Options by a Regime Switching Model.
JГёrund GaМҠsemyr, Bent Natvig: Extension of a Conflict Measure of
Inconsistencies in Bayesian Hierarchical Models.
Steffen GrГёnneberg, Nils Lid Hjort: The copula information criterion.
Nils F. Haavardsson, Arne Bang Huseby og Lars Holden: A parametric class of production strategies for multi-reservoir production optimization.

Sluttet:
Tormod NГҰs har sluttet som professor II etter 15 aМҠr.

Ansettelser:
Gudmund Horn Hermansen er ansatt som stipendiat fra 15. juli 2008.

Permisjoner:
Inge Helland og Arne Bang Huseby har forskningstermin hГёsten 2008
og vaМҠren 2009.

2



28

Nytt fra Avdeling for biostatistikk, UiO
Avhandlinger
Christine Louise Parr forsvarte 18. april sin avhandling Self-reported exposure data in
epidemiologic studies: measurement errors and missing values for graden ph.d.
Tittel pГҘ prГёveforelesningen var The problem of recall bias in case-control studies of diet and
disease.
KomitГ©: Doktor Christine M. Friedenreich, Division of Population Health and Information,
Alberta Cancer Board, Canada, Professor Lauren Lissner, Sahlgrenska Akademi, GГ¶teborgs
Universitet, Forsker Nanna Lien, Universitetet i Oslo.
Veiledere har vГҰrt Marit VeierГёd og Petter Laake, Avd. for biostatistikk, Anette HjartГҘker,
Kreftregisteret, Eiliv Lund, Universitetet i TromsГё.

Joseph Andrew Sexton forsvarte 15. mai sin avhandling Algorithmic modeling, with emphasis
on measurement error and incomplete data for graden ph.d.
Tittel pГҘ prГёveforelesningen var A survey of frequentist and Bayesian approaches to covariate
measurement error in regression.
KomitГ©: Professor Leonard A. Stefanski, North Carolina State University, USA, Professor
Geir Storvik, Universitetet i Oslo, Professor Ole Christian LingjГҰrde, Universitetet i Oslo.
Veileder har vГҰrt Petter Laake, Avd. for biostatistikk

Ansettelser
Christine Parr, Joe Sexton og Andrew Brown er ansatt som postdoktorer.

Diverse
Marit VeierГёd har forskingstermin hГёsten 2008 og vГҘren 2009.









RETUR:
Norsk Statistisk Forening
v/Hilde Grude Borgos
Schlumberger Stavanger Research
Postboks 8013
4068 Stavanger

B



