ISSN 0803-8953
TILFELDIG
GANG
Nr. 1, årgang 27
Mars 2010

Utgitt av Norsk Statistisk Forening
INNHOLD
Fra lederen, Magne Aarset . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen, Ingrid K. Glad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Side
3
4

Artikler
En introduksjon til Ian Hacking, Steffen Grønneberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Jubileum
Thore Egeland 50 år, Geir Storvik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ørnulf Borgan 60 år, Sven Ove Samuelsen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
10

Stipendiatpresentasjoner
Ingrid Hobæk Haff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arne Johannes Holmin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
13

Møter og konferanser
Modern statistics for climate research, Tore Schweder og Marion Haugen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
W.shop on recent developements for case-chort and nested case-control studies,S. O. Samuelsen .
Nordstat 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nordisk statistikerkonferanse i København 2010, Anne Karine Stensvik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Planlagte møter i Norge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
18
19
20
21

Puslerispalten
Løsning av pusleri nr. 28, Jostein Lillestøl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr. 29, Jostein Lillestøl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22
23

Meldinger
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo, Avd. C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo, Avd. for biostatistikk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
25
25
25

Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26





3

Nå er det snart sol og sommer
Selv om det virker som om vinteren i år gjør sitt for at det skal bli vanskelig å
argumentere for en mulig global oppvarming, er det likevel på tide for de mest optimistiske av
oss å innse at sommeren nok kommer også i år. Og med sommeren kommer lys, glede og
konferanser!
I år er det som kjent Norsk Statistisk Forening (NSF) som arrangerer
23rd Nordic Conference on Mathematical Statistics (NORDSTAT)
på Voss 14 – 17 juni.
Styret håper at så mange som mulig får anledning til å delta, for det er noe spesielt med
disse konferansene der man i tillegg til faglig utbytte også kan føle en viss geografisk
tilhørighet. Spesielt mener jeg det er verdifullt for de yngre garder å delta på slike konferanser.
Det er en god tradisjon at NSF har støttet økonomisk de Masterstudentene i Norge som
deltar på de norske og ”nordiske” konferansene. Slik blir det også i år. Dette avtales og
samordnes med de aktuelle institutter, så jeg håper alle sprer det gode budskap til de det kan
være aktuelt for.
For ytterligere å styrke miljøet blant de norske statistikerne, ved bl.a. å sikre en rimelig
rekruttering til NSF, vil også instituttene nå få anledning til å tilby masterstudenter i statistikk et
eget studentmedlemskap i NSF. Dette medlemskapet gir samme fordeler som et vanlig
medlemskap, men pliktene blir imidlertid litt forskjellige. Vi forventer ikke at disse studentene
like ivrig som dere ordinære medlemmer tar på seg tillitsverv i foreningen. Det er jo som kjent
en nødvendighet at alle bidrar for at vi skal greie å drive denne foreningen, men vi har forståelse
for at det kan være greit å se hvordan ting fungerer (eller ikke fungerer?) før man engasjerer
seg. Dessuten blir dette studentmedlemskapet gratis i studieperioden. Jeg håper alle vil spre
også dette glade budskap. (For innmelding ta kontakt med undertegnede via maaa@hials.no
eller med foreningens økonomiansvarlig, Clara-Cecilie Günther, via claracecilie.gunther@nr.no.)
Det er litt tidlig å ønske god sommer allerede nå, men jeg håper i alle fall at solen vil
skinne sånn passelig på oss alle framover, om enn i overført betydning.

Magne



4

Fra redaksjonen
Kjære TG-lesere,
i disse dager blåser en Eia-vind liv i den gamle diskusjonen om arv og miljø i serien
Hjernevask på NRK. Foreløpig har vi bare sett det første programmet, som bygget
opp en søkt enten-eller-kontrovers mellom biologer og samfunnsvitere i et forsøk på
å forklare vårt kjønnssegregerte arbeidsmarked. Jeg antar at de aller fleste i
realiteten sier 'ja takk, begge deler', og at vi statistikere kunne ha forklart folket
både om variasjon og spesielt interaksjon. Samtidig er spørsmålet om biologi
gammelt nytt, ikke så fryktelig interessant eller nyttig, og potensielt farlig. Ingen
biologiske forskjeller legitimerer at vi ikke skal kjempe for at alle skal ha like
rettigheter og muligheter. Og fra vår egen lille verden - selv om noen av forskjellene
i jenters og gutters interesser kan ha en biologisk forklaring, betyr ikke det at vi ikke
skal jobbe aktivt for at flere jenter skal studere realfag, for eksempel.
Redaksjonen i TG sier også 'ja takk, begge deler' når det gjelder innholdet i bladet
vårt. Vi har mange faste spalter, som vi skal hegne om, men vi må ikke bare bli en
hyggelig blanding av familiealbum og møtebulletin – vi ønsker også at TG skal være
et forum for meningsytringer og diskusjon. Vi oppfordrer medlemmene av NSF til å
bruke bladet aktivt til for eksempel faglige feider, til lufting av strategier for styrking
av statistikkfaget, for diskusjon av aktuelle finansieringskilder, ønsker om flere slike,
for arbeid med rekruttering til faget, og mulige felles overlevelses-strategier for å
holde statistikkmiljøene samlet i en universitetsverden der alle enheter ønsker seg
sitt eget lille statistikerteam. Og så videre!
Det er gledelig å se at stadig flere internasjonale konferanser/workshops/møter
arrangeres av norske statistikkmiljøer. Dersom du er med i planleggingen av noe
slikt, send oss noen ord, slik at NSFs medlemmer er informert i god tid, gjerne før
arrangementene annonseres ute i den store verden.
En av våre faste spalter er presentasjoner av stipendiater. Det forventes at alle
doktorgradsstudenter i statistikk har presentert seg selv i TG en gang i løpet av
stipendperioden. Dersom du er stipendiat, er godt i gang med arbeidet og ikke har
presentert deg selv ennå, send inn noe, gjerne med et bilde!
Som omtalt på forrige side av Magne Aarset, innfører foreningen nå gratis studentmedlemskap i NSF. Redaksjonen er svært glade for dette og ønsker alle masterstudenter velkommen som nye lesere! For TG utgjør disse et nytt publikum vi alle
bør ha i bakhodet når vi sender inn stoff.
Husk at vi også finnes på nett – http://www.math.uio.no/nsf/ .
Og husk å sende dine bidrag til Geir Storviks mailadresse geirs@math.uio.no! Neste
nummer av TG vil komme etter sommerferien, frist for innsending blir 15. august
2010.
Ingrid K. Glad



5

En introduksjon til Ian Hacking
Årets Holbergprisvinner var den canadiske filosofen Ian Hacking. Selv om Hacking har jobbet med mange
temaer var hovedbegrunnelsen til priskomiteen at hans arbeid med sannsynlighet og statistikk var enestående
og viktig. Jeg har med denne teksten lyst til å gi en introduksjon til Hacking. Hacking er en veldig
mangesidig forfatter, men jeg skal her kort motivere og diskutere bare ett av de mange temaene han tar opp.
Jeg ønsker også å vise frem hans stil og teknikk, da disse skiller seg ganske mye fra andre forfattere som tar
opp liknende temaer, og nettopp denne forskjellen gjør at det er ekstra interessant å lese ham.
Moderne statistikk angriper praktiske problemer ved hjelp av avansert matematikk og en aksiomatisk
tilnærming til sannsynlighet. Man tar naturlig i bruk for eksempel kontinuerlig tid stokastiske prosesser som
brownske bevegelser, hvis eksistens og egenskaper er bevist av lange argumenter som hviler spesifikt på
tellbar additivitet og utvalgsaksiomet (axiom of choice). Det finnes mange forskjellige matematiske
formaliseringer av tilfeldighetsbegrepet.1 Statistikk har for lengst blitt så avansert at man anvender metoder
som ville vært annerledes hvis man hadde jobbet med andre formaliseringer. Hvorfor har vi valgt akkurat den
formaliseringen vi bruker, og hva er konsekvensene av dette valget?
Sannsynlighet har for lengst blitt et hverdagsord, og sjansetankegangen har blitt mer og mer
gjennomtrengende i alle deler av samfunnet. Allerede som barn begynner man å bruke begrepene tilfeldighet,
sannsynlighet og sjanse. Men dette dagligdagse sannsynlighetsbegrepet er slettes ikke identisk med den
matematiske formaliseringen vi jobber med i statistikk. Matematiske begreper må være entydige og presise,
mens det hverdagslige sjansebegrepet virker kaotisk og inkonsistent. Ordene tilfeldig, sannsynlighet og
sjanse brukes i så brede og kompliserte sammenhenger at det virker klart at man ikke kan formalisere det
hverdagslige sjansebegrepet matematisk. Likevel vil alle enes om at den matematiske formaliseringen og det
hverdagslige sjansebegrepet begge skal referere til ett og samme fenomen, som på en eller annen måte finnes
der ute i verden, på samme måte som geometriske former.
Grunnleggende geometri beskriver fenomener som har et enklere forhold mellom teori og fenomenene vi
sanser. Men selv her er dette forholdet komplisert, og før Riemann, og for å ikke snakke om Einstein, var
matematikere og filosofer stort sett enige om at euklidsk geometri beskrev hvordan verden virkelig var. Kant
gikk til og med så langt som å mene at euklidsk geometri var implisert av selve vår kapasitet til å erfare noe
som romlig. Geometri hadde forandret seg lite på over tusen år, og troen på at man hadde funnet den
endelige essensen av den fysiske verden bidro til at man ikke kom videre før man stilte vanskelige
grunnlagsspørsmål. Sannsynlighet og statistikk har hatt en mye kortere historie enn geometri, og ble modnet
først i det tjuende århundre. Før 1600 fantes ikke sjansebegrepet, og statistikere og probabilister har stort sett
jobbet konstruktivt med å balansere på plass en anvendbar teori. Sjansebegrepet er mye mindre kulturelt
universelt og er vanskeligere tillært enn for eksempel geometri. Derfor virker det naturlig å undersøke
hvordan dette begrepet ble til, for så å følge dets utvikling helt frem til vår tid. Ian Hackings bok The
Emergence of Probability – a philosophical study of early ideas about probability induction and statistical
inference (heretter TEP) fra 1975 er et grundig studium av hvordan sjansebegrepet oppstod rundt 1640 og
følger begrepets utvikling frem til 1737. Fortsettelsen følger i The Taming of Chance (heretter TTC) fra
1990, som tar for seg tiden frem til 1880. Mens TEP handler om sannsynlighet, handler TTC hovedsaklig
med statistikk. Denne introduksjonen begrenser seg hovedsaklig til TEP. Hensikten med TEP beskrives som
følger:
I am inviting the reader to imagine, first of all, that there is a space of possible
theories about probability that has been rather constant from 1660 to the present.
Secondly, this space resulted from a transformation upon some quite different
conceptual structure. Thirdly, some characteristics of that prior structure, themselves
quite forgotten, have impressed themselves on our present scheme of thought. Fourth:
perhaps an understanding of our space and its preconditions can liberate us from the
cycle of probability theories that has trapped us for so long. This last picture has a
familiar ring. The picture is, formally, the same as the one used by the psychoanalysts
and by the English philosophers of language. „Events preserved in memory only
below the level of consciousness‟, „rules of language that lie deep below the surface‟,
and „a conceptual space determined by forgotten preconditions‟: all three have, of
1

I artikkelen “Interpretations of probability” på Stanfords åpne filosofileksikon
[http://plato.stanford.edu/entries/probability-interpret/] nevnes i hvert fall fem.



6

course, a common ancestor in Hegel. (TEP, s. 16)

Som eksempel på sitatets andre og tredje momenter ønsker jeg å diskutere Hackings påstand om at
sannsynlighet helt fra starten har vært et grunnleggende tosidig begrep som samtidig har stått for både
subjektiv grad av usikkerhet og andel gunstige hendelser av fenomener med en stabil relativ frekvens. Denne
todelingen er fortsatt med oss, og enhver forklaring på sannsynlighetens begynnelse må forklare hvordan
dette oppstod. For å undersøke hvorfor og hvordan sannsynlighet startet som et tosidig begrep tar Hacking
utgangspunkt i filosofen Foucaults diskusjoner om tegnet fra Foucaults bok Tingenes orden (TO) fra 1966.
Foucault var en av etterkrigstidens mest innflytelsesrike filosofer og har skrevet flere bøker som presenterer
teorier omkring skjulte antagelser og strukturer i historie og idéhistorie. Foucaults grunnverktøy er å beskrive
det han kaller perioders epistemer. Epistemer er de bevisste og ubevisste antagelsene og kravene som en tid
eller kultur legger til grunn for hva kunnskap er. Flere epistemer kan finnes samtidig, og de forandres og
utvikles med tid. For å forstå våre egne epistemer må vi forstå hvordan de oppsto, og prosessen med å følge
disse epistemenes opprinnelse og utvikling ved å lese originalkilder kaller Foucault arkeologi. Metoden er
mye mer komplisert enn det jeg har beskrevet her, men grunntanken bak den er naturlig – og til en viss grad
også nødvendig – når man skal jobbe med intellektuell historie før 1900: folk tenkte annerledes om verden
før enn nå, og det må man ta hensyn til når man skal forstå fortiden fra nåtiden. Middelaldertankegangen var
for eksempel svært forskjellig fra vår, og det er lett å feiltolke middelalderske ideer med mindre denne
forskjellen tas hensyn til. Hacking eksemplifiserer dette med Galileis berømte sitat:
Philosophy is written in this grand book, the universe, which stands continually open
to our gaze. But the book cannot be understood unless one first lears to comprehend
the language and read the letters in which it is composed. It is written in the language
of mathematics.

På grunnskolen lærer man at Galilei her må tolkes som å komme med en radikal og Pytagoreisk nytolkning
av universet, men utsagnet er nettopp det motsatte – han populariserer sine fysiske teorier på en måte som vi
snart skal få se at var svært tidsriktig.
I tillegg til den berømte trinnstigen i naturen – som lineært rangerer verdien til alt i verden, hvor steiner er
nederst, opp til planter, til mennesker, til engler og så helt opp til Gud – var en sentral del av
sekstenhundretallstenkningen forståelsen om at verden henger sammen gjennom likheter, analogier og tegn.
Alt er koblet til alt, og enkeltdeler henger sammen med alle andre deler av verden. Dette var ikke ment som
et poetisk bilde, men bokstavelig: Hvis en urte liknet på et menneskelig organ er dette et tegn på at den hadde
helbredende egenskaper for dette organet. Innen okkult kristendom oppstod etter hvert tanken om at et tegn
ikke bare var en likhet – men Guds skrift i naturen. Hvis man kan dechiffrere disse tegnene kan man lese
Guds tanker. Alkymistene og legene hadde intrikate tolkningssystemer for å finne naturens hemmeligheter,
og mens alkymistene ønsket å lese Guds tanker for å komme nærmere Ham, ønsket legene å etablere en
vitenskap med tegnene som bevisgrunnlag. Problemene med tegn er at noen tegn er sikre, mens er andre mer
usikre. De usikre tegnene er usikre på to måter: Man har en subjektiv usikkerhet – ved å ikke være sikker på
om man har lest Guds skrift riktig – og man har en frekventistisk usikkerhet – ved at selv om et tegn er riktig
lest, er det ikke noen nødvendighet i at tegnets makt utføres: Urtemedisiner fungerer ikke alltid.
Sammenhengen mellom denne historiske observasjonen og tidlig sannsynlighetsregning virker kanskje litt
utrolig, men Hacking driver ikke med tradisjonell historieskrivning.
The sign-as-evidence indicates with probability but I do not claim that the authors
who employed it were an „influence‟ on the founding fathers of probability. Some
historians of ideas are much concerned with the way in which work of A can
influence his successor B. Two kinds of influence are considered. B may deliberately
choose to employ central concepts or techniques of A, or else B may unwittingly
pursue a programme initiated by A. Such talk of „influence‟ is part of the historians‟
language of precursors and anticipations. It would be amazing if Paracelsus [en
alkymist diskutert tidligere i boken] were an „influence‟ on a Pascal or a Leibniz. The
mathematicians despised what they knew of the occult. Yet their contempt for those
earlier hermetical figures does not preclude the possibility that whenever these
geometers thought about opinion, they thought in a conceptual space that was the
legacy of the very empirics whom they scorned. The intellectual objects about which,
and in which, the new mathematicians thought had been formed in the crucibles of the
alchemists and the vials of the physicians. [TEP, s 44-45]

Det er på dette nivået Hackings og Foucaults arbeidsmetoder for søken etter skjulte strukturer kommer inn.



7

Denne metoden har sine røtter i Nietzsches Moralens genealogi fra 1887, og ble gjenopptatt og
videreutviklet av Foucault. Hackings viktigste påvirkning fra Foucault består i at han søker koblinger som
dem beskrevet i sitatet ovenfor, og ikke bare i den mer opplagte tanken om at man må være bevisst at
fortidens mennesker tenkte annerledes enn oss.
Diskusjonen om tegnet i TO er på bare fem sider, men avslutter med:
If we question Classical thought at the level of what, archeologically, made it
possible, we perceive that the dissociation of the sign and resemblance in the early
seventeenth century caused these new forms – probability, analysis, combination, and
universal language system – to emerge, not as successive themes engendering one
another or driving one another out, but as a single network of necessities. And it was
this network that made possible the individuals we term Hobbes, Berkeley, Hume or
Condillac. (TO, s 70)

Dette utdraget oppsummerer den videre hovedhistorien til TEP, og Hacking videreutvikler og underbygger
Foucaults svært kompakte diskusjon av sannsynlighet slik at det blir et helhetlig prosjekt. Idégrunnlaget til
sannsynlighet er ikke bare viktig for statistikk, men også alle vitenskaper som anvender statistikk. Men fra
sitatet over ser vi at Foucault og Hacking mener at sjansebegrepet også har spilt en viktig del i et idéhistorisk
puslespill som er av mye bredere interesse. I Humes A Treatise of Human Nature fra 1737 finner vi hans
berømte induksjonsproblem. 1737 er også tiden da TEP avsluttes. Ikke fordi Humes problem er konklusjonen
for sjansebegrepets endelige utvikling – men fordi det at spørsmålet om induksjonens gyldighet var mulig å
stille illustrerer at sjansebegrepet hadde modnet seg til det vi kjenner i dag.
Mye av statistikkens tidlige historie har vært skrevet av enten historieinteresserte statistikere eller
statistikkinteresserte historikere. Før Hacking har slik historieforskning stort sett begrenset seg til matematisk
historie, uten å tolke og utdype konsekvensene av den begrepsmessige utviklingen til sannsynlighet og
statistikk. Etterkrigstiden førte med seg mange nye og dype forskningsmetoder for å skrive idéhistorie, og få
av de tradisjonelle historieverkene benytter seg av disse. Ikke bare har Hacking de intellektuelle verktøyene
fra samtidsfilosofi til rådighet, han er blant dem som utvikler dem. Disse verktøyene, som for eksempel
Foucaults historieperspektiv, vet man som oftest ikke om – og kan i hvert fall ikke mestre – uten å være
filosof.
Sannsynlighetsbegrepets og statistikkens grunnlag er koblet til veldig mange forskjellige fagfelt. For
eksempel har sannsynlighet og statistikk mye med induksjon og kausalitet å gjøre, og dette er sentrale
begreper for moderne erkjennelsesteori og vitenskapsfilosofi. Men statistikk er også grunnleggende innen for
eksempel samfunnsvitenskap, hvor man kategoriserer og tolker samfunnet ved hjelp av å telle kvantifiserbare
størrelser. Hacking vet mer enn nok om disse feltene som statistikk både påvirker og mottar påvirkning fra til
å analysere den sammensatte historien til fagfeltet vårt, og vi som statistikere kan benytte oss av ham for å
forstå mer av bakgrunnen til det vi driver med.
Steffen Grønneberg, stipendiat i statistikk ved Avdeling C, UiO
PS. I Oslo er vi en gjeng med statistikere som skal starte med en lesegruppe der vi vil ta for oss tekster om
grunnlaget til statistikk. Vi starter med Hacking nå i vår, og inviterer herved andre interesserte til å bli med.
Send meg en epost (steffeng@math.uio.no) hvis du er interessert så formidler jeg interessen videre.



8

Thore Egeland 50 år
13. Februar i år fylte Thore 50 år. Thore
startet
sin
forskerkarriere
innen
pålitelighetsteori der han i 1989 tok sin
doktorgrad (On dependence and system
reliability
med
Bent
Natvig
som
hovedveileder). I denne perioden hadde han
også en forskerstilling ved Veritas Research.
Etter dette har han imidlertid vist sin
allsidighet ved å gi betydelige bidrag innen
mange ulike felt.
Fra 1989 til 1996 var han ansatt ved Norsk
Regnesentral på Sand gruppen. Med sin
ballast som generell statistiker ble han der
involvert i en rekke prosjekter relatert til
oljebransjen og bidro sterkt til å sette
kompliserte problemstillinger inn i statistiske
rammer samt å utvikle metodikk basert på
moderne statistisk teori. I denne perioden
kom han også for første gang i kontakt med Rettsmedisinsk institutt og ble
involvert i problemstillinger som i stor grad har preget hans forskningsaktivitet
senere.
Etter sin periode på NR, startet han opp på Rikshospitalet som forsker og veileder
men kanskje først og fremst
som drivkraft for å bygge opp et godt
biostatistikksenter. Med sitt vinnende vesen og sin faglige styrke fikk han gjort
statistikkfaget kjent i det kliniske miljøet og fkk dermed dratt inn statistikere i
relevante prosjekter. Parallelt med denne stillingen hadde han også en Professor
II stilling ved avdeling for medisinsk statistikk, UiO. Her fikk også frem sine
pedagogiske evner gjennom formidling av statistikkfaget til vordnede leger.
I 2004 skiftet Thore igjen beite, denne gang som forsker
ved Ullevål
Universitetssykehus. Dette var et skifte mer tilbake til et forskningsmiljø og med
problemstillinger knyttet til genetikk og familierelasjoner.
Interessen for
rettsmedisinske problemer førte han imidlertid i 2008 til fast ansettelse ved
Rettsmedisinsk institutt. Her kan han konsentrere seg om problemstillinger som
kanskje ligger hans hjerte nærmest, dvs bruk av (DNA) data for identifisering av
personer og slektsrelasjoner. Dette er nok også det felt han har hatt størst
innflytelse.
Thore har så langt vist en svært imponerende produksjon med over 100
publikasjoner. Kanskje enda mer imponerende er at han sammen med Petter
Mostad har utviklet et program, familias, for farskaps og identifiseringssaker som
har over tusen brukere over hele verden. Forskningsarbeider knyttet til dette har



9

også skaffet han et stort internasjonalt nettverk som han vet å pleie godt.
Foruten å være en god metodisk statistiker har Thore alltid hatt en god nese for å
identifisere gode problemstillinger, noe som også gjør han til en attraktiv
samarbeidspartner for andre statistikere. Thore har for øvrig en god sans for
morsomme titler på sine publikasjoner og foredrag, som f.eks ’’Computing in the
solarium’’, ’’To rotter er fett nok’’,’ ’Rødvin, farskap og katastrofer’’. Thore er
ellers en sosial og likandes person som alltid er spennende og morsom å snakke
med. Han er en ekte akademiker med god kunnskap på og interesse for mange
ulike felt.
På vegne av venner og kolleger gratuleres Thore med de første 50 år og ønskes
lykke til videre.

Geir Storvik



10

Ørnulf Borgan 60 år
Så fyller også Ørnulf 60 år, den 8.
april. Ørnulf har spilt en sentral rolle i
norsk statistikk, både i kraft av faglige
og personlige egenskaper. Han er ikke
bare en meget dyktig fagmann, men
også en som tar et ansvar rundt seg,
som bygger miljøer og viser omsorg,
som er sosial, hyggelig og vennlig. Det
som gir et fag innhold og mening er
ikke bare det strengt faglige
grunnlaget, for eksempel
statistikkens formler og metoder,
men likeså mye den menneskelige
setting som skapes rundt det av
fagets representanter. Ørnulf har
blant annet en usedvanlig evne til å
lytte og til å interesse seg for andres synspunkter og ideer. Han er en meget god samtalepartner, og er meget
populær å samarbeide med.
Ørnulf ble utdannet på 70-tallet, og var slett ikke bare opptatt av faget men brukte også mye tid på
studentpolitikk. Etter hovedfag og en periode som vitenskapelig assistent ved Universitetet i Oslo var han i tre
år adjunkt i forsikringsmatematikk ved Københavns Universitet. Etter en stipendperiode, som inkluderte et
opphold ved Standford University, ble han i 1984 dr. philos. ved Universitetet i Oslo. Han var i et år
førsteamanuensis ved Norges Landbrukshøgskole. Siden 1984 har han vært ansatt ved Universitetet i Oslo,
først som førsteamanuensis og fra 1993 som professor.
I Københavh ble Ørnulfs interesse fanget av det voksende feltet overlevelses- og forløpsanalyse. Han deltok
over mange år i et intenst samarbeid i en forskningsgruppe sammen Niels Keiding, Per Kragh Andersen og
Richard Gill. Dette resulterte i ”den store gule boken” fra 1993 som stadig er en internasjonal bestselger. På
Google Scholar er det for øyeblikket registrert ca 2000 referanser til boken. Som om ikke dette var nok har han
i 2008 gitt ut en bok til innen samme felt ”Survival and Event History: A Process Point of View” sammen med
Odd Aalen og Håkon Gjessing. Ørnulf har i tillegg til disse hatt mange samarbeidspartenere nasjonalt og
internasjonalt. Kanskje mest omfattende er samarbeidet med Brian Langholz fra University of Southern
California om nøstede kasus-kontroll studier. I de senere årene har Ørnulf arbeidet mye med det helt nye
forskningsfeltet statistisk genomikk.
Hans solide internasjonale posisjon vises også i at han har vært medredaktør i Scandinavian Journal of
Statistics (SJS) og i Annals of Statistics. Dessuten var han i 2007-9 sammen med Bo Lindqvist hovedredaktør i
SJS. Ørnulf er også innvalgt medlem i International Statistical Institute. I 2005/2006 ledet han og en av de
undertegnede (Odd Aalen) forskningsgruppen Statistical Analysis of Complex Event History Data ved Senter for
grunnforskning ved Det norske vitenskapsakademi.
Ørnulfs pedagogiske evner er velkjente, verdsatte og beundret. Han har vært veileder for en rekke
hovedfagsoppgaver og ihvertfall 8 doktorgradsavhandlinger .
Også som lærebokforfatter for videregående skole har han gjort en innsats som vil bli stående. I forbindelse
med reform 94 var han egasjert i en rekke kurs for matematikklærere, noe som senere ledet til
medforfatterskap i en av de mest brukte matematikkbøkene i videregående skole.



11

Ørnulf er en viktig del av statistikkmiljøet på Matematisk institutt. Med sine veloverveide synspunkter er han
en person som blir hørt. Det gjelder forøvrig i alle sammenhenger. Han er bredt orientert med et våkent øye
for hva som rører seg i samfunnet.
Selv om barna Yngve og Eldrid nå har flyttet hjemmefra, har de fortsatt mye kontakt med foreldrene, og er en
viktig del av livet til Tone og Qrnulf. Og som de sosiale og omgjengelige personene de er, er det alltid hyggelig
for kolleger og gamle venner å komme på besøk i Almeveien på Nordberg .

Odd Aalen Sven Ove Samuelsen Anders Rygh Swensen



12

Selvpresentasjon Ingrid Hobæk Haff
Statistics for Innovation (sfi)2, Norsk
Regnesentral.
Planlagt innlevering: April 2012.
Planlagt tittel på avhandling: Pair­copula
constructions ­­ theory and applications.
Veiledere: Arnoldo Frigessi, Kjersti Aas og
Ørnulf Borgan.
Jeg er ikke én av de som har gått strake veien.
Da jeg hadde fullført studiene mine ved linjen
for Industriell Matematikk ved NTNU, ønsket
jeg en ”ordentlig” jobb, og begynte derfor på
NR. Etter seks lærerike år med håndtering av
reelle problemstillinger og kunder, ønsket jeg
litt mer tid til å fordype meg, og søkte derfor ett
av SFI­stipendene. Stort sett angrer jeg ikke på det. Jeg nyter å kunne bruke to hele uker
på å lese og skjønne en artikkel helt til bunns, og jeg har hatt stor glede av å ta fag igjen (i
det minste utenom eksamensperiodene). Litt mindre lystbetont, om enn like lærerikt og
ikke minst karakterbyggende, har det vært å stange hodet i veggen. Det er enda godt jeg
har slike positive og oppmuntrende veiledere.
Temaet jeg har valgt, fattet jeg interesse for mens jeg jobbet i vanlig forskerstilling på
NR. Det dreier seg om såkalte par­copula­konstruksjoner. Copula­modeller har vært i
vinden de siste årene, og har sågar fått skylden for finanskrisen. De gjør det mulig å
kombinere marginalfordelinger av forskjellig art, og er dermed nokså fleksible. Det
eksisterer etterhvert en stor katalog over bivariate copulaer. Problemet er at den
tilsvarende lista er betraktelig redusert i dimensjon tre og høyere. I forbindelse med en
analyse av finansielle data, så vi at ikke bare marginalfordelingene, men også de parvise
avhengighetene var svært forskjellige. De multivariate copulaene vi hadde til disposisjon,
slik som Gaussisk, Student t og diverse arkimediske varianter, var ikke i stand til å
gjenskape det. Det var i den forbindelse vi fikk høre om par­copula­konstruksjoner.
Disse er strukturer som består utelukkende av parvise copulaer, som en kobler sammen
ved hjelp av betinging. Par­copulaene kan komme fra helt forskjellige familier, hvilket
gjør konstruksjonen svært fleksibel. Det første jeg har undersøkt er nettopp hvilke typer
fordelinger en kan representere ved hjelp av slike strukturer, og hvilke begrensinger de
har. I det siste har jeg sett på forskjellige måter å estimere strukturens parametre på.
For ikke å miste fullstendig kontakt med den virkelig verden, har jeg beholdt en 20%
stillingsbrøk ved NR. Med denne helt skreddersydde modellen har jeg til sammen tre år
og ni måneder på å gjennomføre graden, hvorav det i skrivende stund gjenstår litt over to
år.



13

Sjølvpresentasjon Arne Johannes Holmin
Matematisk Institutt, UiB.
Planlagd innlevering: Oktober 2012
Mogleg tittel på avhandlinga: Statistical characterization
of group behaviour using underwater acoustics.
Rettleidarar: Dag Tjøstheim (UiB), Nils Olav Handegard
(Havforskingsinstituttet) og Rolf Korneliussen
(Havforskingsinstituttet)
Som seg høver for ein statistikar var det reint tilfeldig at
eg i 5. semester av bachelor i fysikk ved UiB melde meg
opp i to statistikkemne, det eine med hovudrettleidaren
min Dag Tjøstheim som førelesar. Eg fann at
statistikkfaget var praktisk retta og oversynleg og
nettopp det eg interesserte meg for, og melde meg opp til
masterprogrammet hausten 2006.
I november 2008 byrja eg på doktorgrad ved UiB og fekk byggja vidare på arbeidet eg gjorde på
mastergrada, der Tjøstheim introdusere meg for problemstillinga å analysera data frå ein
tredimensjonal sonar frå Simrad kalla MS70, som Havforskingsinstituttet hadde byrja taka i bruk.
MS70-sonaren sender ei firkanta kjegla av 500 smale lydstrålar ut i sjøen (25 strålar horisontalt
og 20 strålar vertikalt) og tida det tek frå ein lydpuls vert sendt ut til ekkoet vert registrert gjev
den radielle inndelinga. Lydfrekvensen ligg mellom 75 og 111 kHz (ultralyd), og volumet til
sonaren spenner opp til 500 meter ut frå forskingsskipet, og opp til 500 meter horisontalt og
vertikalt. Normalt sender sonaren ut ein lydpuls kvart andre sekund, og med det store volumet
sonaren spenner kan ein få seriar av tredimensjonale data frå heile fiskestimar på meir enn tusen
tidssteg (eller so lenge ein orkar fylgja etter stimen).
Eitt av resultata frå arbeidet på mastergrada var eit sett av variablar som kunne nyttast til å
karakterisera eigenskapar for stimar observerte med MS70-sonaren. Mange av desse variablane er
avhengige av kva dataverdiar som tilhøyrer ein fiskestim, og kva verdiar som ligg utanfor stimen.
Ei viktig oppgåva i doktorgrada vil vera å finna fram til ein robust algoritme for å identifisera kva
verdiar som tilhøyrer stimen, med eit gjeve sannsyn.
Eit problem for ein slik algoritme, og for analyse av akustiske data frå fiskestimar generelt, er dei
ulike typane av støy som ligg i dataa. Bakgrunnsstøy stammar gjerne frå forskingsfartyet og
sonaren i seg sjølv, medan ei meir inngåande form for støy kjem av akustisk interferens mellom
fisk i stimen. I akustikken er det eit velkjend fenomen at den akustiske intensiteten frå meir enn
eitt objekt er eksponentielt fordelt, dersom fasen åt svingingane frå objekta er uniformt fordelte.
Med frekvensar kring 100 kHz er bylgjelengda i vatn om lag 1,5 cm, og det er fornuftig å gå ut
frå at variasjonar i avstanden til objekta fører til at fasen er uniformt fordelt. Grunna den store
variasjonskoeffisienten i eksponentialfordelinga kan denne støyen by på problem i statistisk
analyse av fiskeriakustiske data.
Ei anna kjelda til variasjon er at det akustiske signalet frå ein avlang fisk er avhengig av
orienteringa åt fisken i høve sonaren. Ekkoet frå ein fisk observert frå sida kan vera opptil 100
gonger større enn frå den same fisken sedd framanfrå. Dersom ein ynskjer estimera tettleiken av
fisk i ein stim lyt ein difor seia noko om orienteringa til einskildfiskane i stimen.
Med visse om variasjonen i akustiske data, er det eit viktig spørsmål i kor stor grad variasjonen



14

påverkar informasjonen ein kan henta ut frå slike data. Med mål om å klårgjera denne
problematikken har eg i samarbeid med ein av rettleidarane mine frå Havforskingsinstituttet, Nils
Olav Handegard, starta arbeidet med å simulera akustiske observasjonar basert på posisjon,
orientering og akustiske eigenskapar til einskildfisk i stimar, og dei akustiske eigenskapane til
sonaren som skal simulerast. I korte trekk gjeng dette ut på å estimera og summera ekkoet frå
kvar einskild fisk, og leggja til støy basert på analyse av støyen i reelle data.
Med simuleringa av akustiske observasjonar er vona å få ei kopling mellom åtferdsmodellar for
fiskestimar, og in situ akustiske observasjonar av reelle fiskestimar. Eit mykje nytta verkty for å
forklåra og forstå stimåtferd som fenomen, er individbaserte modellar (IBM) som set opp reglar
for korleis einskildindivid samhandlar med andre individ. Typisk for slike modellar er at
fråstøyting, tiltrekkjing og likeretting mellom individ vert parametrisert som funksjon av posisjon
og orientering åt granneindivid. Gjennom å justera parametrane for dei ulike reglane
einskildfisken fylgjer, kan ein til dømes gjenskapa stimar som gjeng frå ein tilstand med låg
likeretting mellom individ til ein tilstand med høg likeretting, dersom eit bytedyr gjeng til åtak på
stimen.
Ein sentral aktør i studiar av stimåtferd og individbaserte modellar er lab’en til professor Iain
Couzin ved Princeton University i USA. Våren 2010 oppheld eg meg saman med Nils Olav
Handegard på Couzin Lab, som tél om lag 20 personar frå eit spekter av fagfelt og nasjonalitetar.
Sams for alle er arbeidet med å skildra åtferd og interaksjon mellom individ hjå dyr og menneske.
I november 2009 var eg so heldig å få vera med på tokt med G. O. Sars i Norskehavet, der me
fekk timelange observasjonar av sildestimar og i tillegg fekk sjå spekkhoggarar i hundretal som
jakta på silda. Med robust statistisk karakterisering av desse fiskestimane vonar me å kunne
avdekkja eigenskapar ved fiskestimar som mellom andre Couzin Lab kan draga nytte av i deira
arbeid med individbasert modellering av gruppeåtferd.



15

Modern statistics for climate research:
International workshop
Rapport
Møtet fant sted I lokalene til Det Norske Videnskaps-akademi i Oslo 1-2 februar 2010. Programmet for møtet
og liste over deltakerne er lagt ved nedenfor. Det var alt i alt 50 deltakere og 18 foredrag. De fordelte seg slik

Deltakere
Foredragsholdere

Danmark
1
1

Finland
1
1

Island
2
1

Norge
34
5

Sverige
4
2

Tyskland
3
2

UK
3
3

USA
3
3

Dette møtet var en oppfølging av vedlagte brev til Norges Forskningsråd av 12.03.2008, og har kommet i stand
gjennom samarbeidet mellom Peter Guttorp og Arnoldo Frigessi innen Statistics for Innovation (Senter for
fremragende innovasjon). Oppsummerende kan en si at foredragene og diskusjonen dreiet seg om de syv
prikkpunktene vi nevnte i brevet til forskningsrådet, men kanskje med størst vekt på statistiske metoder for å
lage regionale klimaforrutsigelser som er konsistente med globale klimamodeller (nedskalering).
Peter Guttorp redegjorde for Nordic nettwork for Statistical Climatology som det nettopp har fått tilslag fra
Nordisk Råd (ca 300 000 kroner årlig). Både fra britisk side (Peter Challenor, National Oceanography Centre,
Southhamton) og fra amerikansk side (Doug Nychka, National Centre for Climate Research, Boulder) er det
vilje til å samarbeide om statistikk innen klimaforskningen med oss i Norden. Det ble videre varslet å søke å
utvide denne nordiske satsingen til også å få i stand master- og forkerutdanning innen statistisk klimatologi.

Klimaforskningen bør styrkes statistisk
Notat av 12.03.2008.
Til:

Norges Forskningsråd

Fra:

Arnoldo Frigessi, professor i statistikk, UiO
Michael Hoel, professor i økonomi, UiO
Eystein Jansen, Professor og direktør for Bjerknessenteret, UiB
Henning Omre, professor i statistikk, NTNU
Tore Schweder, professor i statistikk, UiO
Dag Tjøstheim, professor i statistikk, UiB
Odd Aalen, professor i statistikk, UiO

Forslag
Norges Forskningsråd bør legge til rette for å få statistikere trukket mer aktivt med i den klimaforskning rådet
støtter. Dette kan gjøres ved at NORKLIMA og andre programmer som bidrar til klimarelatert forskning
oppfordrer prosjektsøkere til å samarbeide med statistikere, og til å legge vekt på arbeidet med å karakterisere
og kvantifisere usikkerhet knyttet til klimaprognoser og varsler om fremtidige ekstremhendelser og
følgeskader. NORKLIMA har gode målformuleringer, men vi mener at de vil bli bedre fulgt opp ved at gode og



16

langsiktige prosjekter med vekt på statistiske problemstillinger som er sentrale for klimaforskning og
klimapolitikk prioriteres.

Begrunnelse
Klimaforskningen, slik den oppsummeres av FNs klimapanel IPCC har gjort store framskritt, og klimaspørmålet
er nå vår tids store spørsmål. Til tross for dette, og til tross for de gode bidragene norske klimaforskere har gitt,
mener vi det er behov for å styrke den statistikkfaglige kompetansen i norsk klimaforskning. Å få statistikere
inn i samarbeide med klimaforskere, både på den naturvitenskapelige og den samfunnsvitenskapelige siden, vil
kunne styrke forskningens kvalitet fordi flere av klimaforskningens sentrale problemer langt på vei er
statistiske problemer. Både nasjonalt og internasjonalt har det også vært for lite innslag av statistikkfaglig
kompetanse i klimaforskningen. Tiden er nå inne til å rette på dette, både for å styrke klimaforskningens
kvalitet og for å forhindre at dens resultater taper legitimitet.
I november 2007 uttalte The American Statistical Association (ASA) at det støtter konklusjonene til IPCC, men
at flere statistikere bør med i arbeidet til IPCC og også i landets gjennomgang og evaluering av
klimaforskningen, se http://www.amstat.org/news/index.cfm?fuseaction=climatechange. Vi er av samme
oppfatning. ASA oppfordrer til samarbeid mellom statistikere og andre forskere for å bedre vår forståelse av
klimaet, hva som forårsaker klimatiske endringer og hva klimaendringene kan føre til for natur og samfunn. I
uttalelsen trekker ASA fram fem hovedområder for samarbeid: Tolking og syntetisering av klimatiske data;
design og analyse av klimamodellkjøringer og karakterisering av usikkerhet av ulikt slag; studiet av regionale og
lokale effekter av klimatiske endringer; analyse og tolking av data av høy kompleksitet og dimensjon; samt
hvordan klimatiske endringer vil påvirke folks helse. Vi er enig i alt dette, og det var også konklusjonen på
fjorårets møter i EU-regi om klimaforskningens statistiske sider, der norske statistikere deltok. Som ASA mener
vi også at arbeidet i IPCC har vært svært fruktbart og uhyre viktig, og at det vil fortsette slik.
Forskningsrådets program NORKLIMA oppfordrer i sin målformulering til at statistisk kompetanse trekkes inn i
klimaforskningen. Det er i alle fall slik vi leser programplanen som setter som et av hovedmålene: ”En særlig
utfordring ligger i arbeidet med å kvantifisere og kommunisere usikkerhet knyttet til klimascenarier og effekter
av klimaendringer, samt betydningen av usikkerhet for utarbeidelse av tilpasningsstrategier”. I
handlingsplanen for 2007 settes ”bidra til økt forståelse av klimasystemet og dets variabilitet, samt
kvantifisering av usikkerhet” opp som første delmål. Som nevnt har dette i for liten grad ført til at statistikere
er trukket med i arbeidet. Vi mener at statistikkfaget, slik det spenner fra stokastisk modellering, over statistisk
inferens, statistisk regnekunst og databehandling og inn i økonometri, biostatistikk og annen anvendt
statistikk, er nyttig for klimaforskningen. Vårt inntrykk er også at norske klimaforskere vil kunne ha glede av et
slikt samarbeid. Dette gjelder særlig de beste forskerne som arbeider med klimaspørsmål i substansfagene
(geofysikk, oseanografi, meteorologi, økonomi osv.) fordi de vil kunne gjøre seg særlig stor nytte av
statistikernes spesialkompetanse og de vil kunne utforme fruktbare fellesprosjekter. Statistiske problemer som
kvantifisering av usikkerhet knyttet til prognoser for klimautvikling er meget vanskelig, og krever innsats av de
beste innen klimaforskningens substans og metode.
Vår liste over mulige felter for samarbeid er som følger. Lista er høyst tentativ og langt fra fullstendig.

Integrering og tolking av data. Det er store mengder data av forskjellig slag (temperatur, utslipp,
tetthet av ulike klimagasser, …) og fra mange kilder (satellitter, værballonger, iskjerner, sedimenter,
…). De kan hver for seg være interessante, men det er i kombinasjon og forstått gjennom en modell
for klimaprosesser de kan bidra til kunnskap om klimatiske endringer og deres årsaker. Det er også i
lys av modellen at en kan sette sammen data med ulik dekning i rom og tid. Metoder som kan brukes i
klimaforskningen innen romlig statistikk og tidsrekkeanalyse, for eksempel for paneldata og for
kointegrerte serier, bør tilpasses, videreutvikles og forbedres.
Estimering av parametere. Når alle modellens dynamiske elementer er fysiske naturlover og
koeffisientene er kjente fysiske konstanter trengs ingen estimering. Klimamodellene må selvsagt i
tillegg ha dynamiske og statiske elementer som er delvis uspesifiserte og hvis struktur og nummeriske



17

spesifikasjon må bestemmes på grunnlag av observerte data. For slik estimering er metoder basert på
(tilnærmete) likelihoodfunksjoner til stor hjelp. Å kombinere simulering med likelihoodestimering kan
være en mulighet. Parallelt med de store klimamodellene brukes en rekke mindre modeller. Det kan
være modeller for klimatiske delprosesser, eller for klimaet i en bestemt region. Det kan være
krevende nok å estimere parametere også i disse mindre modellene, og å sette dem sammen slik at
deres samspill er i samsvar med observerte data er en statistisk utfordring.
Oppløsning. Hvor fin bør oppløsningen i tid og rom være for klimamodellene, og hvordan bør data
fra romlige deler og tidsintervaller håndteres? Her er den statistiske utfordringen å veie
informasjonsnytte av større oppløsning mot kostnad, og å effektivisere for gitt oppdeling. Dette
gjelder både oppskalering av egenskaper fra fin skala til klimamodellskala og nedskalering motsatt vei.
Stokastisk dynamikk. Store begivenheter som vulkanutbrudd, anomalier i havet, meteorittinnslag
osv har karakter av tilfeldigheter. Skydanning, partikkelutslipp, lokal temperatur osv er også preget av
tilfeldigheter som kan ha dynamiske effekter på klimautviklingen. Modellering av slik stokastisk
dynamikk krever statistisk trening, i tillegg selvsagt kunnskap om klimaprosesser. Også for samfunnets
respons på klimautvikling er det behov for stokastisk dynamikk i modellene.
Modellkjøringer. Klimamodellene er kompliserte og høydimensjonale og de rommer ulike former for
ikke-linearitet og tilbakekobling. Å forstå egenskapene til en global klimamodell utelukkende ved
matematisk analyse er en uoverkommelig oppgave. Derfor bør modellen bli kjørt for ulike valg av
parameterverdier og i gjentakelser for å forstå dens strukturelle og statistiske egenskaper. Med
mange parametere som kan justeres er det viktig å planlegge disse simuleringene omhyggelig, og å
analysere de resulterende simulerte data effektivt og formålsrettet. Dette er statistiske utfordringer.
Estimering av klimaparametere. Parallelt med de store klimamodellene brukes en rekke mindre
modeller. Det kan være modeller for klimatiske delprosesser, eller for klimaet i en bestemt region.
Disse mindre modellene kan i større grad være statistiske enn de globale modellene. Det kan være
krevende å estimere parametere også i disse mindre modellene, og å også å sette dem sammen slik at
deres samspill er i samsvar med observerte data.
Usikkerheter og samlet usikkerhet. Det er knyttet usikkerhet av ulikt slag og til klimaforskningens
ulike resultater. Det vil eller kan være feil på målinger, variasjon i målingsutvalget, modellusikkerhet,
usikkerhet i estimerte modellparametere, genuin stokastikk i klimaprosessene. De samme typer
usikkerheter knytter seg til samfunnsmessige responser. Det er en nesten umulig oppgave å
fullstendig karakterisere og kvantifisere disse kildene til usikkerhet hver for seg og samlet, men som
Forskningsrådet ønsker må det arbeides med disse statistiske utfordringene. Det er noen
klimautviklinger som er samfunnsmessig og biologisk mer katastrofale enn andre. En tilnærming er å
bestemme responsvariable som måler alvorlighetsgrad av ulike slag, og så prøve å bestemme samlet
usikkerhetsfordeling for hver av disse, og deres samvariasjon. Siden det trolig vil trenges
ekstrapolering for å karakterisere sannsynligheter for virkelig alvorlige utfall er det vesentlig med
statistisk modellering, særlig av usikkerhetsfordelingenes haletyngde.

Klimaspørsmålet vil være aktuelt i mange år framover, og klimaforskningens resultater indikerer at de vil
komme stadig mer i forgrunnen. Det er derfor godt at Klimaforliket i Stortinget fører til betydelig styrking av
klimaforskningen. Denne økte innsatsen på klimaforskning må også brukes til å forbedre datagrunnlaget og til
å skjerpe analysene. For begge disse aktivitetene vil klimaforskere med basis i naturvitenskap (fysikk,
geofysikk, kjemi, biologi,…) og samfunnsvitenskap (økonomi, sosiologi,…) kunne ha nytte av samarbeid med
dyktige statistikere og matematikere. Dette særlig dersom disse trekkes med i et langsiktig samarbeid, slik at
de kan tilegne seg tilstrekkelig innsikt i klimaprosessene og deres fysiske basis slik at det blir gjensidig
forståelse og respekt. Naturviterne vil også ha nytte av slikt langsiktig samarbeid, for det å tilegne seg
tilstrekkelig statistikk innsikt tar tid og krefter. Det samme gjelder teknologer som arbeider med alternativ
energikilder og med avbøtende tiltak, og økonomer og andre samfunnsvitere som studerer sosiale prosesser
og samfunnsmessig tilpasning til endringer i klimaet. Vi håper derfor at Forskningsrådet vil satse slik at det
investeres i langsiktig kompetanseoppbygging ved at statistikere trekkes mer aktivt med i klimaforskningen.
Samtidig må de statistikkfaglige miljøene ved Universitetene orientere sin faglige profil mot de store faglige
utfordringene som klimaforskningen reiser, gjerne i samarbeid med Forskningsrådet.



18

Workshop on
Recent developments for case-cohort and nested case-control studies
Vi hadde nylig en ukes besøk av Norman Breslow fra University of Washington, Seattle. Norm er
en nestor innen forløpsanalyse og kasus-kontroll studier. Han har over en lengre tid hatt en stående
invitasjon, men av ulike grunner har besøket blitt utsatt. Da det i november ble klart at han kom
sendte vi umiddelbart ut invitasjoner til noen personer i Europa som også har gitt viktige bidrag til
utviklingen av analysemetoder for kasus-kontroll studier og spurte om de ville bidra på en
workshop. Responsen var upåklagelig og de øvrige bidragsyterne var Michal Kulich fra Charles
universitet Praha, Thomas Scheike fra Universitetet i København, Elja Arjas fra Universitet i
Helsinki og Olli Saarela fra Folkehelseinstituttet i Finland.
Workshopen ble avholdt torsdag 14. januar i Auditorium 2 Helga Engs hus, UiO. Oppmøtet var
meget godt med over 80 deltagere fra statistikk- og epidemiologi-miljøer. Oppmøtet var rimeligvis
størst fra Oslo, men det var også deltagere fra Bergen, Trondheim og Tromsø.
Programmet for workshopen:
Sven Ove Samuelsen: Nested case-control and case-cohort: An overview
Norman Breslow: More Informative Analyses of Stratified Case-Control Samples from Large
Cohorts
Elja Arjas: Sampling frame, missing-by-design and conditions for valid likelihood inference"
Olli Saarela: On computational issues in full likelihood and conditional likelihood approaches
Michal Kulich: Sequential logistic analysis of case-cohort studies
Thomas Scheike: Maximum Likehood Estimation for the Case-Cohort and Nested Case-Control
Design
Foredragene fra kan hentes på http://www.math.uio.no/biostatistics/workshop-jan10.html
Sven Ove Samuelsen

Norm Breslow og Elja Arjas i ivrig diskusjon. (Foto: Olli Saarela)



19

23. Nordiske Konferanse i Matematisk Statistikk NORDSTAT 2010
www.nordstat2010.org
Den 23. nordiske konferansen i matematisk statistikk vil bli arrangert på
Park hotell, Voss, 14. - 17. juni 2010. Arrangør er Norsk Statistisk Forening,
med Dag Tjøstheim som leder av organisasjonskomitéen og Håvard Rue
som leder av programkomitéen.
Foredragsholdere:
Anestis Antoniadis: 20 years of wavelets
Peter Bühlmann: Sparsity and p >> n
Gerda Claeskens: Model Comparison
Peter Dalgaard: R and the future of R
David Firth: Composite Likelihood (tentativ tittel)
Steffen Lauritzen: Graphical Models
Ulf Grenander
I tillegg vil det være over 15 temasesjoner, fra statistikk i finans, via
anvendt sannsynlighetsteori til statistisk genetikk. Send inn ditt faglige
bidrag på konferansens nettside. Frist 15. mars.
Påmelding skjer på konferansens nettside. Ved påmelding før 1. april vil
påmeldingsavgiften være (kraftig) redusert!

Fra vinkjelleren til konferansens hotell, Park Hotel Vossevangen. Vinsamlingen er den største og
mest omfattende i Nord-Europa, og hotellet arrangerer vinsmaking !



20

Statistikkens fremtidige udfordringer

Nordisk Statistikermøde i København 11.-14. august 2010

Hjemmeside med tilmelding mv.: www.dst.dk/nordstat2010
Temaer: 1. Udvikling i statistikken
2. Nye datamuligheder
3. Statistikproduktion og metoder
4. Formidling og salg
Seminar: 11. august kl. 13.30 – 16.30.
Kursus: 11. august kl. 9.00 – 13.00.
Program:
kl. 9-12

kl. 13-17
kl. 13.30-16.30

Aften

11. august
Kursus: Imputation/
Donald Rubin,
Harvard Univesity

12. august
Åbnings-session

13. august
Tema 1-4

Kursus fortsat
Nordbotten og den
arkivstatistiske
metode 1960-2010
Kanalsejlads og
Cocktailparty
på Børsen

Tema 1-4

Afslutnings-session

Modtagelse
Københavns Rådhus

Festmiddag i Tivoli

14. august
Busudflugt
(ikke inkluderet i
deltager-gebyr)



21

Møter under planlegging
ISEC2012 i Oslo 4. -6. Juli 2012.
Den 3. ISEC (International Statistical Ecology Conference) vil bli arrangert på Sundvollen
med CEES (Center for ecological and evolutionary synthesis) som vertsinstitusjon.
Organisasjonskomiteen ledes av Tore Schweder som har med seg Torbjørn Ergon, Jayne
Lambrou og Geir Storvik.

ISCB33 i Bergen 19.-23. august 2012.
En lokal organisasjonskomité for 33rd Annual Conference of the International Society for
Clinical Biostatistics er etablert bestående av Jan Harald Aarseth, Jörg Assmus, Ågot Irgens,
Jan Terje Kvaløy, Tore Wentzel-Larsen, Stein Atle Lie og Geir Egil Eide. Ivar Heuch er
assosiert medlem. Konferansen vil bli holdt i Grieghallen med mottakelse i Håkonshallen.
En programkomité er også under etablering med Odd Aalen som leder.
Merk at datoene for konferansen er endret fra melding i forrige TG!

Fra redaksjonen TG tar gjerne imot meddelelser om andre møter som er under planlegging.



22

Pusleri nr. 28 (løsning)
Oppgaven var: Planeten X er en kule med senter i O. Tre romfartøyer A, B og C har landet på
overflaten, tilfeldig og uavhengig av hverandre. De to fartøyer {A,B} kan kommunisere med
hverandre direkte, hvis og bare hvis <AOB er mindre enn 90◦ . og tilsvarende for {B, C} og
{A, C}. Finn sannsynligheten for at alle kan få kontakt med hverandre, dvs. enten direkte eller
via det øvrige romfartøyet.

Det er innkommet en løsning fra Jarle Tufto, NTNU. Her er den:



23

Pusleri nr. 29
I en forsamling på n personer blir alle bedt om å reise seg, finne fram en mynt, knipse den.
Dersom den viser kron, får en sette seg. Dette gjentas runde etter runde, til alle har satt seg.
La X være antall runder som trengs. Hva er sannsynlighetsfordelingen til X og EX?
Beregn EX dersom det dreier seg om (i) n=10 i festlig lag (ii) n=100 personer på en
forelesning (iii) n=10 000 på Brann stadion (iv) n=100 000 på Camp Nou (FC Barcelona).
* Hva kan sies dersom n går mot uendelig?
Løsning til jostein.lillestol@nhh.no



24

Nytt fra NTNU
Uteksaminerte masterstudenter
• Espen Teie Andersen: High-frequencey financial data: Modeling and algorithmic
trading.
Veileder: Håvard Rue.
• Sara Ghaderi: Chlamydia trachomatis infections in Norway 2004-2006. Testing and
treatment patterns among men and women.
Veileder: John Sølve Tyssedal.

Statistics Preprints
• No. 1/2010: Rupali Akerkar, Sara Martino and Håvard Rue. Implementing approximate
Bayesian inference for survival analysis using integrated nested Laplace approximations.
• No. 2/2010: Håkon Tjelmeland and Haakon Michael Austad. Exact and approximate
recursive calculations for binary Markov random fields defined on graphs.
• No. 3/2010: Sara Martino, Rupali Akerkar and Håvard Rue. Approximate Bayesian
inference for survival models.

Nyansettelser
• Daniel Simpson er fra 1. januar 2010 ansatt som postdoc i statistikk ved Institutt for
matematiske fag, NTNU.



25

Nytt fra Universitetet i Oslo, avdeling C
Ansettelser:
Bo Lindqvist, NTNU og Anders Skrondal, Folkehelseinstituttet er ansatt
som professor II fra 1. januar 2010.

Forskningsterminer:
Ingrid Glad og Bent Natvig har forskningstermin i hele 2010.

Nytt fra Universitet i Oslo, avdeling for biostatistik
Nye PhD-kandidater:
Nina Gunnes forsvarte 25. november 2009 sin avhandling Adjusting for
incomplete data using dynamic approaches for graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var A review of published methods for dealing
with missing measurements in longitudal models.
Komité: Seniorforsker Linda Sharples, Institute of Public Health, Cambridge University, Førsteamanuensis Jan Terje Kvaløy, Det teknisk-naturvitenskapelige
fakultet, Universitetet i Stavanger, Førsteamanuensis Hein Stigum, Institutt
for allmenn- og samfunnsmedisin, Universitetet i Oslo og Nasjonalt folkehelseinstitutt.
Veileder har vært Odd Aalen, Avdeling for biostatistikk.

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye Master-kandidater:
Marianne Thorsns Kolsnes: Kalmanfilteret anvendt på en problemstilling innen seismikk.
Veiledere: Hans J Skaug



26

Norsk Statistisk Forening

Kasserer: E-mail: clara-cecilie.gunther@nr.no

Tlf: 22 85 25 63

Postgirokonto: 0530 27 73299

_____________________________________________

Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2010
Medlemskontingent i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer (mastergradsstudenter får gratis medlemskap). På
adresselappen bakpå TG står det anført siste år vi har mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke har
betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten for 2009. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke
stemmer, gi beskjed til clara-cecilie.gunther@nr.no.
NB: Dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på innbetalingen.
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, NSFs medlemskap i the
European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), utsending av TG, og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bla. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøte).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/e-postadresse ved å sende
meg en e-post. Vi har opprettet en egen mailingliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke
mottar e-post på denne lista, send meg din oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 15. april.
PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Clara-Cecilie Günther
Kasserer NSF

Kontingent NSF 2010: kr. 200

15.04.2010

NSF v/ Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 Oslo

0530 27 73299





RETUR:
Norsk Statistisk
Forening
v/Clara­Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 Oslo

B

Redaksjon:
Ingrid K. Glad
Sven O. Samuelsen
Geir Storvik
Innsending av bidrag til
geirs@math.uio.no
innen 15. august 2010



