ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 3, årgang 28
Desember 2011

Utgitt av Norsk statistisk forening

Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserinnlegg

Ekskluderende forening? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

Gratulerer

Sverdrupprisen 2011 til professor Tore Schweder . . . . .
Sverdrupprisen 2011 «unge forskere» til Ida Scheel . . .
Trygve Nilsen 70 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Geir Egil Eide 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Henning Omre 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bo Lindqvist 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
6
7
8
9
9

Tankenøtter

Pusleri nummer 33 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Løsning på pusleri nummer 32 . . . . . . . . . . . . . . .
Finn feilen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
11
11

Intervju

Intervju med Jo Røislien . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

Møter og konferanser

Fjerde Trondheim statistikksymposium . . . . . . . . . .
Tredje nordisk-baltiske biometrikonferanse i Turku . . .

15
16

Meldinger

Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Avdeling for biostatistikk, UiO . . . . . . . . . .
Nytt fra Avdeling C, Matematisk institutt, UiO . . . . . .

17
18
18

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste september 2011 . . . . . . . . . . . . . . . .

19

Informasjon

Årskontingent for 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20





redaksjonelt
Fra lederen
Jo Eidsvik | Trondheim, 9. november 2011

Norsk statistisk forening markerer sitt 75-årsjubileum i 2011. Mer
enn 60 fremmøtte til statistikermøtet på Røros i juni viser at
75-åringen er svært aktiv. Jeg ser positivt på den store bredden av
representanter og foredrag. Universitetene var tungt representerte,
men det kom også mange deltakere fra ulike bedrifter og
institusjoner – Norsk Regnesentral, Statistisk sentralbyrå, Nor
Mapping, Norsk institutt for landbruksøkonomisk forskning,
Sintef Energi og Skattedirektoratet. Vi bør kunne «framsnakke»
hverandre, og dermed reklamere vidt for statistikk. Foreningen
har rom for alle statistikere i landet. Initiativ i nye retninger
mottas gjerne; de mest aktive vil dirigere kursen. Det er viktig å
rekruttere studenter, noe som muliggjør enda bedre kontakt med
industrien.
I høst har hele landet hatt muligheten til å bli opplyst og
underholdt av en statistiker fra sin egen godstol: Det er en
fornøyelse å se min navnebror Jo Røislien i beste sendetid på
søndag kveld. Programmet Siffer på nrk har høye seertall, og gir
fremragende reklame for matematikk og statistikk. Ifølge Jo er
tittelen «matematiker» et bevisst valg. I mange av programmene
ser vi likevel «statistikeren» Jo, som kaster mynt, gambler i Las
Vegas, ser systemer i tilfeldig plasserte ender i Frognerbadet, eller
gjør randomiserte forsøk for å teste om champagne er best fra
magnumflaske eller vanlig flaske.
Det nye styret har oppdatert websidene til foreningen. Disse
ligger nå på et eget domene – norskstatistiskforening.no. Vennligst
stikk innom sidene iblant, si hvordan de kan bli bedre, og send
oss informasjon som er nyttig for medlemmene eller andre
interesserte utenfra. Blant annet gjelder dette konferanser. I 2012
arrangeres flere spennende statistikkarenaer i Norge, blant annet
International statistical ecology conference på Sundvollen, International
Society of Clinical Biostatistics i Bergen, og International Geostatistics
Congress i Oslo. Lykke til i planleggingen, til arrangørene og
potensielle deltakere!

http://www.nrk.no/
programmer/sider/siffer/

http://cees.uio.no/isec2012/
http://www.iscb2012.info/
http://www.geostats2012.no/

1



Fra redaksjonen
Anne Marie Fenstad | Bergen

Det har vært en mild høst på Vestlandet så langt, men nå setter
kulda inn og det er på tide å tenne i peisen, ha kakao i koppen og
sette seg ned med et nytt nummer av tg . . .
Det har skjedd en god del på «statistikkfronten» siden siste
nummer kom ut. Årets norske statistikermøte ble fortreffelig
arrangert på Røros – det 16. i rekken. Et nytt styre ble valgt,
som består Jo Eidsvik (leder), Clara-Cecilie Günther, Anders
Løland, Bård Støve og Alf Harbitz. I denne forbindelse ble det
også dannet en ny redaksjon for Tilfeldig gang, hvor Universitetet
i Bergen har tatt på seg redaktøransvar, ledet an av Bård Støve.
Han har med seg Karl Ove Hufthammer fra Fiskeridirektoratet og
undertegnede fra Nasjonalt Register for Leddproteser. Vi er alle
tre lokalisert i samme by, Bergen, men representerer godt bredden
av mulige arbeidsplasser for en statistiker.
For fra forskningsfronten ved universitetet, via kontroll av
fiskefangst på Fiskeridirektoratet, og til helsesektoren, spenner vi
vidt. Dette bringer oss inn på et ønske fra redaksjonen, nemlig å
oppfordre folk til å skrive og fortelle om jobben sin som statistiker,
da gjerne de som er ansatt i utradisjonelle statistikkyrker, men
som bruker statistikk i arbeidet. Det ville være fint for å speile
mangfoldet, og vise at statistikeren lever opp til betegnelsen «å
være som poteten»: Vi kan brukes til alt – nesten. Vi gleder oss til
å motta mange innspill og omtaler her! (Send disse på e-post til
Bard.Stove@math.uib.no, svært gjerne med illustrasjonsfoto.)
En annen nyhet er jo at matematikk, eller statistikk spesielt,
er blitt tv-underholdning, flott presentert av Jo Røislien. Hver
søndag sitter min familie klare i sofaen og lar oss underholde.
Jeg synes Jo representerer de forskjellige tema på en flott måte,
ikke for enkelt, men samtidig ikke for vanskelig tilgjengelig for
«gjennomsnittsnordmannen», hvem nå det måtte være. Flott gjort!
En ting vi på Vestlandet har opplevd de siste årene, og som
sikkert går igjen i andre landsdeler, er at de samme personene
bidrar i de fleste styrer, komitéer, utvalg, redaksjoner osv. Vi er
som en gjeng «Tordenskiolds soldater» marsjerende inn og ut
og inn igjen i arbeidsgruppene. Takk til alle de som gjør en flott
innsats, og en stor oppfordring til alle «å ta et tak»; det er ofte
ikke store jobben, og i hvert fall ikke når man er flere sammen.
Det er mange spennende møter for statistikere på gang. Disse
vil bli omtalt i de neste utgavene av tg. Til slutt vil jeg bare ønske
alle en god jul og et strålende nytt statistikerår!
Og hvis noen lurer: Begrepet «Tordenskiolds soldater»
stammer fra erobringen av Carlstens festning, hvor Tordenskiold
– ifølge en legende – fikk den svenske kommandanten til å tro
at den danske styrken var langt større enn den faktisk var, ved
å la samme (lille) antall soldater gå rundt samme kvartal i flere
omganger, slik styrken syntes overveldende.

2



leserinnlegg
Ekskluderende forening?
Eivind Hoffmann | Oslo, 29. august 2011

I juni 2011-utgaven av Tilfeldig gang (tg) kan vi lese både
invitasjon til og referat fra årsmøtet 15. juni i Norsk statistisk
forening (nsf). Det framgår ikke av referatet hvor mange av
foreningens 274 medlemmer som var tilstede på møtet som fant
sted kl. 18.35–18.50, men siden møtet kunne avsluttes etter 25
minutter, må det være tillatt å anta at det var få kontroverser.
Av invitasjonen framgår det videre at årsmøtet fant sted i
tilknytning til det 16. norske statistikermøtet, der deltakeravgiften
var kr 900 og helpensjon for deltakere som ikke hadde sitt
hjemsted på Røros var kr 1 420. Vil derfor anta at kostnaden ved å
delta på nsfs årsmøte for de aller fleste var minst kr 3 000, eller
kr 120 per minutt. Antagelig er dette et rimelig godt eksempel
på hvordan man sikrer seg at det ikke kommer noen andre til et
årsmøte enn de som tilhører de «snevre faglige omgivelser» som
består av «eksperter på sannsynlighetsregning og (matematiske?)
statistiske metoder», for å sitere den avgående styreleder i
samme nummer av tg. Han synes å mene at det er disse som
skal ha enerett på betegnelsen «statistiker», og kanskje også til
medlemskap i nsf. Programmet for det 16. norske statistikermøtet
var for øvrig slik at bare medlemmer av denne gruppen kunne
forsvare å be sin arbeidsgiver å bekoste deltagelsen.
Som medlem av nsf siden før medlemmer av dagens
maktgruppe, med blant annet min støtte, for snart 30 år siden
reddet foreningen fra en langsom død, synes jeg at dette er meget
uheldig. Situasjonen er etter min mening uholdbar hvis man
mener og ønsker at statistikere og statistikk som fag trenger en
forening som kan være et faglig samlingspunkt og være i stand til
å løse relativt presserende oppgaver, blant annet å forberede det
neste nordiske statistikermøtet, som skal finne sted i Norge, og en
markering av nsfs 100-årsjubileum i 2019.
Mitt utgangspunkt er at «statistikk» og «statistisk arbeid»
omfatter alt arbeid med bruk og utvikling av metoder for
systematisk innsamling, bearbeiding, analyse og presentasjon av
kvantitativ informasjon. Dette er meget mer enn sannsynlighetsregning og matematiske statistiske metoder, selv om også disse
elementene er viktige. Både ved utviklingen av statistiske metoder
i bred forstand, og ved anvendelsen av dem, er samarbeid med
de aktuelle substansdisipliner helt avgjørende for at «statistikk»
skal være noe annet enn en intellektuell lek blant matematikere.
Spesielt er slikt samarbeid viktig i arbeidet for å sikre kvaliteten
på de data som skal danne grunnlag for den statistikken som skal

3



nyttes til beskrivelser, analyser og prediksjoner, og derved som
grunnlag for evaluering og beslutninger.
Det nordiske statistikermøtet som jeg referer til ovenfor er
det som tradisjonelt har gått på omgang mellom de nordiske
lands statistiske foreninger i samarbeid med de respektive
statistiske sentralbyråer (omtrent) hvert femte år. Det foreløpig
siste var i København i august 2010. Det er ikke for tidlig å
starte arbeidet med forberedelsene, organisatorisk og når det
gjelder programmet, i samarbeid med ssb. Det samme gjelder
for forberedelsene til 100-årsfeiringen. Med litt helhjertet innsats
fra nsfs side bør det være mulig å få revet de murene som man
har bygget mot de typer statistisk arbeid som ikke bare ssbs
medarbeidere er representanter for. Det eneste som kreves er
at nsf klarer å få fram for «ikke-matematiske» statistikere at
foreningen også vil være relevant for dem.
ps: I dagens situasjon synes det helt naturlig at ssb ikke lenger
vil bekoste utsendelsen av tg, men det bør da også være mer
hensiktsmessig å sende e-postvarsel til medlemmene hver gang
det legges ut et nytt nummer på nsfs hjemmesider.

4



gratulerer
Sverdrupprisen 2011 til professor Tore Schweder
Arnoldo Frigessi, Sven Ove Samuelsen og Magne Aarset

Sverdrupprisen 2011 tildeles Professor Tore Schweder,
Universitetet i Oslo. Begrunnelse: Tore Schweder er en person med
stor betydning for faget statistikk både i Norge og internasjonalt,
og såvel teoretisk som anvendt.
Tore er født i 1943, og tok hovedfag i matematisk statistikk i
Oslo i 1968. Han fullførte en PhD i Berkeley i 1974 med David
Brillinger som veileder. Etter at han kom tilbake til Norge ble
han i 1974 den første statistiker ansatt på det nye universitetet
i Tromsø, og bygde opp statistikkstudiet der. I 1984 ble han
ansatt som professor på Økonomisk institutt ved Universitetet
i Oslo, hvor han har vært siden. Han har også i perioder hatt
bistillinger på Statistisk sentralbyrå og Norsk Regnesentral. Han
er nå dessuten knyttet til et senter for fremragende forskning på
Biologisk institutt ved Universitetet i Oslo.
Tores PhD-avhandling dreide seg om punktprosesser, men
hadde et anvendt perspektiv mot hvaltellinger. Denne bakgrunnen
skulle vise seg å bli av stor betydning i forbindelse med
vurderingen av om vågehval var utrydningstruet, og om man
kunne tillate fangst i norske farvann. Hans virke på dette feltet har
hatt stor nasjonal betydning og han har sittet i vitenskapskomiteen
for iwc (den internasjonale hvalfangstkommisjonen) siden rundt
1990. Dette har dessuten ført ham videre inn i økologiske miljøer
som senteret på Biologisk institutt, og har dessuten dannet
utgangspunkt for metodeutvikling omkring blant annet simulert
likelihood og konfidensfordelinger.
I 1982 publiserte Tore sammen med Emil Spjøtvoll arbeidet
«Plots of P-values to evaluate many tests simultaneously» i
Biometrika, og foreslo blant annet en estimator for andelen sanne
nullhypoteser. Dette arbeidet om multippel testing har vært meget
viktig for genotypede data og utviklingen av begreper som False
Discovery Rate.
Et annet tema Tore har vært opptatt av er hvordan man bør
nærme seg kausalitetsbegrepet fra statistiske modeller og data.
Dette går faktisk tilbake til hans første publiserte arbeid i 1970,
hvor han var opptatt av hvordan eksplisitt modellering av tid
via Markov-prosesser kan brukes i denne sammenheng. Denne
artikkelen er faktisk parallell til forslag av Granger i 1969, og det
som ofte refereres til som Granger-kausalitet burde kanskje kalles
Granger–Schweder-kausalitet.
Anvendelser av statistikk har som nevnt vært viktig i Tores
karriere. I tillegg til arbeidene med hvaltelling og økologi generelt,

Foto: Lise Åserud/Scanpix/Abelprisen/Det
Norske Videnskaps-Akademi

Schweder T. (1974).
Transformation of point processes:
Application to Animal Sighting
and Catch Problems, with special
Emphasis on Whales.
Ph.D.-avhandling, University of
California, Berkeley.

Schweder T. og Spjøtvoll E.
(1982). «Plots of P-values to
evaluate many tests
simultaneously». Biometrika,
volum 69, nummer 3,
side 493–502. issn 00063444.
10.2307/2335984
Schweder T. (1970).
«Composable Markov
Processes». Journal of Applied
Probability, volum 7, nummer 2,
side 400–410. issn 00219002.
10.2307/3211973

5



har han arbeidet med blant annet arkeologiske, demografiske og
medisinske data.
Som nevnt var Tore den første professor i statistikk ved
Universitetet i Tromsø, hvor han bygde opp studiet, samt en
bemerkelsesverdig sterk statistikkgruppe. Tore har hatt syv
PhD-studenter.
Tore har også vært meget viktig for Norsk statistisk forening;
blant annet var han formann så tidlig som 1971–1972, altså i en
alder av 28 år. Han er dessuten initiativtaker til Tilfeldig gang. Han
har også vært opptatt av, og skrevet om, statistikkfagets historie
og opprinnelse i Norge.

Sverdrupprisen 2011 «unge forskere» til Ida Scheel
Arnoldo Frigessi, Sven Ove Samuelsen og Magne Aarset

Ida Scheel has received the junior Sverdrup prize for the best
paper written by a young statistician in Norway, ‘A Graphical
Diagnostic for Identifying Influential Model Choices in Bayesian
Hierarchical Models’.
Real-world phenomena are frequently modelled by Bayesian
hierarchical models. The building blocks in such models are
the distribution of each variable conditional on parent and/or
neighbour variables in the graph. The specifications of centre and
spread of these conditional distributions may be well motivated,
while the tail specifications are often left to convenience. However,
the posterior distribution of a parameter may depend strongly on
such arbitrary tail specifications. This is not easily detected in
complex models.
In this paper Scheel and co-authors propose a new graphical
diagnostic which identifies such influential modelling choices
at the node level in any chain graph model. The diagnostic,
called the local critique plot, examines local conflict between
the information coming from the parents and neighbours (local
prior) and from the children and co-parents (lifted likelihood).
The local critique plot identifies properties of the local prior and
the lifted likelihood that are influential on the posterior density.
This allows the user to investigate whether tail assumptions
are influential, and hence whether such assumptions need
to be confirmed or can be relaxed. The paper includes many
examples and applications of the local critique plot. The local
critique plot can be derived for all parameters in a chain graph
model, and is easy to implement using the output of posterior
sampling.
The paper proposes a very original, yet intuitive idea, that
parameters are influenced by the data via the likelihood which is
deformed while climbing up the hierarchical construction, and by
the local prior. The new tool is a graph, not a test. This opens to
new ways to perform model criticism.

6

Scheel I., Green P.J. og Rougier
J.C. (2011). «A Graphical
Diagnostic for Identifying
Influential Model Choices in
Bayesian Hierarchical Models».
Scandinavian Journal of Statistics,
volum 38, nummer 3,
side 529–550. issn 0303-6898.
10.1111/j.14679469.2010.00717.x



Trygve Nilsen 70 år
Kolleger i statistikkgruppen | Bergen

Trygve Nilsen, førsteamanuensis i statistikk ved Matematisk
institutt, Universitetet i Bergen, fylte 70 år den 17. september 2011.
Denne dagen markerte også hans siste ordinære arbeidsdag ved
instituttet.
Trygve vokste opp på Møhlenpris i Bergen. Etter gymnasiet
dro han til Trondheim for å studere ved nth, ble sivilingeniør
og oppnådde senere en lisensiatgrad i teknisk fysikk. På denne
tiden var man såvidt begynt å bygge ut statistikk som fag ved
Matematisk institutt. I motsetning til hos Universitetet i Oslo
var det liten eller ingen tradisjon for statistikkfaget i Bergen. I
slutten av sekstiårene og begynnelsen av syttiårene var det ennå
ikke mulig å ta statistikk hovedfag. Trygve ble ansatt i den første
vitenskapelig assistent-stillingen i statistikk, og avanserte snart til
universitetslektor. Sammen med Sven Nissen Meyer, Henrik Dahl
og Ivar Heuch bygde han opp statistikkfaget.
Etterhvert som statistikkgruppen ble større, ble det på
80-tallet dannet en egen statistikkfaggruppe uavhengig av
anvendt matematikk. Gruppen er en god del mindre enn de
to andre gruppene ved instituttet, og dette ble også reflektert
i et mindre antall studenter. I de siste årene har dette endret
seg ved at studieretningen finans og forsikring er bygget opp
under statistikkfaget. Dette er nå klart det mest populære
mastergradsstudiet ved instituttet. Trygve Nilsen har sammen med
Jostein Paulsen vært den drivende kraft bak denne utviklingen, og
spesielt Trygve har forelest de sentrale emnene i livsforsikring,
skadeforsikring og finans. Dette illustrerer et typisk karaktertrekk
ved Trygve, nemlig hans vilje og evne til å reorientere seg
og tenke nytt. Trygve har samtidig knyttet til seg kontakter i
forsikringsbransjen, og har tatt aktivt del i aktuarforeningens
arbeid. Hans utadvendthet og jovialitet har her kommet til sin
fulle rett.
Han har også vært formann i Norsk statistisk forening.
Hans åpenhet har videre kommet ham til gode i hans
forskningssamarbeid med andre fag, spesielt innen biologi og
fiskeriforskning. Det har faktisk resultert i en oppblomstring
i hans forskningsaktivitet, og målt i antall internasjonale
publikasjoner har han kanskje hatt sin mest aktive periode i
aldersintervallet 65–70 år. Et slikt forskningsforløp er uvanlig, og
Trygve har fremdeles prosjekter på gang med fagfeller fra andre
miljøer. Det ser heller ikke ut til at han har planer om å legge
denne aktiviteten på hyllen med det første.
Hans studenter så som hans kolleger er mektig imponert over
denne spreke 70-åringen som i parentes bemerket også har fortsatt
med sine løpeturer hjem fra universitetet til sitt hjem på toppen
av Nattlandsfjellet. Han tar også gjerne sykkelen fatt til eller fra
familiebruket i Eksingedalen. Her har han sammen med sin Inger

7



og barn og barnebarn kunnet dyrke sine friluftsinteresser med
turer i fjellet både vinter og sommer.
Trygve har vært gruppeleder for statistikkgruppen i flere år før
han nå går av. Hans vennlige men håndfaste styring av gruppen
har vært høyt verdsatt. Hans mange innsiktsfulle innspill og hans
klare markering av standpunkter når det trengtes vil bli savnet.
Men på den andre side vet vi at vi fremdeles vil treffe ham her
som vikarforeleser. Vi ser derfor fram til videre kontakt med
Trygve i det som ser ut til å bli en meget aktiv pensjonisttilværelse,
og vi ønsker ham all mulig lykke til videre.

Geir Egil Eide 60 år
Anne Marie Fenstad | Bergen

Geir Egil Eide fylte 60 år 18. september i år. Geir har siden 1999
jobbet som biostatistiker ved Kompetansesenteret for klinisk
forskning ved Haukeland universitetssjukehus. Han forsvarte sin
doktorgradsavhandling 18. april 2008. Avhandlingens tittel var
Attributable fractions used for partitioning risk and evaluating disease
prevention: Concepts, estimation, interpretation and presentation.
Geir ble født i Bergen, og tok hovedfag i matematisk statistikk
ved UiB i 1977. Fra 1978 og i ti år jobbet han som forsker ved
seksjon for medisinsk informatikk og statistikk (smis) ved UiB,
før han i 1988 byttet beite til Handelshøyskolen (nhh), hvor han
ble til 1999. Tiden 1995–1996 tilbrakte han ved University of
California, Berkeley. Han har siden 1999 jobbet som biostatistiker
ved Kompetansesenteret for klinisk forskning, og fra 2010 hatt en
professor II-stilling ved seksjon for epidemiologi og medisinsk
statistikk, Institutt for samfunnsmedisinske fag ved UiB.
Geir har videre vært kursleder for statistikkurs for
ph.d.-studenter ved Haukeland, og har i tillegg arrangert utallige
eksterne og interne kurs for statistikere. Han har stilt opp som
sensor for nhh i alle år – en fin måte å holde kontakt med
nhh-miljøet, som han tidligere var en del av. Geir er også flittig
brukt som «referee» i flere tidsskrift.
Ingen oppgave er for stor og ingen for liten; Geir stiller alltid
opp. Han er, og har vært, involvert i utallige komitéer både som
leder og som «menigmann». I Norsk statistisk forening var han
leder fra 1999–2001. For tiden sitter han blant annet som formann
i International Biometric Society Nordic-Baltic Region, og leder an i
organisasjonskomitéen for iscb33, som skal arrangeres i Bergen i
august neste år.
Geir er en trivelig fyr, nøyaktig når det kreves, og alltid med
en lun kommentar og et smil på lur. Går ting litt trått i en gruppe
eller komité, vet han å trå til. Han er målbevisst og treffsikker, noe
han muligens har hentet fra sin stadige basketballspilling? Han
viser alltid omtanke for sine kolleger og oss andre som svirrer
rundt ham i forskjellige sammenhenger.
Gratulerer så mye på etterskudd!
8

Eide G.E. (2008). Attributable
fractions used for partitioning risk
and evaluating disease prevention:
Concepts, estimation, interpretation
and presentation.
Doktoravhandling, Universitetet
i Bergen. http://hdl.handle.
net/1956/3157

http://ibsnr.org/
http://www.iscb2012.info/



Henning Omre 60 år
John Sølve Tyssedal | Trondheim

Den 13. august fylte Henning Omre 60 år. Då kunne han sjå
tilbake på 19 år i aktivt virke ved nth/ntnu, der han har vore
drivkrafta i å byggje opp eit sterkt miljø innan romleg statistikk.
Henning er ein person med mykje energi og stor kreativitet,
som likar å arbeide saman med doktorgradsstudentar. Dette
har gitt gode resultat, og Henning kan sjå tilbake på ein stor
doktorgradsproduksjon. I tillegg har forskingsinnsatsen blitt
lønna med Statoil-prisen og no seinast den prestisjefylte Alfred
Wegener Award-prisen i geostatistikk.
Dei siste åra har Henning lagt om reiserutene noko.
mastmo-prosjektet er eit Norad-støtta samarbeidsprosjekt mellom
Hawassa-universitetet i Etiopia og Institutt for matematiske fag,
ntnu. Prosjektet har som mål å byggje opp eit masterprogram i
Industriell matematikk ved universitetet i Hawassa. Saman med
ein tidlegare doktorgradsstudent er Henning initiativtakaren og
drivkrafta. Andre faglærarar ved instituttet er òg involverte.
Henning lever eit aktivt liv. Ein av dei kjæraste aktivitetane er
skiturar i Bymarka, men ein kan like gjerne finne han i aksjon som
basketballtrenar eller på ishockeybana. Vi takkar for innsatsen, og
gratulerer ein sprek person med 60-årsdagen.

Bo Lindqvist 60 år
John Sølve Tyssedal | Trondheim

Den 7. mai fylte Bo 60 år. Statistikkgruppa fekk eit lite førevarsel
då det tilsynelatatande heilt utan grunn blei opplyst at han kom
til å vere i Barcelona nokre dagar. Velfortent ferie, ja vel, men
lettare detektivarbeid avsløra at Bo feira 60-årsdagen med familien
i byen med den kjende arkitekturen og det artistiske fotballaget.
Bo er ein av dei med lengst fartstid i statistikk ved Universitetet
i Trondheim, no ntnu. Han var ein aktiv bidragsytar til boka
Abstraksjon og anvendelser: Historien til Institutt for matematiske fag
ved NTNU 1910–2010. Han er kjend som ein solid fagstatistikar, og
mange har hatt god nytte av ein tur innom kontoret hans for å
diskutere statistiske problemstillingar. I perioden 2006–2009 var
han òg redaktør av Scandinavian Journal of Statistics.
Bo har alltid vore ein populær førelesar, og i ein alder av
60 tiltrekkjer han seg framleis mange masterstudentar. Talet på
studentar han har rettleia konkurrerer lett med alderen. Bo fylgjer
godt med i sportsaktivitetar, fotball inklusivt, men bravadane til
rbk har hatt liten innverknad på val av favorittlag, som er laget frå
heimbyen Skien. Når Odd nærmar seg toppen av eliteserietabellen
eller cupfinalen, er entusiasmen stor. Elles går det rykte om at han
er blitt ein aktiv trimmar sjølv. Slik held han seg sprek og skaffar
seg energi og overskot til ny innsats for statistikkfaget. Vi takkar
for innsatsen, og gratulerer med 60-årsdagen.

Rabben M.B. (2011). Abstraksjon
og anvendelser: Historien til
Institutt for matematiske fag ved
NTNU 1910–2010. Tapir
Akademisk Forlag.
isbn 978-82-519-2778-9.
http://ntnu.no/imf/historie

9



tankenøtter
Pusleri nummer 33
Jostein Lillestøl | Bergen

Ølle er håndballtrener, og en dag etter treningen samler han de 10
frammøtte rundt seg i gymsalen, og sier: «I garderoben er det
akkurat 10 nummererte garderobeskap. Jeg har et foto av hver
av dere, og har plassert et bilde i hvert av skapene helt tilfeldig.
Dere får slippe inn i garderoben én etter én, og får lov til å åpne
halvparten av skapene, det vil si 5 skap hver, med sikte på å
finne eget bilde. Om du lykkes eller ikke, legger du alt tilbake på
plass og lukker skapene, slik at nestemann som kommer møter
akkurat samme oppgave. Deretter forlater du garderoben ut
døren til gangen, og går hjem, uten å kommunisere med de andre
på laget. Dersom alle 10 på laget har funnet eget bilde, blir det
gratis treningsleir for alle. Jeg vil være tilstede i garderoben for å
observere utfallet, og se til at alt går riktig for seg. Dere får en
halvtime til å diskutere oppdraget før vi setter i gang. Jeg går ut i
garderoben imens. Forstått »
Etter at laget er overlatt til seg selv, tar Bølle ordet først: «Hva
er det å diskutere? Hver av oss har 50 % sjanse for å finne vårt
eget bilde, uavhengig av hva de andre gjør. Sjansen for at vi greier
det alle sammen er da en halv opphøyd i tiende (som er mindre
enn en promille), og slik er det samme hvilke skap de andre
velger å åpne, så lenge vi ikke får gitt noe informasjon til de som
kommer etter.» Crølle bryter inn: «Jeg er uenig. Enn om de 5
første av oss velger de 5 skapene med laveste numre, og de 5 siste
av oss velger skapene med høyeste numre? Da tror jeg sjansen for
å lykkes vil øke.» Dølle har stått og grublet, og sier så: «Crølle har
rett, men hans løsning gir oss heller ikke særlig stor sjanse. Jeg
mener det er mulig å velge en strategi som kan gi oss langt større
sjanse for å komme på treningsleiren. Hør nå her . . . » Bølle bryter
han av: «For noe tull! Dette er bortkasta tid å diskutere. La oss få
det overstått, og komme oss ut herfra!»
Dølle klarer imidlertid å overbevise de andre med intuitive
argumenter, og laget gikk med på hans strategi. Det viste seg at
laget lyktes i sitt oppdrag, og kom på treningsleiren. Innen den
tid hadde Dølle regnet ut sannsynligheten for at den strategien
han foreslo skulle lyktes. Den var over 30 %!
Greier du å gjøre han det etter?
Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

10

Foto: Eva Serna



Løsning på pusleri nummer 32
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven var: Tegn en linje og en sirkel som berører linjen i
punktet O. Avsett fra punktet O en lengde X langs linjen trukket
fra normalfordelingen N (0,1). Endepunktet i positiv eller negativ
retning kaller vi P. Fra punktet P trekker vi en tilfeldig rett
linje, som i figuren krysser sirkelen i punktene A og B. Hva er
sannsynlighetsfordelingen til produktet av avstandene PA og PB,
gitt at linjen krysser sirkelen?
B

A

O

P

Svar: Kjikvadratfordelt med én frihetsgrad! Den geometriske
setningen kalt punkts potens sier: Trekk en linje fra et gitt punkt
som krysser en gitt sirkel. Da er produktet av avstanden fra
punktet til de to krysningspunktene det samme uansett hvordan
du trekker linjen. Dette gir oss grensetilfellet PA · PB = PO2 = X 2 ,
altså kvadratet av en N (0,1)-variabel.
Løsningen avhenger av at dine geometrikunnskaper er intakte,
men beviset for punkts potens er enkelt (og fremdeles pensum
i videregående skole): De to trekantene 4OPA og 4 BPO er
formlike (likedannede), siden de har en felles vinkel og de to
periferivinklene 6 POA og 6 OBA fanger opp samme bue, og
dermed må være like. (Glemt det også? Bevis det!) Vi har da
PA/PO = OP/BP.
Merknad: Oppgaveformuleringens «tilfeldig» og betinget
«gitt» var med hensikt for å villede: Konklusjonen krever ingen
antakelse om tilfeldighet, og det kreves heller ingen hard regning.

Finn feilen
Karl Ove Hufthammer | Bergen

Viss me kastar tre vanlege myntar, kva er sannsynet for at alle
vil landa med same side opp, altså krone–krone–krone eller
mynt–mynt–mynt? Enkelt! Iallfall to av dei vil landa med same
side opp, og sannsynet for at den tredje vert mynt eller krone
er sjølvsagt ½, slik at det totale sannsynet vert 1 · ½ = ½. Men
sannsynet er også 2 · (½)3 = ¼, så med mindre 2 = 4, er noko feil
her! Men kor er feilen? Og korleis vil du forklara for eksempel ein
førsteårs statistikkstudent korfor den første utrekninga er feil og
den andre er rett? Send forslag til svar til karl@huftis.org.
11



intervju
Intervju med Jo Røislien
Bård Støve | Bergen, 7. oktober 2011

Røislien er biostatistiker, og aktuell med tv-programmet Siffer på
nrk i høst. Vi har vært så heldige å få et intervju med han.
Selv om mange i statistikkmiljøet i Norge allerede kjenner deg, fortell litt
om deg selv – og kanskje spesielt hvorfor du endte opp som statistiker og
forsker.
Da jeg begynte på sivilingeniørutdannelsen i industriell
matematikk ved ntnu var planen min i utgangspunktet å gå i
retning av teoretisk matematikk. Men jeg syntes den ofte grisete
sannsynlighetsregningen var morsommere. Så da professor
Henning Omre grep tak i meg en dag og sa han hadde en
masteroppgave i statistikk han mente ville passe perfekt for meg,
så føltes det helt rett. Masteren ble etter hvert til en doktorgrad i
geostatistikk.
Etter disputasen var jeg blitt litt lei stein, så da søsteren min
tipset meg om at de trengte en forskningsveileder og statistiker på
Rikshospitalet, kastet jeg meg på. Jeg ringte og sa jeg ikke kunne
noe som helst om medisin, men at jeg var relativt flink til regne.
Topp, sa de, og så var jeg plutselig blitt biostatistiker. Deretter ble
det postdok på Avdeling for biostatistikk ved Universitetet i Oslo,
og nå er jeg blitt forsker. I høst fikk jeg Norsk Luftambulanse som
ny hovedarbeidsgiver. Jeg kan ingenting om akuttmedisin, så det
passer perfekt.
Hva inspirerte deg til å gå i gang med Siffer?
Ethvert samfunn er basert på at de som vet noe om noe forteller
det videre til dem som ikke vet. Så da produksjonsselskapet
Teddy TV ringte og sa de ville utvikle et underholdningsprogram
om tall, matematikk og statistikk, og trengte en med matematisk
bakgrunn på laget, var det bare å kaste seg med. Det å få bruke
nrk1 som forelesningssal var en mulighet jeg bare måtte gripe,
samme hvor skummelt jeg egentlig syntes det var. Målet med
Siffer var å få de som vanligvis ikke ville valgt å se på et program
om tall, matematikk og statistikk til å faktisk ha lyst til å se på det.
Og det ser det ut som om vi har fått til.
For å nå ut til folk som vanligvis ikke synes tall høres spesielt interessant
ut blir det lett nødvendig å forenkle, og presisjonsnivået kan raskt bli en
del lavere enn en profesjonell matematiker eller statistiker ville satt pris
på. Har du noen refleksjoner rundt dette? Kan en komme til å forenkle
for mye?
I grunnskolen, helt ut videregående, lærer man at man ikke
kan ta kvadratroten av et negativt tall. Mens noe av det første man
lærer på universitetet er at, joda, det går helt fint. Så, hvorfor lærer
12

Røislien J. (2004). Random Field
Models and Near Well Reservoir
Characterization.
Doktoravhandling, Norges
teknisk-naturvitenskapelige
universitet, Fakultet for
ingeniørvitenskap og teknologi.
http://urn.kb.se/resolve?
urn=urn:nbn:no:ntnu:diva-280

http://www.nrk.no/
programmer/sider/siffer/



man bort noe direkte feil i grunnskolen? Kunnskapsformidling
handler ikke om at formidleren skal få fortalt alt han vet, men
at mottakeren får økt kunnskap. Så, hva trenger hvilken mottager
å høre når? I grunnskolen trenger man enkle regler, faste knagger,
og så kan man heller bygge om dette byggverket når innsikten
økes. Det er jo sånn vi lærer bort nesten alt. Barn snakker
forferdelig dårlig norsk, men vi justerer det inn etterhvert som
man blir eldre og situasjonene krever stadig økt presisjonsnivå
i språket man bruker – det vitenskapelige språket likeså.
Så begrepet «forenkle for mye» må sees i lys av det. Dersom
det som skal formidles forenkles så mye at mottageren ikke får
noe ut av det, da er det man skal formidle «forenklet for mye».
Men at formidleren faktisk må forenkle, kanskje til og med
fortelle usannheter, er noe annet. Forenkling er en nødvendighet.
Hele vår virkelighetsbeskrivelse er en forenkling av verden.
Tegningen av elektroner i bane rundt en atomkjerne er gal, men
den gjør det lett for mottageren å forstå greia. I det fagfolk i en
formidlingssituasjon er mer opptatt av at alt man sier skal være
superpresist heller enn å formidle faget til en gitt mottaker, er
man på villspor.
Hvordan gikk du frem for å finne tema til programmene i serien?
Det første vi i redaksjonen gjorde var å sette oss ned i to
gode sofaer midt i et stort kontorlokale og begynne å notere på
lapper ulike tallting vi lurte på, samtidig som jeg holdt korte
stuntforelesninger om diverse matematiske temaer – alt fra små
detaljer til generelle teorier og fenomener, som kanskje kunne
være interessante for folk utenfor Den Harde Kjerne. Da vi hadde
fylt rommet med gule lapper, begynte vi å samle sammen de vi
tenkte kanskje kunne høre sammen. Så valgte vi bare bunkene
med fleste favoritthistorier og eksperimenter, og begynte å skrive
manus. Det henger relativt mange gode historier og mulige
tv-ting igjen på veggen der!
Har du planer om andre serier, kanskje en oppfølger, eller bøker?
I forbindelse med Siffer har vi allerede gitt ut en bok,
med samme navn, som er fylt opp med massevis av de
favorittanekdotene som av ulike grunner ikke kom med på
tv-skjermen.
Det at en halv million mennesker velger å bruke
søndagskvelden til å se på et program om tall, matematikk og
statistikk har gitt meg litt blod på tann. Vi har tydeligvis fått til
noe. Så, ja, jeg driver og pønsker ut nye ting. I arbeidet med Siffer
har jeg jo jobbet med og kommet i kontakt med en haug med
mennesker ute i Den Virkelige Verden, folk som mer enn gjerne
vil hjelpe til med å formidle kunnskap om tall, matematikk og
statistikk til folket, dersom vi bare finner de rette idéene og den
rette formen. Og, ja, jeg har noen forslag til hvordan dette kan
gjøres, men jeg har ikke tenkt å avsløre alt her og nå. La meg
heller si at både tv og bøker og web er involvert.

http://www.versal.no/
Gyldendal/Versal/
Mat-og-drikke-gave/Siffer

13



Har du noen favoritt-statistikkbok eller en bok du kan anbefale til andre
statistikere?
For tiden er jeg veldig opptatt av temporale data med mange
observasjoner per individ, sånn som gange og 24-timersmåling
av blodtrykk, så det går en del i funksjonell dataanalyse.
Da er Ramsay og Silvermans Functional Data Analysis en
uvurdelig referansebok. Som forsker og medarbeider i flere
medisinske forskningsprosjekter er det klart at mer tradisjonelle
regresjonsmodeller og -analyser også er viktige, og Woods’
Generalized Additive Regression Models var lenge boka for «bread
and butter»-statistikk. Bøkene jeg kanskje bruker mest, dog, er
Use R-serien til Springer, og jeg har nesten alltid et par stykker
liggende på skrivebordet – både for min egen del og til folk som
stikker innom kontoret og lurer på ting.
Rekrutteringen til realfag i Norge er ikke den beste, kanskje spesielt i
matematikk og statistikk. Har du forslag til hvordan den kan forbedres?
Noe av det vi i realfagene må gjøre er å i større grad lytte til
og dra nytte av kunnskapen til dem som kan noe om samfunn
og kulturelle mekanismer. I vår iver etter å vise fram det vi selv
oppfatter som å være det spennende i det vi driver med, gjør vi
noen feil vi ikke er klar over at vi gjør. Med litt bedre trening kan
vi bli flinkere til å få formidlet det vi har på hjertet. Mens alle
har en viss formening om hva politikere eller rørleggere jobber
med, så har ikke statistikk på samme måte klart å etablere en
tydelig identitet. Så hvordan skal vi klare å rekruttere folk til noe
de ikke vet hva er? Når folk også tror at vi sitter hele dagen og
lager store tabeller med tall, og pugger Statistisk årbok utenat,
skjønner jeg godt at folk styrer unna. Hadde de derimot visst at vi
finner olje, løser kreftgåten og jobber med klimaproblemene, ville
rekrutteringsjobben vært langt enklere.

http://www.springer.com/
978-0-387-40080-8
http://www.crcpress.com/
product/isbn/9781584884743
http://www.springer.com/
series/6991

http://www.ssb.no/aarbok/

Har du noen gode råd eller tips til statistikkstudenter, eller studenter
som vurderer en karriere innen statistikk?
Noe av det som gjør at jeg er så glad i statistikk og
sannsynlighetsregning, er den miksen det er av på den ene siden
universet av absolutte regler til matematikken, og på den annen
side de relative betraktningene i filosofi og virkelighetsanalyse.
Statistisk analyse, slik jeg møter den i medisinsk forskning,
handler om å lage beskrivelse av virkeligheten, modeller, ofte
uten at vi har noen kjente, fysiske lover å lene oss på. Så man
må evaluere og re-evaluere det man gjør matematisk i lys av noe
ikke-matematisk. Virker det rimelig? Jeg elsker denne tosidigheten.
Så les og få kontroll over de matematiske byggesteinene i
sannsynlighetsregning. Og drikk kaffe og diskuter og filosofer
med andre likesinnede.
Jo om ti år? Fremtidsplaner?
Da har jeg blitt pappa, gjort newtonsk mekanikk til en snakkis,
lest Umberto Ecos Foucaults pendel, laget programvare som
revolusjonerer statistikkopplæringen, begynt med tanntråd og
bodd i Afrika.
14

http://www.tiden.no/index.
php?ID=Bok&counter=93



møter og konferanser
Fjerde Trondheim statistikksymposium
Erik B. Solbu og Rikke Ingebrigtsen | Trondheim

Trondheim statistikksymposium gikk av stabelen 14.–15. oktober
på Selbusjøen Hotell & Gjestegård, der Selbusjøen viste seg fra
sin beste side for gjester fra inn- og utland – med strålende sol
og vakre høstfarger. Årets symposium var det fjerde i rekken,
og har etablert seg som en faglig og sosial høsttradisjon i
Trondheimsregionen.
I år var antallet deltakere rekordstort, med 48 statistikere fra
15 forskjellige land. Det var med andre ord gode muligheter for
å treffe igjen gamle kjente, samt å stifte nye bekjentskaper. De
inviterte foredragsholderne var Martin Schlater, Bettina Kulle
Andreassen, Adrian Bowman, Odd O. Aalen og Mark A. Girolami.
De holdt både interessante og inspirerende foredrag. Fredag
kveld kunne statistikk og livets tilfeldigheter diskuteres over
en treretters middag. Praten fortsatte inn i de små nattetimer
i gjestegårdens fine stuer, men alle var klare for nye foredrag
lørdag morgen. Symposiet ble avsluttet med en bedre lunsj, før
deltakerne forlot et Selbu badet i sol.
Takk til Ingelin Steinsland for organiseringen av årets
symposium.

Foto: Mette Langaas

Årets foredragsholdere (fra venstre): Mark A. Girolami, Odd O. Aalen, Bettina Kulle Andreassen, Martin Schlater og Adrian Bowman.

Foto: Mette Langaas

15



Program
Modelling spatial extremes
Martin Schlater
Institut für Mathematische Stochastik & Zentrum für Statistik,
Georg-August-Universität Göttingen

GWAS, EWAS, NGS – or – Statistical Challenges in the Genetics of
Complex Diseases
Bettina Kulle Andreassen
Department of Biostatistics and Institute for Epi-Gen (Faculty Division
Ahus), University of Oslo

Surfaces, shapes and anatomy: statistics with a human face
Adrian Bowman
School of Mathematics and Statistics, University of Glasgow

Causality and event history analysis
Odd O. Aalen
Institute of Basic Medical Sciences, University of Oslo

Markov chain Monte Carlo on Riemannian manifolds
Mark A. Girolami

Foto: Mette Langaas

Department of Statistical Science, University College London

Tredje nordisk-baltiske biometrikonferanse i Turku
Geir Egil Eide | President ibs Nordic-Baltic Region

Det var god norsk deltakelse ved 3rd Nordic-Baltic Biometric
Conference i Turku, Finland 6.–9. juni 2011. Selv om de
annethvertårlige nordiske biometrikonferansene har en lang
tradisjon, var det kun tredje gang at det ble arrangert en felles
biometrikonferanse for de nordiske og baltiske landene. Fra
1. januar 2011 har imidlertid den nordiske regionen og den
baltiske gruppen i International Biometric Society (ibs) slått
seg sammen til en Nordic-Baltic Region, og felleskonferansene
er kommet for å bli. Konferansen ble denne gang arrangert i
sjarmerende Turku (Åbo), sydvest i Finland, og var gudbenådet
med et fantastisk flott vær.
Av 117 deltakerne var det 10 norske, som gjorde en utmerket
innsats så vel i det vel balanserte faglige programmet (Odd
Aalen (keynote lecture om Causality and event history analysis),
Ørnulf Borgan, Erik Mønnes og Nathalie Støer) og i det mer
organisasjonsmessige (Ågot Irgens og undertegnede). De
inviterte sesjonene var Spatial extremes, Models and surveillance of
infectious diseases, Meta-analysis, Bioinformatics og Study designs in
epidemiology.
Konferanseutflukten gikk med dampbåt til Turkus skjærgård
(jf. bildet under), og middagen ble holdt på middelalderborgen
fra 1280. I 2013 planlegges konferansen arrangert i Stockholm og i
2015 på Island, så følg med, og meld deg gjerne inn i ibs.

16

Foto: Geir Egil Eide

Fullt program:
http://www.nbbc11.utu.fi/
NBBC11Program.pdf
http://ibsnr.org/



meldinger
Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Bikram Maharjan
A study in the effects of different treatments on the growth of high
fluorescence virus
Veileder: Trygve Nilsen
Faisal Shahzad
Some demographic methods applied to urban and rural populations in
Pakistan
Veileder: Dag Tjøstheim

http://hdl.handle.net/1956/
5030

Gunhild Forland
Statistiske modellar for alder-periode-kohort-effektar i epidemiologi
Veileder: Ivar Heuch
Leiv Magne Asperheim
Intervall mellom fødslar studert ved “Phase Type Distributions”
Veileder: Trygve Nilsen
Sindre Ones
Robusthet ved skadereservering: Chain-Ladder og influens funksjoner
Veileder: Trygve Nilsen
Solveig Kårstad
Statistiske modellar for Poissonregresjon med modifiserte null-sannsyn,
ZIP og ZAP
Veileder: Ivar Heuch

http://hdl.handle.net/1956/
5136

Nye doktorgrader
Andreas S. Stordal
Sequential Data Assimilation in High Dimensional Nonlinear Systems
Veiledere: Hans J. Skaug og Hans A. Karlsen
Øystein A. Haaland
Statistical close-kin methods for wildlife DNA-registers
Veiledere: Hans J. Skaug (hovedveileder) og Ivar Heuch
(medveileder)

Nyansettelser
Bård Støve er fra 1. august 2011 ansatt som førsteamanuensis i
statistikk.

http://folk.uib.no/nmabb/

17



Nytt fra Avdeling for biostatistikk, UiO
Avhandlinger
Marion Haugen forsvarte 30. mai 2011 sin avhandling «Using
frailty models to account for heterogeneity and associations in
cancer epidemiology and insurance» for graden ph.d. Tittel på
prøveforelesningen var «Multi-state models in cancer research».
Bedømmelseskomité: Postdoktor Elisabeth Wreford Andersen,
Københavns Universitet, Danmark; Forskningsleder Stein Atle Lie,
Uni Helse, Bergen; Førsteamanuensis Ingrid K. Glad, Matematisk
institutt, Universitetet i Oslo.
Veileder har vært Tron Anders Moger, Institutt for helse og
samfunn og avdeling for biostatistikk, Universitetet i Oslo.

http://sfi.nr.no/sfi/images/
1/14/Haugen_trial_lecture.
pdf

Nyansettelser
Kristoffer Herland Hellton er fra august 2011 ansatt som
stipendiat.

Nytt fra Avdeling C, Matematisk institutt, UiO
Nyansettelser
Ida Scheel er fra 1. august 2011 ansatt som førsteamanuensis.

http://mn.uio.no/math/
personer/vit/idasch/

Nye stipendiater
Tonje Gulbransen Lien – veileder: Ingrid Glad.
David Ruiz Baños – veileder: Frank Prosche.
Reinaldo A. Gomes Marques – veileder: Geir Storvik.

Ny post.dok.
Kukatharmini Tharmaratnam – nfr-prosjekt ledet av Ingrid Glad.

http://www.mn.uio.no/?vrtx=
person-view&uid=kukathat

18



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 38 • Number 3 • September 2011
Contents:
Image-Based Empirical Importance Sampling:
An Efficient Way of Estimating Intensities
Linda V. Hansen, Markus Kiderlen & Eva B. Vedel Jensen

Page
393

The Additive Risk Model for Estimation of Effect of
Haplotype Match in BMT Studies
Thomas H. Scheike, Torben Martinussen & Mei-Jie Zhang

409

Inference on 3D Procrustes Means: Tree Bole Growth,
Rank Deficient Diffusion Tensors and Perturbation Models
Stephan Huckemann

424

Quasi-Symmetric Graphical Log-Linear Models
Anna Gottard, Giovanni Maria Marchetti & Alan Agresti

447

The Loss Rank Criterion for Variable Selection in
Linear Regression Analysis
Minh-Ngoc Tran

466

Supervised Classification for a Family of Gaussian
Functional Models
Amparo Baíllo, Juan Antonio Cuesta-Albertos & Antonio Cuevas

480

A Method for Bayesian Monotonic Multiple Regression
Olli Saarela & Elja Arjas

499

Approximate Bayesian Inference for Survival Models
Sara Martino, Rupali Akerkar & Håvard Rue

514

A Graphical Diagnostic for Identifying Influential
Model Choices in Bayesian Hierarchical Models
Ida Scheel, Peter J. Green & Jonathan C. Rougier

529

Controlled Direct and Mediated Effects: Definition,
Identification and Bounds
Tyler J. Vanderweele

551

Statistical Analysis of ‘Probabilities of Causation’
Using Co-variate Information
Manabu Kuroki & Zhihong Cai

565

Inference for Epidemics with Three Levels of Mixing:
Methodology and Application to a Measles Outbreak
Tom Britton, Theodore Kypraios & Philip D. O’neill

579

Bayesian Inference for Contact Networks Given
Epidemic Data
Chris Groendyke, David Welch & David R. Hunter

601

Published on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society



informasjon
Årskontingent for 2011
Medlemskontingent i nsf er kr 200,– per år for ordinære
medlemmer, mens mastergradsstudenter får gratis medlemskap.
På adresselappen bakpå bladet står det anført siste år vi har
mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke har
betalt for tidligere år, gjør dette sammen med kontingenten for
2011. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke stemmer, gi
beskjed til clara-cecilie.gunther@nr.no. Dersom arbeidsgiveren
din betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på
innbetalingen.
De største utgiftspostene for nsf er overføringer til lokallagene
i Oslo, Bergen og Trondheim, nsfs medlemskap i The European
Mathematical Society (ems) og the International Statistical
Institute (isi), trykking og utsending av tg og utgifter i forbindelse
med diverse arrangementer – blant annet støtte til studenter ved
deltakelse på det norske statistikermøtet.
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert, er
det viktig at du oppgir eventuell ny post- eller e-postadresse, ved
å sende meg en e-post. Vi har også opprettet en egen e-postliste
for nsfs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du
ikke mottar e-post fra denne lista, send meg din oppdaterte
e-postadresse.

http://www.euro-math-soc.eu/
http://isi-web.org/

Clara-Cecilie Günther
Kasserer nsf
Telefon: 22 85 25 63
Konto: 0530 27 73299

Betalingsinformasjon

GIRO

Betalingsfrist

24.12.2011

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2011 for . . .

Betalt av

Betalt til

NSF ved Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo
Belast
konto
Kundeidentifikasjon (KID)

H

Kvittering
tilbake

Kroner

200

Øre

Til konto

00

0530 27 73299

Blankettnummer





Avsender
Norsk statistisk forening
v/Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo

Redaksjon
Anne Marie Fenstad
Karl Ove Hufthammer
Bård Støve



