ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 29
Mars 2012

Utgitt av Norsk statistisk forening

Redaksjonelt

Fra lederen: Et hopp i riktig retning . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserbidrag

Noen misforståelser om signifikante resultater . . . . . .
Reproduksjonshelsen til menn i Sjøforsvaret . . . . . . .

3
6

Tankenøtter

Pusleri nummer 34 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Løsning på pusleri nummer 33 . . . . . . . . . . . . . . .

7
7

Møter og konferanser

Rapport fra det 16. norske statistikermøte, Røros 2011 . .
33rd Annual Conference of the International Society for
Clinical Biostatistics . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nordstat 2012 i Umeå, Sverige . . . . . . . . . . . . . . .

10
11
14

Bokomtaler

Picturing the Uncertain World . . . . . . . . . . . . . . . .

15

Meldinger

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nytt fra Universitetet for miljø- og biovitenskap . . . . .
Nytt fra Avdeling C ved Matematisk institutt, UiO . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . .

17
19
19
20

Underholdning

Lett underhaldning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste desember 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . .
Innholdsliste mars 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22
23

Informasjon

Årskontingent for 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24





redaksjonelt
Fra lederen: Et hopp i riktig retning
Jo Eidsvik | Trondheim

Statistikk er nyttig i mange sammenhenger! Som et eksempel
har de nå utvidet bruken av vårt fagfelt innen skihopp. Fra
langt tilbake har de jo benyttet et trimmet gjennomsnitt for å
representere stilkarakteren til et skihopp. Her er det fem dommere
som gir sine individuelle stilkarakterer (0–20), men den høyeste og
laveste fjernes, og de tre gjenværende tas med i poengberegningen.
Atskillig mer robust – stildommerne kan jo neppe orke å følge så
godt med på alle de 100 hoppene i en konkurranse!
Nå har de innført kompensasjonspoeng for vindforhold
og startavsats, som gir tillegg eller fratrekk i poengsummen.
Dersom hopperen starter høyere opp i overrennet, eller har
bedre vindforhold, straffes han/hun. Poengsummen styrkes
dersom han/hun har lavere startavsats eller mindre oppdrift.
Kompensasjonspoengene regnes ut fra en slags regresjonsmodell,
som sikkert gjelder for hver bakke, og er kalibrert på et eller annet
vis (kunnskap om modellen etterspørres . . . ).
Hovedgrunnen bak innføringen er å avvikle rennet mer
effektivt (ved å justere startavsats underveis i rennet, uten å
starte på nytt), og skape mer rettferdighet i poengberegning
(kompensasjon av ulike værforhold). Metoden har blitt kritisert for
at den ikke fanger opp alle viktige elementer, at den kompenserer
for lite, og, ikke minst, for at metoden gjør skihopp altfor
vanskelig å forstå for den jevne publikummer (som vi jo kjenner
igjen fra andre felt der statistikk brukes).
Man kan dra kompensasjonsparallellen til andre idretter:
hekkeløp der hekkehøyden tilpasses kroppshøyden, diskoskast
med justering utfra armlengde. Og hvorfor ikke ha kun én
vektklasse i styrkeløft, og så bruke statistikk til å finne vinneren,
uansett vekt. Eller ha høydeklasser i basketball, der for eksempel
de i høydeklasse 170–180 cm starter med ledelse 50–0 i kampen
mot høydeklasse 200–210 cm.
Men jeg ser jo at bruk av statistikk ikke alltid vil gjøre sporten
mer interessant for alle, og at det er viktig å holde spenningen om
hvem som vinner. I et Asterix tegneseriealbum ble det sagt: «Jeg
har aldri likt disse tilfeldighetene i sporten!» På sett og vis er jeg
enig; toppfotball var artigere da Rosenborg vant år etter år.
Våren er full av konferanser. Jeg oppfordrer alle til å delta
aktivt. Spesielt håper jeg at vi blir godt representert på den
nordiske konferansen i Sverige i juni. Denne krasjer beklageligvis
med blant annet geostatistikk-konferansen i Oslo (der jeg skal den
uka), men jeg ber om at mange andre kan dra til Umeå.

1



Fra redaksjonen
Anne Marie Fenstad | Bergen

Vi nærmer oss vinterferie, mars og snart vår i været . . . Foreløpig
ikke synlige tegn til dette på Vestlandet, men vi håper stadig, og
har store forventninger.
Etter en spennende høst med Jo Røislien og programmet
Siffer har vintersesongen statistisk sett vært roligere, kanskje med
unntak av for de mest sportsinteresserte som teller rundetider
og lager statistikker av disse og andre rekorder. Eller mulig
dette er en bevisst oppbygging til lysere (konferanse)tider. Det
er mye spennende som står på programmet her til lands denne
sommeren.
Nordstat 2012 går av stabelen i Umeå i Sverige 10.–14. juni.
De har lagt opp til et variert faglig program og mange
spennende aktiviteter utenom – alt fra kanopadling til elgsafari;
se egen annonsering. Norske damer er sterkt representert i
det faglige programmet. Mette Langaas fra ntnu er en av de
inviterte foredragsholderne (key note speaker) og skal snakke
om «Maximizing power by using unconditional enumeration
tests in categorical distributions when nuisance parameters are
present. Application to discrete genotype-phenotype data.».
Videre skal Eva Skovlund lede en egen temasesjon om «Teaching
and communicating statistics». I denne siste sesjonen skal også
blant andre Jo Røislien delta.
Senere på sommeren blir det iscb 2012 19.–23. august i Bergen.
Dette er iscb sin 33. årlige konferanse for The International Society
for Clinical Biostatistics. Odd O. Aalen leder programkomitéen,
mens Geir Egil Eide leder organisasjonskomitéen. Dette er første
gangen konferansen holdes i Norge, og man håper på et stort
oppmøte av norske deltagere.
Da gjenstår det å ønske alle komitéer, foredragsholdere og
resten av statistikerne god vinterferie, om det er i uke 8, 9 eller 10,
og ønske om en statistisk trivelig vårsesong!
http://norskstatistiskforening.no/

Send leserbidrag til Bard.Stove@math.uib.no

2

http://www.nordstat2012.se/



leserbidrag
Noen misforståelser om signifikante resultater
Kjetil Vestfossen | Oslo

Spørsmålet jeg her vil reise er om det ikke trengs mer
bevisstgjøring omkring begrepene knyttet til hypotesetesting i
undervisning. Et problem er at ikke-signifikante resultater ofte
ikke kommer på trykk, men blir liggende i skrivebordsskuffen
hos forskerne. Dette skyldes både selvseleksjon hos forskerne
og restriktive redaktører. Kombinasjonen av skrivebordsskuffproblemet og forskning basert på lite velfunderte hypoteser
kan slå uheldig ut. Dette vil jeg si noe om i denne artikkelen.
Stoffet bør være velkjent, men jeg vil drøfte det på en måte som
kanskje kan brukes i undervisning.

Litt om ikke-signifikante resultater
Ved tolking av forskningsresultater er det vesentlig om resultatene
er statistisk signifikante eller ikke. Om resultatene ikke er
signifikante, vil mange mene at de ikke har noen troverdighet, og
oppfatte dem som ugyldige eller upålitelige. Så enkelt er det ikke.
Dersom vi for eksempel sammenligner gutter og jenters
prestasjoner i matematikk, og resultatet ikke er signifikant, skal vi
trekke ulik konklusjon avhengig av størrelsen på utvalget. Om
utvalget er stort, vil vi kunne være sikker på at gutter og jenter
er omtrent like gode i matematikk. Altså kan ikke-signifikante
resultater være svært pålitelige. I slike situasjoner vil det være
best heller å presentere resultatene som konfidensintervaller.
Om utvalget er lite, bør vi kanskje ikke trekke noen konklusjon
i det hele tatt. Dessverre ser man noen ganger at ikke-signifikante
resultater tolkes som om det ikke er noen effekt tilstede i
populasjonen, selv om det ikke er grunnlag for en slik tolkning
(grunnet et lite utvalg eller store tilfeldige målefeil). Denne typen
feil er leie, og forekommer, men jeg vil i denne artikkelen først og
fremst se nærmere på et annet problem ved testing.

Kjetil Vestfossen har hovedfag i anvendt
statistikk fra Universitetet i Bergen i 2005.
Han har undervist på videregående skole
i matematikk og naturfag, har studert
biologi og jobbet innen ﬁskeoppdrett.
Etter hovedfaget har han undervist i
matematikkdidaktikk ved lærerutdanning
og i vitenskaplig metode ved Institutt for
lærerutdanning og skoleforskning ved
Universitetet i Oslo.

Hvor ofte er signifikante resultater «sanne»?
Hvor ofte er egentlig signifikante resultater «sanne»? En ting er å
trekke feil konklusjon når resultatene ikke er signifikante; noe
annet er å ha overdreven tro på resultater som er signifikante.
Et godt eksempel på dette finner vi i metodekapittelet
i pisa-rapporten fra 2010. pisa er en internasjonal test av
skoleprestasjoner i lesing, naturfag og matematikk hos 15-åringer,
og mer enn 60 land deltar. På side 266 i pisa-rapporten fra 2010
skriver forfatterne: «Hvis denne korrelasjonskoeffisienten er
signifikant positiv, betyr dette at den med stor (minst 95 prosent)
sannsynlighet også er positiv for hele populasjonen.» Dette

Kjærnsli M. og Roe A. (red.) (2010). På
rett spor: Norske elevers kompetanse i
lesing, matematikk og naturfag i PISA
2009. Universitetsforlaget.
isbn 978-82-15-01735-8.
http://www.pisa.no/pdf/
publikasjoner/Paa_rett_spor.pdf

3



medfører ikke riktighet. Utsagnet er et uttrykk for misforståelser
om hva det vil si at et resultat er signifikant. Ingen kan si nøyaktig
hvor ofte signifikante resultater er pålitelige, men jeg tror at slike
utsagn som gjengitt ovenfor kan medføre en overvurdering av
hvor ofte forskningsresultater «stemmer med virkeligheten».
Vi kan generalisere utsagnet i pisa-rapporten om korrelasjoner
til å gjelde signifikante resultatet generelt. Da handler
dette om påliteligheten til alle signifikante resultater, og
ikke bare signifikante korrelasjoner. Tabellen til høyre viser
hypotesetestingssystemet slik det fremstilles i mange lærebøker,
der α er signifikansnivået og 1 − β er styrken under H1 .
For å belyse problemet med et eksempel, la oss anta at vi har
to institutter – ett med svært dårlig forskningsteft, og ett der
forskerne har svært god teft for å finne frem til hypoteser der den
alternative hypotesen H1 faktisk er sann.
La oss tenke oss at det første instituttet har fått for seg noen
dårlige forskningsidéer som de vil teste ut. Disse idéene er såpass
dårlige at H0 alltid er sann. Når de har valgt et signifikansnivå
på 5 %, får det følgende konsekvenser. I det lange løp vil 5 % av
testene ved ren uflaks være signifikante resultater som ikke er
korrekte. De får falske positive. Se tabellen til høyre, der de mulige
kombinasjoner av testresultater og virkeligheter er fargelagt.

Test- H0
resultat H1

Virkeligheten
H0
H1
1−α
β
α
1−β

Test- H0
resultat H1

Virkeligheten
H0
H1
1−α
β
α
1−β

Test- H0
resultat H1

Virkeligheten
H0
H1
1−α
β
α
1−β

Foreløpig konklusjon
I situasjonen ovenfor får forskerne signifikante resultater i 5 % av
tilfellene. Disse 5 % utgjør uheldigvis 100 % av de signifikante
resultatene til dette instituttet, og konklusjonene blir her ikke
korrekte. Det som kan skje videre er at de ikke-signifikante
resultatene bare blir lagt i en skuff og glemt. Dersom man
eventuelt forsøker å få dem publisert, blir de avvist, fordi de ikke
er signifikante, og dermed ikke interessante. De falske positive
resultatene er derimot veldig spennende, og blir publisert!
Alt dette instituttet har publisert på dette feltet er det rene tøv.
Ikke bare det: Instituttet har bidratt til å gi oss motsatt oppfatning av
virkeligheten enn den som stemmer! Det tragikomiske er at de kanskje
har utført selve undersøkelsen og signifikanstestingen korrekt.
Vi så at i denne situasjonen var det langt fra 95 % av alle
signifikante resultater som «stemte med virkeligheten». Hvor ofte
forskningsresultater stemmer med virkeligheten avhenger altså
ikke bare av hypotesetestingssystemet, men også av hvor god teft
forskerne har. Det er med andre ord viktig å forske på gode og
relevante problemstillinger.

Institutt for «fremragende» forskning
La oss nå se på instituttet med forskere med svært god teft. De
har gode og relevante problemstillinger som de vil teste ut. I alle
tilfellene er H1 sann, og konklusjonene ved signifikante resultater
stemmer alltid med virkeligheten. Vi ser at «korrekthetsprosenten»
til signifikante resultater kan variere fra 0 % til 100 %, avhengig
4



av forskernes teft. Sannheten ligger nok et sted mellom disse to
tallene, avhengig av hva forskerne velger å undersøke og teste. Vi
ser at utsagnet i pisa-rapporten ikke stemmer.

Styrke
Det er vanlig i lærebøker i statistikk å anbefale at styrken bør
være minst 80 % for en rimelig aktuell effekt. Det vil si at det for
eksempel bør være minst 80 % sannsynlighet for å finne ut at det
er forskjell på gutter og jenter i lesing dersom det faktisk er en
rimelig stor forskjell i populasjonen.
Regner vi med at disse tidligere omtalte dyktige forskerne
hadde 80 % styrke i sine forsøk, så mister/overser de likevel 20 %
av tilfellene der de skulle funnet signifikante resultater. Disse
forskerne er jo også utsatt for en restriktiv redaktør som ikke vil
høre om at usignifikante resultater skal publiseres. Men i disse
tilfellene er det jo «bra» at redaktørene er restriktive.

Lærebøker
Det er ikke bare pisa som kan være uheldige med sine
formuleringer. I Introduksjon til samfunnsvitenskapelig metode, en
lærebok som i mange år har vært brukt ved samme institutt som
står bak pisa-rapporten, brukes en noe omtrentlig definisjon
av begrepet p-verdi. På side 296 skriver forfatterne: «P viser til
sannsynligheten for å forkaste korrekt nullhypotese.» Hva er så
galt med denne definisjonen? Det vil jeg vise med hvordan det
bærer galt av sted lenger nede på samme side.
De skriver: «Dersom det ikke er noen forskjell mellom to
utvalg, vil t-verdien være 0, mens p-verdien vil være 1,0. Hvis vi
da forkaster H0 er det svært stor sannsynlighet (100 prosent) for
at vi forkaster en riktig nullhypotese, og vi beholder følgelig H0 .»
Dette er rent logisk ikke riktig. Selv om gutter og jenter ikke er
like gode i for eksempel matematikk, kan det likevel hende at vi
er uheldige med utvalget, slik at gutter og jenter fremstår som
like gode. Her blir p-verdien 1, men det er jo ikke slik at om
vi forkaster H0 , så er det 100 % sikkert at vi forkaster en riktig
nullhypotese. Tvert imot vet vi at det er 100 % sikkert at H0 er feil.

Johannessen A., Tufte P.A. og
Kristoffersen L. (2006). Introduksjon til
samfunnsvitenskapelig metode. Abstrakt
forlag, tredje utgåve. isbn 82-7935-212-0

Konklusjon og avsluttende kommentarer
Dersom man bruker hypotesetesting uten å forstå systemet
tilstrekkelig, kan man komme galt ut. Selv om jeg har hentet
en feilformulering fra pisa-rapporten, tror jeg ikke det er noe
problem ved deres forskning – snarere tvert imot, siden det står et
internasjonalt sterkt fagmiljø bak undersøkelsen. Dette sammen
med at den samme undersøkelsen gjennomføres i mer 60 land,
gjør at jeg ikke tviler på deres resultater; jeg er mer bekymret for
kvaliteten på undervisning og formidling generelt, der studenter
og den allmenne leser blir presentert for feilaktige forklaringer på
begreper knyttet til hypotesetesting. Eksemplene jeg har vist til er
dessverre ikke enestående.
5



Reproduksjonshelsen til menn i Sjøforsvaret
Valborg Baste | Bergen

Valborg Baste disputerte fredag 20. mai 2011 for ph.d-graden
ved Universitetet i Bergen, med avhandlingen Radiofrequency
electromagnetic fields and reproductive health – Occupational exposure
among servicemen in the Royal Norwegian Navy.
Bakgrunnen for avhandlingen var at Sjøforsvaret på midten
av 1990-tallet opplevde et cluster av medfødte misdannelser
blant barna til ansatte på motortorpedobåten knm «Kvikk», som
hadde operert som elektronisk krigføringsfartøy. Man fikk en
generell mistanke om at arbeid om bord på motortorpedobåter
(mtb) og spesielt eksponering for radiofrekvente (rf)
elektromagnetiske felt som brukes i radiokommunikasjonsutstyr,
kunne ha en uheldig virkning på reproduksjonshelsen til
tjenestemennene.
Formålet med avhandlingen var å undersøke om tjenestemenn
om bord på mtb generelt, og spesielt de som hadde jobbet med
rf-felt, hadde større risiko for dårligere reproduksjonshelse
sammenlignet med andre ansatte i Sjøforsvaret.
Avhandlingen viste ingen sammenheng mellom fedres
arbeid ombord på mtb eller deres eksponering for rf-felt
og medfødte misdannelser hos deres barn. Det ble funnet
en økt risiko for dødfødsel eller død innen første leveuke
og svangerskapsforgiftning hvis far hadde arbeidet på mtb i
tremånedersperioden før unnfangelse sammenlignet med fedre
som hadde tjeneste på andre fartøy.
For de som hadde høy eksponering for rf-felt i løpet av
samme periode, var det en indikasjon på ytterligere økt risiko.
Dette var imidlertid basert på et lite antall eksponerte og må
betraktes som et usikkert funn. Det var ingen sammenheng
mellom fedres eksponering for rf-felt forut for tremånedersperioden før unnfangelse og svangerskapsutfallene som ble
undersøkt.
Eksponeringsnivåene av rf-felt om bord på mtb-ene var, med
få unntak, generelt lavere enn for andre yrker med denne type
eksponering, og i forhold til internasjonale retningslinjer. I en av
studiene som inngår i avhandlingen, basert på selvrapporterte
data, ble det funnet en økt risiko for ett års infertilitet ved
økt eksponering for rf-felt, men ingen økt risiko for ikke å få
barn.
Avhandlingen er basert på en spørreundersøkelse blant alle
ansatte i Sjøforsvaret. Sjøforsvarets egne rf-eksponeringsmålinger
ble vurdert, og det ble utarbeidet en metode for å beregne
feltdose. Resultatene fra eksponeringsvurderingene er benyttet i
en kohortstudie der tjenestehistorikk fra Sjøforsvaret er koblet
med data fra Medisinsk fødselsregister.

6

Foto: Jørgen Barth

Valborg Baste tok hovedfag i statistikk ved
Universitetet i Bergen i 1992, men hadde
jobbet ﬂere år ved seksjon for medisinsk
informatikk og statistikk ved UiB samtidig
med studiene. Etter endt studie jobbet
hun ved Medisinsk fødselsregister og
deretter som forsker ved Arbeids- og
miljømedisin, Uni helse. Fra 2008 var hun
stipendiat ved Arbeids- og miljømedisin,
Institutt for samfunnsmedisinske fag,
Universitetet i Bergen. Fra 2012 jobber
hun som biostatistiker ved Nasjonalt
kompetansesenter for leddproteser.

Baste V., Riise T. og Moen B. (2008).
«Radiofrequency electromagnetic fields;
male infertility and sex ratio of
offspring». European Journal of
Epidemiology, volum 23, side 369–377.
10.1007/s10654-008-9236-4
Baste V., Mild K.H. og Moen B.E. (2010).
«Radiofrequency exposure on fast
patrol boats in the royal norwegian
navy—an approach to a dose
assessment». Bioelectromagnetics,
volum 31, nummer 5, side 350–360.
10.1002/bem.20562

Baste V., Moen B., Oftedal G., Strand L.,
Bjørge L. og Hansson M.K. ().
«Pregnancy outcomes after paternal
radiofrequency field exposure aboard
fast patrol boats». Akseptert i Journal
of Occupational and Environmental
Medicine.



tankenøtter
Pusleri nummer 34
Jostein Lillestøl | Bergen

I usa gjennomførte man i perioden 1999–2008 The 50 States
Quarters Program. Kort fortalt ble store mengder quartermynter
sendt ut på markedet med motiver fra hver av de 50 ulike statene.
Per hadde forskningsopphold i USA på denne tiden, og skrev
blant annet følgende i sin rapport hjem:
Min datter Jenny prøver å få en fullstendig States
Quarters-samling, og hun har 47 ulike nå. Når vi
får en slik quarter ser vi først etter om den passer i
hennes samling, hvis ikke så legger jeg den til min
egen samling, som har 34 forskjellige akkurat nå. Før
vi begynte å samle, spurte jeg meg selv:
Hva er forventet antall slike mynter som trengs før
Jenny har en fullstendig samling? Hva er forventet
antall slike mynter som trengs før jeg også har en
fullstendig samling?
I det siste har det gått lenge mellom hver gang vi
finner en ny mynt, og jeg spør meg: Hva er forventet
antall flere mynter som trengs for Jenny og meg
akkurat nå, når Jenny har 47 ulike mynter og jeg 34?

Foto: Jennuine Captures

Per reiste også andre spørsmål, som trolig er mer krevende,
blant annet knyttet til forventet antall av den myntsort det er flest
av i sparebøssen der alle mynter havnet som ingen av dem hadde
bruk for, og spørsmål knyttet til situasjoner der han og datteren
sluttet å samarbeide, for eksempel angående sjansen for at han
fikk samlingen komplett før datteren.
Merknad: I virkeligheten var opplaget av de ulike myntene
ikke det samme, og myntene ble introdusert til forskjellig tid.
Samtidig var det fortsatt mange mynter av den gamle type. Se
http://en.wikipedia.org/wiki/50_State_Quarters.
Send løsning til Jostein.Lillestol@nhh.no.

Løsning på pusleri nummer 33
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Ølle er håndballtrener, og en dag etter treningen samler han
de 10 frammøtte rundt seg i gymsalen, og sier: «I garderoben
er det akkurat 10 nummererte garderobeskap. Jeg har et foto
av hver av dere, og har plassert et bilde i hvert av skapene
helt tilfeldig. Dere får slippe inn i garderoben én etter én,
7



og får lov til å åpne halvparten av skapene, det vil si 5 skap
hver, med sikte på å finne eget bilde. Om du lykkes eller
ikke, legger du alt tilbake på plass og lukker skapene, slik at
nestemann som kommer møter akkurat samme oppgave. Deretter
forlater du garderoben ut døren til gangen, og går hjem, uten
å kommunisere med de andre på laget. Dersom alle 10 på laget
har funnet eget bilde, blir det gratis treningsleir for alle. Jeg
vil være tilstede i garderoben for å observere utfallet, og se
til at alt går riktig for seg. Dere får en halvtime til å diskutere
oppdraget før vi setter i gang. Jeg går ut i garderoben imens.
Forstått »
Etter at laget er overlatt til seg selv, tar Bølle ordet først: «Hva
er det å diskutere? Hver av oss har 50 % sjanse for å finne vårt
eget bilde, uavhengig av hva de andre gjør. Sjansen for at vi
greier det alle sammen er da en halv opphøyd i tiende (som er
mindre enn en promille), og slik er det samme hvilke skap de
andre velger å åpne, så lenge vi ikke får gitt noe informasjon
til de som kommer etter.» Crølle bryter inn: «Jeg er uenig. Enn
om de 5 første av oss velger de 5 skapene med laveste numre,
og de 5 siste av oss velger skapene med høyeste numre? Da
tror jeg sjansen for å lykkes vil øke.» Dølle har stått og grublet,
og sier så: «Crølle har rett, men hans løsning gir oss heller ikke
særlig stor sjanse. Jeg mener det er mulig å velge en strategi
som kan gi oss langt større sjanse for å komme på treningsleiren.
Hør nå her . . . » Bølle bryter han av: «For noe tull! Dette er
bortkasta tid å diskutere. La oss få det overstått, og komme oss
ut herfra!»
Dølle klarer imidlertid å overbevise de andre med intuitive
argumenter, og laget gikk med på hans strategi. Det viste seg at
laget lyktes i sitt oppdrag, og kom på treningsleiren. Innen den
tid hadde Dølle regnet ut sannsynligheten for at den strategien
han foreslo skulle lyktes. Den var over 30 %!
Greier du å gjøre han det etter?

Løsning
Det kan se ut som det ikke fins noen god strategi der en på
forhånd har avtalt akkurat hvilke dører hver spiller skal åpne.
Vi må altså lete etter en sekvensiell strategi som utnytter hva
som skjer underveis. Er det mulig, når vi ikke kan formidle
informasjon mellom spillerne? Ja! Muligheten ligger i å lete etter
en strategi der utfallene for spillerne ikke er uavhengige, men
positivt korrelerte, slik at hvis én lykkes/mislykkes, så er det også
stor sjanse for at de andre lykkes/mislykkes.
Strategi: La skapene være nummererte fra 1 til 10, og man enes
om en nummerering av spillerne fra 1 til 10, for eksempel i den
rekkefølge de går inn. Spiller nummer i starter med å åpne skap
i. Spilleren noterer seg nummeret til den spiller bildet i skapet
tilhører, og åpner deretter skapet med dette nummeret. Spilleren
fortsetter på samme måte til han har åpnet de 5 tillatte skapene.
8



La oss se på noen eksempler med plassering av bildenumre i de
10 skapene:
Eks.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Sykluser

A
B
C
D
E

6
6
6
6
6

8
7
8
8
8

9
8
3
2
9

7
9
7
7
7

2
3
9
1
1

4
2
4
4
4

1
1
10
10
10

5
5
5
9
2

10
10
2
3
3

3
4
1
5
5

(6 4 7 1)(8 5 2)(9 10 3)
(6 2 7 1)(8 5 3)(9 10 4)
(6 4 7 10 1)(8 6 9 2)(3)
(6 4 7 10 5 1)(8 9 3 2)
(6 4 7 10 5 1)(8 2)(9 3)

I eksempel A ser vi at når spiller nummer 1 åpner skap 1, finner
han bildet til spiller nummer 6. Når han åpner skap 6, finner han
spiller nummer 4, og når han åpner skap 4, finner han spiller
nummer 7, hvoretter han åpner skap 7 og finner spiller nummer 1,
som er han selv. Spiller nummer 1 lykkes altså.
Spiller nummer 2 begynner med å åpne skap 2, og finner
spiller nummer 8. Når han åpner skap 8, finner han spiller
nummer 5, og når han åpner skap nummer 5, finner han nummer
2, sitt eget bilde. Spiller nummer 3 vil i sin tur finne spiller
nummer 9, 10 før han selv, nummer 3, dukker opp.
Vi ser at hver spiller entydig tilhører en bestemt syklus. I
eksempel A var det akkurat tre sykluser, som er listet i høyre
kolonne i tabellen. Spiller nummer 4 vil oppleve samme syklus
som spiller nummer 1, og så videre. Eksempel B har også tre
sykluser, men her vil spiller nummer 2 se samme syklus som
spiller nummer 1, før spiller nummer 3 og spiller nummer 4 møter
de to andre syklusene.
Vi skjønner nå at alle vil lykkes såfremt alle syklusene
har høyst 5 elementer. Ovenfor vil en altså lykkes dersom
plasseringene er som i eksemplene A–C, og alle i den lange
syklusen på seks mislykkes i eksemplene D og E.
Sannsynligheten for å mislykkes kan derfor beregnes som
sannsynligheten for at det forekommer en syklus av minst seks
elementer. Det er lett å vise at dette er lik

Foto: Eva Serna

1 1 1 1
1
1627
+ + + +
=
= 0,6456,
6 7 8 9 10
2520
slik at den søkte sannsynligheten blir 0,3544.
Generelt: Med 2n spillere som hver får åpne n skap, er
sannsynligheten for en m-syklus for m > n

(2n
1
m )( m − 1) ! (2n − m ) !
= .
(2n)!
m
Merk at summen fra n + 1 til 2n som går mot ln(2) = 0,6931 når
n går mot uendelig. Sannsynligheten er altså minst 0,3069 for å
lykkes, uansett hvor mange spillere det er!
Merknad: Problemstillingen tilskrives Peter Bro Miltersen,
professor i computer science i Aarhus, som spredte den i sitt
fagmiljø rundt 2003, og der kollegaen Sven Skyum bidro med
denne overraskende vellykkede strategien.
9



møter og konferanser
Rapport fra det 16. norske statistikermøte, Røros 2011
Kristoffer Hellton og Tonje G. Lien | Oslo, Universitetet i Oslo

Før påske, halvveis inn i masteroppgaven på ntnu, kom
invitasjonen om å bli med på nsfs 16. norske statistikermøte
14. til 17. juni på Rørås. Veilederne våre lovet hyggelig selskap,
god mat og spennende foredrag, mot et bitte lite 10 minutters
innlegg om den avsluttende masteren. Etter å ha nølt litt takket
vi begge ja til turen. Det er vanskelig å si nei når veileder sitter
i organisasjonskomitéen! Utover våren viste det seg å være
et smart valg, for vi fikk begge jobbtilbud som stipendiater i
Oslo, og nsf var den perfekte anledning til å bli bedre kjent
med statistikkmiljøet i Norge. Så etter 20 uker med knallhardt
arbeid med masteren var vi klare til å presentere resultatet på
vår første konferanse. Kristoffer hadde jobbet med smoothing
splines og inla, mens Tonje utviklet en ny metode for å analysere
gen-ekspresjonsdata fra pcr.
Etter en kort togtur tirsdag morgen fra Trondheim var vi
framme på Røros hotell før lunsj. Og for en lunsj! Buffet er det
vanligvis ikke så mye av i en studentøkonomi.
Delegasjonen fra Oslo ankom ganske forsinket etter en tre-velt
lenger sør. De første dagene av konferansen besto av et inla-kurs
holdt av Håvard Rue og Daniel Simpson. Et veldig interessant
tema med både teori og r-praksis.
Dagen etter kom flere kjente fra Trondheim. Røros Hotell
stilte med herlig frokost og lunsj med hjemmelagde oster,
spekekjøtt og dessert. Foredragene begynte etter lunsj og dekket
bredt både praktiske og teoretiske statistikktemaer fra medisin,
finans, vær og økologi. Det ble også tid til å bli kjent med flere
andre ph.d.-studenter fra hele Norge, og etter middag ble det
besøk i hotellbaren og den lokale puben. Tredje konferansedag
holdt vi og to andre masterstudenter fra Trondheim innlegg,
og dette var en spennende opplevelse. Ganske nervepirrende
når publikum består av professorer, forelesere og forskere i
statistikk. Men vi var veldig godt fornøyd med egen innsats! Og vi
gjorde oss fortjent til en bedre konferansemiddag. Før middagen
var det imidlertid tid for turistaktiviteter, med gruvebesøk og
byvandring. Vi ble kjørt av gårde og fikk en overraskende kjølig
omvisning i Olavsgruva med medfølgende, kledelige hjelm. Med
nyvalgt leder for nsf, Jo Eidsvik, i spissen ble det også avholdt
fotballkamp.
Den oppgraderte konferansemiddagen holdt det den lovet, og
var en verdig 75-årsmarkering av nsf. Det var bordvers, taler og
avsløring av at det geografiske gjennomsnittet av nsfs konferanser
passende nok er Gausdal.
10

http://www.math.ntnu.no/NSF2011/

Hellton K.H. (2011). Stochastic Models
for Smoothing Splines: A Bayesian
Approach. Masteroppgave, Norges
teknisk-naturvitenskapelige universitet.
http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13724

Lien T.G. (2011). Statistical Analysis of
Quantitative PCR Data. Masteroppgave,
Norges teknisk-naturvitenskapelige
universitet.
http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13094

http://www.math.ntnu.no/~hrue/
inla-course/all-lectures.pdf
http://www.math.ntnu.no/~hrue/
inla-course/R-INLA.pdf

http://www.math.ntnu.no/NSF2011/
program.php

Foto: Mette Langaas



Vi vil takke Jo Eidsvik, Mette Langaas og Gabriele Martinelli
for en hyggelig og svært vellykket konferanse både faglig og
sosialt. Programkomitéen ble ledet av Solve Sæbø sammen med
Ingunn Fride Tvete, Bård Støve og Sigrunn Sørbye. Vi gleder oss
til flere statistikkonferanser i fremtiden!

Foto: Mette Langaas

Foto: Mette Langaas

11



www.iscb2012.info
We are delighted to invite you to the 33rd Annual
Conference of the ISCB, for the first time in Norway. Clinical
biostatistics is a field that is crucial to medical and health
related research to ensure quality knowledge as basis for
treatment and prevention, etiology and health care. The
conference is meant to build a bridge between researchers
in the medical and health related fields and developers of
new relevant statistical methodology and software.
The Scientific Programme Committee has set up a broad
range of interesting topics both in the invited and contributed sessions. The traditional mini-symposia, that can be
attended separately, are devoted to vaccine research as at
the previous ISCB-conferences, and register-based epidemiology, thus giving the conference a Nordic flavour.
The conference is also a unique opportunity to experience
Norwegian nature and culture, be it before, during, or after
the official programme. We hope you find the programme
attractive and will take this opportunity to participate and
visit Bergen, Norway in August 2012.
Mark your calendar now!
Geir Egil Eide

Odd O. Aalen

Deadline for abstracts: 15 March 2012
Notification for abstract acceptance: 1 May 2012
Early Bird registration: 15 May 2012
Pre-Conference courses: 19 August 2012
Conference start: 20 August 2012
Mini-symposia: 23 August 2012

The International Society for Clinical Biostatistics (ISCB) was founded
in 1978 to stimulate research into the principles and methodology used
in the design and analysis of clinical research and to increase the
relevance of statistical theory to the real world of clinical medicine.

Scientific Committee
Chairman:
Denmark:
France:
Germany:
Italy:
Norway:
Sweden:
UK:
USA:

Odd O. Aalen (Norway)
Per Kragh Andersen
Daniel Commenges
Jan Beyersmann
Clelia Di Serio
Ørnulf Borgan, Jan Terje Kvaløy, Stein Emil Vollset
Marie Reilly
Michael Campbell, David Clayton, Vanessa Didelez
Sophia Rabe-Hesketh, Terry Therneau

Local Organizing Committee
Chairman: Geir Egil Eide
Vice-chairman: Stein Atle Lie
Treasurer: Jan Harald Aarseth
Scientific coordinator: Jan Terje Kvaløy
Members: Jörg Aßmus, Milada Cvancarova Småstuen,
Anne Marie Fenstad, Ivar Heuch, Ågot Irgens,
Roy Miodini Nilsen, Inger Lise Ravnanger,
Tore Wentzel-Larsen

Congress Secretariat
Kongress & Kultur AS
Torgalmenningen 1A
Postboks 947 Sentrum
N-5808 Bergen, Norway

Phone: + 47 55 55 36 55
Fax:
+ 47 55 55 36 56
e-mail: mail@kongress.no

www.iscb2012.info
Important Dates

33rd Annual Conference
of the

Second Announcement

Invitation

Welcome to ISCB33 in Bergen 2012!

www.iscb2012.info

ISCB

International Society for
Clinical Biostatistics

19-23 August 2012
Bergen - Norway



www.iscb2012.info
Call for abstracts
Deadline for submitting abstracts is 15 March 2012.
The submitting form is found at www.iscb2012.info
Contributed presentations (oral presentations as well as posters) are
welcome in any area of biostatistics, epidemiology and related topics. The
Scientific Programme Committee particularly encourages submissions of
contributed presentations about the invited session topics, as well as the
other topics listed below.
Suggested topics
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Adaptive clinical trials
Bioinformatics
Causal inference
Clinical trials
Diagnostic methodology
Dynamic treatment regimens
Epidemiological designs
Evaluating hospital performance
Functional data analysis
Genomics / systems biology
Health economics and regulatory affairs
Incomplete data
Joint modeling of outcome and times-to event
Latent variable models
Longitudinal data
Measurement error
Meta-analyses
Modelling in drug development
Modelling infectious disease
Model selection
Observational studies
Prediction
Statistics for epidemiology
Structural Equation Modelling
Surrogate marker evaluation
Survival and multistate models

www.iscb2012.info
The abstract should be submitted via the abstract submission system on
the conference website where detailed information about the procedure
can be found.
The Scientific Programme Committee will review all submitted abstracts
and notification of acceptance will be given by 1 May 2012.
Papers based on the presentations at ISCB33 may be submitted for a
special conference issue of Statistics in Medicine.
Please note that presenters of abstracts are not automatically registered
for the conference and should register before the early bird deadline May
15 to be included in the programme.

Invited sessions

President’s Invited Speaker:
Deborah Ashby (UK): A benefit-risk analysis of using formal benefit-risk
approaches for decision-making in drug regulation
Plenary Sessions:
Stephen Senn (LUX): Concurrent control in clinical trials: key condition
or sacred cow?
Terry Speed (AUS): Epigenetics: a new frontier
Invited sessions
1. Evaluating hospital performance (Organizer: Michael J. Campbell)
2. Causal inference (Organizer: Stijn Vansteelandt)
3. Genomics systems biology: (Organizer: Arnoldo Frigessi)
4. Extensions to epidemiological designs: (Organizer: Marie Reilly)
5. Functional data analysis (Organizer: Per Kragh Andersen)
6. Modelling infectious disease (Organizer: Birgitte de Blasio)

Pre-conference courses
1. Analysis of rare genetic variants in common diseases (Full day),
2. Bayesian computing with INLA (Half day),
3. Estimating treatment effects using longitudinal data (Half day),
4. Analysis of interval-censored survival data (Half day),
5. Latent class mixed models for longitudinal data and time-to-event data
(Half day)

www.iscb2012.info
Mini-symposia
Mini-symposium I: Register-based epidemiology
In several Nordic countries, large health registries are regarded as the
most important sources of information for medical research and
development. By using the social security number, data from various
registries within a country can easily be linked for both epidemiologic and
clinical purposes. The aim of the Mini-sympposium is to give the audience
insight into how the various registries, biobanks, as well as national health
surveys are used in the scientific work. The Scientific Programme
Committee of the Mini-sympposium has planned seven oral presentations
with experts from Norway, Denmark, Sweden, Finland, and the United
States.
The mini-symposia is also offered as a preconference event for the
annual meeting of the Norwegian Society for Epidemiology (NOFE).
Please, see the conference website for the conditions.
Mini-symposium II: Statistics in vaccine research
Topic: Novel Statistical Approaches Used in Post-marketing Safety
Surveillance Systems – A Global Perspective (Organizer: Allen Izu)
The key characteristics of several newly emerging electronic safety
surveillance systems will be described, including standard surveillance
aims, data, organizations involved, and statistical methods and tools
employed. From a global perspective, the design and analysis challenges
that arise when applying the various statistical approaches will be
discussed with several examples from monitoring the safety of vaccines.

Conference awards
The ISCB grants both ICSB Student Conference Awards (Organizer:
Ulrich Mansmann) and Conference Awards for Scientists (Organizer:
Zdenek Valenta). Please, see the detailed conditions on the conference
website, and apply before 15 march 2012.

More detailed information is found at www.iscb2012.info



Nordstat 2012
24th Nordic Conference in Mathematical Statistics, June 10-14, Umeå

Welcome to Nordstat in Umeå, Sweden,
June 10-14, 2012
The 24th Nordic Conference in Mathematical Statistics (NORDSTAT) is a biennial international meeting
for statisticians and probabilists, organized by the Nordic and Baltic countries. For further information
please visit: www.nordstat2012.se.
REGISTRATION and ABSTRACT SUBMISSION to contributed sessions are now open. Submission deadline is March 1, 2012, and early bird registration available until April 1, 2012.

Key note speakers
SJS lecture: Mark Girolami, University College London
Mindaugas Bloznelis, Vilnius University
Richard Gill, Leiden University
Peter Guttorp, University of Washington
Rebecka Jörnsten, Chalmers University of Technology, Gothenburg
Mette Langaas, Norwegian University of Science and Technology, Trondheim
Lasse Leskelä, University of Jyväskylä
Thomas Mikosch, University of Copenhagen
Jeff Rosenthal, University of Toronto

Invited sessions
Inference for stochastic processes, Statistical genetics and epidemiology,
Insurance and risk, Data mining and multivariate statistics, Discrete probability,
Event history analysis, Statistics in climate science, Survey sampling, Stochastic models in biology,
Spatial statistics, Statistics in forestry and agriculture, Graphical models and causal inference, Teaching
and communicating statistics, Mathematical Finance

We look forward to seeing you in Umeå!
Tom Britton and Sara Sjöstedt de Luna
Chairs of the Programme Committee and the Organizing Committee



bokomtaler
Picturing the Uncertain World
Karl Ove Hufthammer | Bergen

Boka har undertittelen How to Understand, Communicate, and
Control Uncertainty through Graphical Display, og forfattaren
Howard Wainer er opptatt av at verda vår er usikker, og
utfordringa er å klara å forstå og handtera denne uvissa og
variasjonen. Han illustrerer utfordringa med ei rekkje eksempel
henta frå forsking og politikk, frå nær og fjern historie, og med til
dels svært opplysande grafar og diagram.
Eit gjennomgåande tema er korleis me skal unngå å misforstå
statistiske data, og det kanskje beste eksempelet finn me i første
kapittel, The Most Dangerous Equation1 . Ein farlig formel !? Kva er
det? Jo, Wainer meiner ein formel er farlig dersom det gjer store
skadar å ikkje kjenna formelen og det er mange som ikkje gjer
det. Og den aller farligaste formelen meiner Wainer overraskande
√
nok er σx = σ/ n. Eitt av fleire problem med denne oppstår når
ein samanliknar grupper med ulikt tal på observasjonar i kvar
gruppe. Når n er liten, er variasjonen stor. Og når variasjonen er
stor, kan enkeltutfall falla langt frå forventingsverdien. Wainer
illustrerer dette med forsking som viste at dei skulane i usa med
best elevprestasjonar var små skular. Resultatet var at det vart
sprøyta milliardar av dollar på å redusera storleiken på skulane.
Dette hørtest fornuftig ut!
Men små skular var ikkje betre, tvert imot: På små skular
måtte kanskje same lærar undervisa i både engelsk og matematikk
(jamfør den norske debatten om allmennlæraren), ein hadde
gjerne ikkje råd til ein godt utstyrt fysikklab, og så vidare. Dette
gjev ikkje høg kvalitet, berre stor variasjon, og derfor lett svært
låge eller høge gjennomsnittsresultat. Ein hadde brukt milliardar
ikkje på å forbetra elevprestasjonane, men på å auka variansen!
Me ser same fenomenet her til lands, der dei skulane eller
kommunane som vert trekte fram i media som best (eller verst)
basert på resultata frå nasjonale prøvar gjerne er dei minste.
Resultata seier lite om skulane; dei berre illustrerer ei statistisk
lov! Tilsvarande gjeld samanlikningar av dei beste og verste
sjukehusa. Dei minste2 er gjerne dei som kjem verst ut på
statistikken. Dette er viktig å kjenna til, spesielt no når me har fått
fritt sjukehusval.
Eit anna problem med den farlige formelen er at teljaren,
standardavviket, også kan variera mellom gruppene. Wainer
illustrerer dette med eksempel der tallause amerikanske
statistikkar har vist kjønnsforskjellar på ulike prestasjonar, der
gutar var overrepresenterte blant dei som gjorde det best. Her var
ikkje grunnen at gutane i snitt var betre; dei hadde berre større
varians, og vart såleis overrepresenterte i begge endane av skalaen!

1 Alt materialet i boka er basert på

tidligare artiklar som Wainer har skrive,
hovudsaklig i tidsskriftet Chance. Dette
første kapittelet er basert på ein artikkel
i American Scientist. Søker du etter The
Most Dangerous Equation på nettet, vil
du trulig finna ein pdf-versjon for
nedlasting. Eventuelt kan du bruka
doi-en 10.1511/2007.65.1026 for å
komma direkte til artikkelen i American
Scientist dersom du eller institusjonen
din abonnerer på dette.

2 Merk at her er det òg andre store

fallgruver å gå i. Om eit stort sjukehus,
som Rikshospitalet, har mange fleire
komplikasjonar eller dødsfall ved ein
type inngrep, tyder ikkje dette at
sjukehuset er dårlig. Det kan faktisk
vera det beste sjukehuset for denne
typen inngrep, slik at høgrisikopasientar alltid vert sendt her. Desse
har flest komplikasjonar og dødsfall, og
rett konklusjon er motsett enn det ei
naiv tolking av statistikken tilseier!

15



Me har sett korleis den «farlige formelen» kan føra oss på
feilspor i skulepolitikken, men Wainer har òg fleire kapittel
om statistikk i skulesamanheng, med eksempel på kva som
kan gå gale når ein skal tolka testdata. I usa viste det for
eksempel seg at svarte gjorde det dårligare enn kvite på den
store nasjonale sat-prøven. Men samanlikna ein elevar med same
poengskår, viste det seg kvite gjorde det betre enn svarte på dei
lette spørsmåla, mens svarte gjorde det betre enn kvite på dei
vanskelige spørsmåla. Ein konkluderte med at det fanst ein etnisk
eller sosial bias, slik at sat-testen måtte reviderast. Wainer viser
at grunnen heller er måten ein gjer samanlikninga på3 , og den
foreslåtte endringa ikkje ville gjera testen meir rettferdig; han ville
berre gjera resultata meir usikre! Kanskje noko å ha i bakhovudet
om det her på berget skulle dukka opp forslag om revidering
av dei nasjonale prøvane fordi resultata indikerer at utforminga
diskriminerer for eksempel eitt av kjønna?
Elles er innhaldet i kapitla svært varierte – ekstrapolering,
diskretisering av talmateriale, forbetringar av grafiske
presentasjonar av data, og av uvisse i data. Her presenterer
forfattaren ikkje nødvendigvis den fullstendig løysinga, men
peiker heller på problem og skisserer mulige løysingar eller
forbetringar.
Siste del av boka er ulike interessante, statistiske glimt frå
historia. Korleis har statistisk tenkemåte vore brukt, og kva er
opphavet til nokre av dei statistiske (grafiske) verktøya me no
har? Her viser Wainer fleire interessante og sjeldne grafiske
framstillingar, som òg finst som eigne fargesider (resten av boka
er i svartkvitt). Det er fleire godbitar, men eg likar spesielt Francis
Galtons kart frå 1883, som ved hjelp av fargar viser kva delar av
verda ein kunne nå frå London på så og så mange dagar, med
raskaste rute og alle tilgjengelige transportmiddel4 . For eksempel
kunne ein nå vestkysten av Australia på 30–40 dagar, mens det
ville ta over 40 dagar å komma til austkysten eller innlandet. Var
det her Jules Verne fekk idéen til boka Jorda rundt på 80 dagar,
undrar Wainer. Eller var det kanskje omvendt?
Picturing the Uncertain World: How to Understand, Communicate,
and Control Uncertainty through Graphical Display er ei bok med
mykje innsikt; det er ei bok å bli klok av. Ho er skriven for å
kunna lesast av ikkje-statistikarar, og med nokre få unntak unngår
Wainer formlar; det er konsepta som er det viktige. Likevel er
nokre av emna såpass avanserte at det nok hjelper å ha hatt
minst eit innføringskurs i statistikk, og iallfall vera fortruleg med
omgrep som forventingsverdi og standardavvik.
Det einaste ved boka eg vil kritisera, er at noko av stoffet er litt
for usa-orientert, og variasjonen i omfang og nivå på dei ulike
kapitla er litt for stor. Dette er naturlig, sidan store delar av boka
er henta frå tidligare artiklar og oppsamla erfaringar, men sjølv
om alle kapitla handlar om variasjon og uvisse på ein eller annan
måte, skulle eg ønskt meg ein noko kraftigare raud tråd. Men
dette er småplukk; det er ei flott bok, som eg varmt anbefaler!
16

3 Merk at problemet er langt frå
openbart, og Wainer gjer simuleringar
for å rimeliggjera at effekten er reint
statistisk.

4 Det er verdt å merka seg at det gjekk

over hundre år før denne idéen på ny
tok tak, og først dei siste åra, med
frigjering av kartdata og utvikling av
frie kartresursar, har det dukka opp
liknande grafiske framstillingar. Prøv
for eksempel old.isokron.com,
www.triptropnyc.com eller
www.walkscore.com/transit-map.php.

Wainer H. (2009). Picturing the Uncertain
World: How to Understand, Communicate,
and Control Uncertainty through
Graphical Display. Princeton University
Press. isbn 978-0-691-13759-9



meldinger
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Ph.d.-disputaser høsten 2011
Haakon Michael Austad (28. november)
Approximations of Binary Markov Random Fields
Veileder: Håkon Tjelmeland
Komité: Professor Geir Storvik, Department of Mathematics,
University of Oslo; Senior Lecturer Merrilee Hurn, University
of Bath, Claverton Down, Storbritannia; Førsteamanuensis Jo
Eidsvik, Institutt for matematiske fag, ntnu

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-14922

Øyvind Salvesen (1. desember)
Statistical Models in Ice Hockey
Veileder: Håvard Rue.
Komité: Professor Paul Fearnhead, Department of Mathematics
and Statistics, Lancaster University, Storbritannia; Professor
Jostein Lillestøl, Institutt for Foretaksøkonomi, Norges
Handelshøyskole, Bergen; Førsteamanuensis Mette Langaas,
Institutt for matematiske fag, NTNU, Trondheim

Nye ph.d.-studenter høsten 2011
Václav Slimáček – veileder: Bo Lindqvist
Geir Arne Fuglstad – veileder: Håvard Rue
Erik Solbu – veileder: Steinar Engen

Workshop
2nd Workshop on Bayesian Inference for Latent Gaussian Models with
Applications blir avholdt på ntnu Gløshaugen 30. mai–1. juni
2012. For registrering og mer informasjon, se hjemmesiden
http://lgm2012.r-inla.org/.

Masteroppgaver 2011
Aaserud, Stein
Residuals and Functional Form in Accelerated Life Regression Models
Veileder: Bo Lindqvist

http://urn.kb.se/resolve?urn=

Borgan, Yngve
Using the Composite Likelihood Method on 4D AVA Seismic Data
Veileder: Jo Eidsvik

http://urn.kb.se/resolve?urn=

urn:nbn:no:ntnu:diva-13091

urn:nbn:no:ntnu:diva-13577

Bull, Bendik
Analyse av risikoen for rente- og aksjeporteføljer med LIBOR Market
Modellen
Veileder: Jacob Laading
17



Ellingsen, Ask
Modelling correlated financial time series
Veileder: Håvard Rue
Fuglstad, Geir-Arne
Spatial Modelling and Inference with SPDE-based GMRFs
Veileder: Finn Lindgren og Håvard Rue
Grude, Lillian
Risk Factors for Breast, Uterine and Ovarian Cancer: A competing Risks
Analysis
Veileder: Bo Lindqvist
Halvorsen, Gaute
Numerical Solution of Stochastic Differential Equations by use of Path
Integration: A study of a stochastic Lotka-Volterra model
Veileder: Arvid Næss

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13725

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13572

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-14421

Helgesen, Ole Thomas
Analysis of portfolio risk and the LIBOR Market Model
Veileder: Jacob Laading

http://urn.kb.se/resolve?urn=

Hellton, Kristoffer Herland
Stochastic Models for Smoothing Splines: A Bayesian Approach
Veileder: Daniel Simpson og Håvard Rue

http://urn.kb.se/resolve?urn=

urn:nbn:no:ntnu:diva-13090

urn:nbn:no:ntnu:diva-13724

Husby, Håkon
Statistical modeling of maintenance on offshore oil and gas installations
Veileder: Bo Lindqvist
Kristiansen, Thomas
Analysis of dominance hierarchies using generalized mixed models
Veileder: Jarle Tufto
Le, Minxian
Prediction of large price changes in the energy market using extreme
value statistics
Veileder: Arvid Næss

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13335

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-14146

Lien, Karianne
Stochastic programming in aluminium recycling
Veileder: Jo Eidsvik
Lien, Tonje Gulbrandsen
Statistical Analysis of Quantitative PCR Data
Veileder: Mette Langaas
Nilssen, Yngvar
Survival Analysis using Integrated Nested Laplace Approximations: A
Case Study of House Sparrows from Aldra
Veileder: Ingelin Steinsland
Oshaug, Christian A.J.
Lévy Processes and Path Integral Methods with Applications in the
Energy Markets
Veileder: Arvid Næss
18

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13094

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13332

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13730



Skjong, Morten
An Application of the ACER Method to Norwegian Water Level Data: A
Comparison of Return Level Estimates
Veileder: Arvid Næss

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13496

Sneltvedt, Tommy
Sequential value of information for Markov fields
Veileder: Jo Eidsvik
Stenshorne, Kim
A Framework for Constructing and Evaluating Probabilistic Forecasts of
Electricity Prices: A Case Study of the Nord Pool Market
Veileder: Ingelin Steinsland og Turid Follestad (sintef Energi)
Thalberg, Hege
A Comparison Study of Different Optimizing Criteria and Confounding
Patterns For Multi-Level Binary Replacement and Other Designs Used
in Computer Experiments
Veileder: John Tyssedal
Østgård, Eirin Tangen
Statistical Modeling and Analysis of Repeated Measures, using the
Linear Mixed Effects Model
Veileder: Mette Langaas

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13333

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-14418

http://urn.kb.se/resolve?urn=
urn:nbn:no:ntnu:diva-13092

Nytt fra Universitetet for miljø- og biovitenskap
Nye doktorgrader
Guro Dørum
Knowledge-based methods handling complex dependency structures –
Applications to gene expression data
Veiledere: Solve Sæbø (hovedveileder) og Lars Gustav Snipen
(medveileder)
Julia Isaeva
Multivariate analysis as a tool for understanding and reducing
complexity of mathematical models in systems biology
Veiledere: Solve Sæbø (hovedveileder) og Harald Martens og John
A. Wyller (medveiledere)

Nytt fra Avdeling C ved Matematisk institutt, UiO
Avhandlinger
Steffen Grønneberg disputerte 18. november 2011. Tittel for
avhandlingen var Some applications of stochastic process techniques
to statistics, og for prøveforelesningen Dependence modelling via
copulas.
Bedømmelseskomitéen besto av første opponent Johan Segers,
Institut de statistique, biostatistique et sciences actuarielles,

http://projects.nr.no/sfi/images/
e/e8/Lecture_groenneberg.pdf

19



Université catholique de Louvain; andre opponent Irène Gijbels,
Statistics Section, Katholieke Universiteit Leuven; og administrator
Anders Rygh Swensen, Department of Mathematics, Universitetet
Oslo. Veileder var Nils Lid Hjort.

Nye mastergrader
Joachim Holth
Merton’s portfolio problem, constant fraction investment strategy and
frequency portfolio balancing
Veileder: Fred Espen Benth
Nikita Moratchevski
Sekvensiell optimering av oljeproduksjon under usikkerhet
Veileder: Veileder: Arne Bang Huseby

Nytt fra Universitetet i Bergen
Ny mastergrad
Magne Solheim
Stokastisk volatilitet
Veileder: Hans Julius Skaug

20

http://urn.nb.no/URN:NBN:no-30168

http://urn.nb.no/URN:NBN:no-30324



underholdning
Lett underhaldning
Karl Ove Hufthammer | Bergen

Ekstrapolering
To statistikarar var på flytur til ein statistikkonferanse. Brått kjende
dei eit lite dunk, og kapteinen opplyste over høgtalaranlegget at
dei hadde mista ein flymotor. Men dette var ikkje noko problem,
då det var tre igjen; turen ville berre ta 4 timar i staden for 2. Ei
stund etter kom det eit nytt dunk, og kapteinen opplyste om at
dei hadde mista ein motor til. No ville det ta 9 timar å komma
fram. Statistikarane uroa seg ikkje. Dette var upraktisk, men dei
ville likevel rekka konferansen – med god margin. Dunk! «Me
mista den tredje motoren, men slapp av: flyet klarar fint å fly på
éin motor; det vil berre ta 20 timar å komma fram.» Den eine
statistikaren vender seg då til den andre: «Håpar me ikkje mistar
den siste motoren òg. Då vert me verande her oppe for alltid!».

Conditional Risk

http://xkcd.com/795/

Pussig statistikk
I Vatikanet er det i snitt to pavar per kvadratkilometer. Og viss
me legg alle statistikarar etter kvarandre langs ekvator, så er me
endelig kvitt dei! ,
Til slutt var det fangen som fekk velja mellom fengsel i 100 år
eller på livstid. Han valde livstid, då det statistisk sett vart kortare!
21



ABC

D AE F F F

A
B

CDE F

F C

A

E

AB CC D E F
F

F
C

D
&

(

D

A

C F! C
#E C
D C $ C% C%
A A C E A A

E C A

"

F

D$

+C

,-

C D
F C
0 C C A$
" "$
C&$CD! E '" D

. C

F

2

( D F

3

FC' D DDC C% ( D F
C F
C
C C E
D
C!
D
C A C
D /
D
"#$
D%

/

C

B

B 1E
C$ D

C EF
C " DD
*

C C

)

*

( D FFC A

D( " D "

E D$

C

D

D# )*

D

E
DC1F / D
A +" # E ,- " .
C

*

!C $

& E

% C

C

( D F

(EF C% C

*

C ! C

3

&F 1
FC!#

D B D

F C C 0
0C *
A D 6% ( D F
B / 0A C
"
1 2
! C
C
(
E
3 4
" - "

DC C
!

F

7EF

F " !)

D

C
C
C
+ AC
+ DC

$
#C

! E '"5D 6C&

F

E B

# 8 $
# #

$ 9 D "&

D
C
C C

: :;
0
C
F
C
C C F
C
C C F
C

45

C C

! 7C C F C8 FC
D
% F
DC C
F
. FE * *BC 8 C 9
D C B A
C ( D F
7
CD C
D6 D E C D
D

7EF C
D$
$$

C

F

7

C #C C
E6

C C

" D

5

55



ABC

D AE F F F

A
BCD

E EF CB
E C C
A B C DAEFE

D

C

E

AE C
C
C
A F AA

C

A

E E EFC
E

E

CE C

AF

A BC

E ACB A E

C

CD
D

E
E C CD E E C
D! FE EFC
$ %
C
C&E C E E AC
EF F
FC

!

"#

C

"

E

E C$E A
C C
E E C(
F DF "A#$ C "EF E !E A

E C

F

C' +C

E%

F C C*
C' +C
C
EE
E A
& %E ' EF% ( ) *AA C (A

D

F C
!
AAB

E

A C
! E C C
E
E% CB E E C
C
A E EC
AF !

'

C

E

BC'
E E

E

A C(

C( !

F C

B
0

*
&

C

A C
! E E E C C(E E
E C* A
E C
EFE
1 E E 2
C
3 !

C1
A4 E E,E C

C

E

C

CD! E

FB

E C-E C
FE C C C
+ E
* A%E+ EFE $E E C * AFA ' , E-E
CD E EF C/
&
.F -E B C / E *0 ,

C

C

E

E

)

,)
F

E

E

EA

.

"

"

..
.

$ B AF $E A 5
( E CD FE C C1
EF CD
/E E CD E EF CD FE
2 & AE CD E EF CD FE
D& E CD E EF CD FE

E EF



informasjon
Årskontingent for 2012
Medlemskontingenten i nsf er kr 200,– per år for ordinære
medlemmer, mens mastergradsstudenter får gratis medlemskap.
På adresselappen bakpå bladet står det anført siste år vi har
mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke har
betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten for
2012. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke stemmer, gi
beskjed til clara-cecilie.gunther@nr.no. Dersom arbeidsgiveren
din betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på
innbetalingen.
De største utgiftspostene for nsf er overføringer til lokallagene
i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrup-prisen, nsfs
medlemskap i The European Mathematical Society (ems) og the
International Statistical Institute (isi), trykking og utsending av tg
og utgifter i forbindelse med diverse arrangementer – blant annet
støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet.
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert, er
det viktig at du oppgir eventuell ny post- eller e-postadresse, ved
å sende meg en e-post. Vi har også opprettet en egen e-postliste
for nsfs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du
ikke mottar e-post fra denne lista, send meg din oppdaterte
e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 15.04.2012.
Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling.

http://www.euro-math-soc.eu/
http://isi-web.org/

Clara-Cecilie Günther
Kasserer nsf
Telefon: 22 85 25 63
Konto: 0530 27 73299
Betalingsinformasjon

GIRO

Betalingsfrist

15.04.2012

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2012 for [Navnet ditt]

Betalt av

Betalt til

NSF ved Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo
Belast
konto
Kundeidentifikasjon (KID)

H

Kvittering
tilbake

Kroner

200

Øre

Til konto

00

0530 27 73299

Blankettnummer





Avsender
Norsk statistisk forening
v/Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo

Redaksjon
Anne Marie Fenstad
Karl Ove Hufthammer
Bård Støve



