ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 3, årgang 29
Desember 2012

Utgitt av Norsk statistisk forening

Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra tidenes tg-morgen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1
2

Leserbidrag

Problemløsningsdag ved stor-i . . . . . . . . . . . . . . .

3

Gratulerer

Geir Storvik 50 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

Tankenøtter

Pusleri nummer 36 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Løsning på pusleri nummer 35 . . . . . . . . . . . . . . .

9
9

Møter og konferanser

Rapport fra det femte Trondheim-symposiet i statistikk .
Rapport fra det 24. nordiske statistikermøtet, Umeå 2012
Det 17. norske statistikermøtet, Halden 2013 . . . . . . .
Nordisk statistikermøte, Bergen 2013 . . . . . . . . . . . .
29th European Meeting of Statisticians, Budapest 2013 .
International Year of Statistics . . . . . . . . . . . . . . . .

11
12
13
15
16
17

Bokomtaler

The Art of R Programming . . . . . . . . . . . . . . . . .
Medical statistics in clinical and epidemiological research
(annonse) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18
21

Meldinger

Nytt fra Avdeling C ved Matematisk institutt, UiO . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet

23
23
24

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste september 2012 . . . . . . . . . . . . . . . .
Innholdsliste desember 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . .

26
27

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . . .

28





redaksjonelt
Fra lederen
Jo Eidsvik | Trondheim

Et aktivt statistikkår er på hell, med mange lokale arrangementer
og ivrige medlemmer. Neste år blir ikke mindre statistisk, siden
det er internasjonalt statistikkår1 . Dette er et initiativ for å hedre
verdien av statistikk i samfunnet. I tillegg skaper det blest om
faget vårt.
Foreningen har fått restopplag av Erling Sverdrups festskrift
tilsendt fra Ragnar Nordberg. Boka fra 1989 starter med en
portrettbeskrivelse av Erling Sverdrup, og inneholder cirka
ti artikler skrevet av viktige norske statistikere. Noen av
eksemplarene er levert til biblioteker og spredd på institutter. Si
fra om du ønsker et eksemplar.
I juni 2013 avholdes statistikermøtet i regi av osloforeningen. I
august 2013 arrangeres Nordisk statistikerkonferanse i Bergen.
Sist gang denne konferansen ble holdt i Norge var 1998. Mer
informasjon blir spredd via linker på hjemmesiden2 .
God jul og godt 2013!

1 http://www.statistics2013.org/
2 http://www.

norskstatistiskforening.no/

Fra redaksjonen
Bård Støve | Bergen

Endelig er siste tg for 2012 på plass! Vi håper dere får dette
nummeret i posten før jul.
Deler av redaksjonen har i høst vært travelt opptatt med å
bytte kontor; statistikk-gruppen ved Universitetet i Bergen har nå
etter over 30 år i Kroepeliens hus flyttet til Realfagbygget. Målet
er å samlokalisere hele Matematisk institutt på Realfagbygget,
og til nå har omtrent halvparten av instituttets stab flyttet.
Den andre halvparten skal flytte inn i løpet av neste år
(forhåpentligvis!).
Vi i redaksjonen setter stor pris på alle bidrag som blir
sendt oss, og vi ønsker enda flere bidrag for å gjøre tg mer
interessant. Har du vært på en spennende gjesteforelesning eller
en konferanse, vil du presentere doktorgradsarbeidet ditt eller har
du hatt et forskningsopphold? Brenner du inne med meninger
om en sak? Skriv et debattinnlegg. Eller kanskje du har et bidrag
av en mer faglig art? Vi håper flere kan ta seg tid til dette. Vi har
ambisjoner om å få ut tre numre i 2013, og til det trenger vi deres
hjelp!
Redaksjonen ønsker alle lesere en god jul og et godt nytt år!
1



Fra tidenes TG-morgen
Anders Løland | Oslo, Norsk Regnesentral

Har du lenge drømt om å lese de første utgavene av Tilfeldig
gang? Nå er du drømhørt!
Første utgave av TG så dagens lys i april 1984, med
gledesbudskapet «bladet er kommet!!!». Videre kan vi lese at
«[s]elv om vi har kalt bladet Tilfeldig Gang, skal ikke utgivelsen av
bladet bli helt tilfeldig». Denne forutsigelsen har stemt temmelig
bra.

Takket være Ørnulf Borgans komplette arkiv har nsf nå
skannet inn de utgavene vi manglet. 15 år gamle Anette Sandvig
har stått for det nitide arbeidet ved Norsk Regnesentrals kopiog skannemonster. Dette arkivet kan beskues ved å gå inn på
http://norskstatistiskforening.no/ og klikke seg videre til
«Tilfeldig gang».

2



leserbidrag
Problemløsningsdag ved STOR-i: statistisk modellering
av stormdissipasjon
Erik Vanem, Reinaldo Marques og Olav Nikolai Breivik | Oslo

Som en del av ph.d-studiet og et samarbeid mellom stor-i ved
http://www.stor-i.lancs.ac.uk/
http://sfi.nr.no/sfi/
Lancaster University og (sfi)² i Oslo fikk vi anledning til å besøke
stor-i fra 5. til 8. november 2012.
Dette gjorde vi sammen med noen av våre veiledere –
Arnoldo Frigessi, Ida Scheel og Geir Storvik. Hensikten med
turen var å se hvordan Lancaster University utdanner sine
studenter, hvordan de bedriver sin forskning og for å knytte
kontakter. De er for tiden en entusiastisk gruppe på omtrent 20
ph.d-studenter innenfor statistikk og operational research, men med
kapasitet til å veilede enda flere. stor-i utmerker seg ved et tett
samarbeid med forskjellige industrielle partnere, og mange av
doktorgradsprosjektene utføres i tett samarbeid med industrien.
Et av høydepunktene ved besøket var å få
STOR-i
delta på problem solving day, der en hel dag var
STOR-i er et senter for doktorgradsutdannelse tilknyttet
satt av til å løse et praktisk problem presentert
avdelingene matematikk og statistikk og ledelse ved
av en av industripartnerne. Dette er en øvelse for Lancaster University. De tilbyr et ﬁreårig program
master- og doktorgradsstudenter som avholdes i statistikk og operational research i samarbeid
omtrent fire ganger per år i Lancaster. Det er
med ﬂere industrielle partnere. Det første året er et
forberedelsesår for doktorgradsstudier, og leder til en
en obligatorisk del av masterutdanningen ved
mastergrad. Viktige forskningsområder ved STOR-i er:
stor-i, og masterstudentene blir vurdert og får
karakter for hvor godt de samarbeider innad i
– Change point analysis
– Extreme value theory
gruppen. Mastergradsstudentene blir delt inn i
– Heuristic methods
egne grupper og har en doktorgradsstudent som
– Mathematical programming
hovedsakelig skal hjelpe til med å igangsette
– Time series analysis
arbeidet. Videre skal doktorgradsstudenten
– Spatial statistics
være med på å komme med kommentarer
– Stochastic dynamic programming
når mastergradsstudentene blir bedømt.
– Stochastic programming
Doktorgradsstudenter får ikke karakterer for
Anvendelser er for eksempel innenfor temaer som
arbeidet, men det forventes at de deltar på minst
energi, miljøforandringer, og helsevesen. For mer
tre slike dager det første året, to det andre året
informasjon om STOR-i, se deres hjemmeside på
og én det siste året.
http://www.stor-i.lancs.ac.uk/.
Denne gangen var det Shell som bidro med
problemstilling, og dagen startet med en times introduksjon av
oppgaven. Tema for dagen var understanding storm dissipation,
dvs. hvordan intensiteten i en storm avtar i forhold til avvik fra
hovedretning. Mer spesifikt var spørsmålet hvordan bølgehøyde
avtok som en funksjon av vinkelforskjell mellom stormens
hovedretning og bølgeretning. Dette er av interesse for Shell
når de skal designe og plassere ut offshore-installasjoner i for
eksempel Nordsjøen eller Mexicogolfen. Vi fant oppgaven veldig
3



intuitiv og spennende. Dette var en ny type oppgaveløsning vi
aldri hadde stått overfor på Universitetet i Oslo. I løpet av kort tid
skulle vi gjennom samarbeid komme frem til en løsningsstrategi
på et praktisk industrielt problem.

Gruppearbeid under problemløsningsdagen.

Etter introduksjonen ble studentene delt inn i sju grupper på
omtrent fire studenter hver. Inndelingen i grupper var gjort med
omtanke, og ideen var at gruppene skulle bestå av studenter
med forskjellige bakgrunner og forskningsinteresser. Vi fra Oslo
ble spredt i tre forskjellige grupper. Alle gruppene fikk deretter
utdelt to sett med data som inneholdt signifikant bølgehøyde
og gjennomsnittlig bølgeretning under hver måling for to
lokasjoner i Nordsjøen og i Mexicogolfen. Alle gruppene fikk
samme hovedproblemstilling: hvordan modellere dissipasjon av
bølgehøyde? Det ble imidlertid gitt flere underproblemer som de
enkelte gruppene kunne velge å fokusere på, for eksempel:
– Kan dissipasjonen antas å være uavhengig av stormens
intensitet?
– Kan dissipasjonen antas å være uavhengig av stormretning?
Etter å ha blitt forklart problemstillingen og fått utdelt dataene,
fikk vi fem timer til å lage et forslag til løsning på problemet.
De neste fem timene var veldig lærerike. Plutselig måtte vi
4



samarbeide med andre doktorgradsstudenter om hvordan
problemet skulle løses. Fra Universitet i Oslo er vi vant til god tid,
teoretiske problemer og individuelt arbeid. Nå ble vi tvunget til
å jobbe på en måte som ligner mer på hvordan problemløsning
foregår i industrien.
Under gruppearbeidet var det enkelte ganger
Data for problem solving day
problematisk for alle å forstå kommentarer og
Signiﬁkant bølgehøyde er en integrert parameter
forklaringer til andre i gruppen, men det var lav som sier noe om en sjøtilstand. Implisitt antas det at
terskel for å spørre om grundigere forklaringer. sjøtilstanden er stasjonær over en måleperiode, og
Vi diskuterte også lenge hvordan stormretningen signiﬁkant bølgehøyde er deﬁnert som gjennomsnittet
skulle defineres, og endte opp med å definere
av de 1/3 høyeste bølgene i denne perioden. En
alternativ deﬁnisjon er 4 ganger standardavviket av
den som retningen til den største signifikante
bølgehøyden. Vi var alle enige om at samarbeidet havoverﬂatenivået over måleperioden. I dataene vi
ﬁkk var periodene tre timer for Nordsjø-dataene
var meget lærerikt og gikk bra. Hvordan
og 15 minutter for Mexicogolfen. Bølgeretning
arbeidet ble fordelt innad i gruppen skjedde
er gjennomsnittlig retning for bølgebevegelsene i
naturlig, og vi hadde stor progresjon da vi planla tidsrommet for målingen.
og implementerte mulige løsninger til oppgaven.

Fremføring av løsningsforslag for de andre doktorgradsstudentene og Shell.

Da tiden var, ute ble alle gruppene samlet for å presentere
løsningene for de andre gruppene og for Shell. Det ble presisert
at man skulle legge frem arbeidet på en måte som skulle
være meningsfull for både statistikere og ikke-statistikere. På
universitetet lærer vi lite om hvordan teori skal presenteres
for personer uten statistisk bakgrunn. Dermed var fokuset
på hvordan vi skal presentere løsningen veldig interessant.
Ett av tipsene vi fikk var at vi skulle bruke begreper som
oppdragsgiver forstår, og aldri være slurvete og bruke dem
feil.
5



Det var spennende å se at de forskjellige gruppene hadde
brukt forskjellige metoder og angrepsvinkler. Til slutt fikk vi
presentert en metode Shell hadde brukt til å analysere problemet,
uten at dette ble lagt frem som noen fasit. Det var interessant å se
at kun én av gruppene hadde vurdert samme ikke-parametriske
strategi som Shell. Det viser at problemer kan bli angrepet fra
forskjellige vinkler, og kanskje eksisterer det fornuftige modeller
som Shell ikke har vurdert. Dette var en veldig motiverende og
lærerik dag, som vi absolutt oppfordrer universiteter i Norge til å
gjennomføre.
Problem solving day viste seg å bli en
Hensikt med samarbeid mellom STOR-i og (sﬁ)²
interessant og artig dag, og vi er takknemlige
– Gjøre det mulig for felles prosjekter mellom
for å ha fått mulighet til å delta på dette. Det
forskere i STOR-i og (sﬁ)².
var både spennende og lærerikt, og samtidig en
–
Gjøre det mulig for studenter å få erfaring på
fin øvelse i faglig samarbeid. Resten av besøket
kryss av ulike sentre.
hos stor-i var også utbytterikt, og vi knyttet
– Samarbeide om design og levering av felles
kontakter med både studenter og fast ansatte
workshops og kurs.
ved stor-i og noen av deres industripartnere
– Samarbeid om veiledning av nye ph.d.-studenter.
(Shell og Met Office uk). Vi fikk anledning til
å presentere våre prosjekter for de britiske studentene, og fikk
av dem presentert prosjekter innenfor flere forskjellige områder,
og med bruk av ulike statistiske metoder. Alle kunne vi relatere
våre prosjekter og problemstillinger til det noen av prosjektene
gruppen på stor-i jobber med. Forhåpentligvis var det også
interessant for dem, og vi håper flere studenter fra Oslo får
anledning til å besøke Lancaster ved en senere anledning.

Veilederne og ansatte fra Shell gikk ﬂere ganger innom de ulike gruppene for å se hvordan progresjonen gikk. De hadde ofte
kommentarer, og svarte gjerne på faglige spørsmål. Det er planer om at nye ph.d-studenter kan ha veiledere fra både Universitetet
i Oslo og Lancaster.

6



gratulerer
Geir Storvik 50 år
Thore Egeland og Sven Ove Samuelsen

Geir Olve Storvik, professor i statistikk på Avdeling C,
Universitetet i Oslo, fylte 50 år 19. juli i år. Geir vokste opp
i Grimstad, og begynte sine studier ved Høgskolen i Agder.
Han forsatte sitt statistikkstudium på Avdeling C, og tok
hovedfagseksamen der i 1986. Med Erik Mohn som veileder
skrev han oppgaven Estimering av parametre i en lineært strukturert
kovariansmatrise, anvendt i fjernanalyse. Gjennom sommerjobb
og hovedfag ble kontakten med Norsk Regnesentral (nr)
etablert, og Geir har fortsatt kontakt med nr gjennom en
bistilling.
Geir var helttidstilknyttet nr inntil 1994. I deler av
denne perioden var han doktorgradsstipendiat. Han tok
dr.scient.-eksamen i 1992 på en avhandling om medisinsk
billedbehandling. Tittel på oppgaven var A Bayesian Approach
to Dynamic Contours and Data reduction by separation of signal and
noise components for multivariate spatial images, og Erik Bølviken
var veileder.
I 1993 ble Geir ansatt som førsteamanuensis på Avdeling C,
og han er i dag professor samme sted. Han har pleiet sine
internasjonale kontakter blant annet gjennom forskningsopphold
i Stanford, Bristol og Odense. Han er også knyttet til Centre for
Ecological and Evolutionary Synthesis (cees), som er et senter for
fremragende forskning, ledet av Nils Christian Stenseth. Geir er
også involvert i sfi-en Statistics for innovation ved nr.
Som det framgår av temaene for avhandlingene nevnt over
har Geir vært opptatt av klassifikasjon og billedbehandling.
Han har i denne og andre sammenhenger arbeidet mye med
simuleringsteknikker, som adaptive importance sampling. Videre har
han skrevet om numerisk implementering i situasjoner der det
beregningsmessige byr på utfordringer.
Geir har et omfattende faglig nettverk, og han har arbeidet
med anvendt statistikk innenfor mange områder. Hans solide
matematiske bakgrunn kombinert med en evne og vilje til
praktisk og effektiv implementering har gjort ham til en verdifull
samarbeidspartner. Eksempelvis har han gjennom tilknytning
til nr og etter hvert cees forsket på bestandsestimering
og populasjonsdynamikk spesielt for fiskeri. Sammen med
en av undertegnede (Egeland) har Geir også arbeidet med
rettsmedisinske problemstillinger rundt dna-basert identifisering.
Geir har også bidratt mye til arbeidet i Norsk statistisk
forening. Han var leder for Oslo-avdelingen gjennom mange
år. Nordstat-møtet i 2000 ble lagt til Geirs idylliske hjemby
7



Grimstad, og det kan ha en viss sammenheng med at Geir ledet
arrangementskomitéen.
Av fritidssysler er det særlig badminton som har opptatt Geir.
Han har hevdet seg godt på elitenivå i Norge i veldig mange
år. Under årets veteran-nm gjorde Geir med familie rent bord
(single, med bror Bård i double og med kone Ulla i mixed double).
I skrivende stund deltar Geir i veteran-em i badminton i Sofia
(resultat: bronse). Det er derfor en glede å gratulere Geir med
50-årsdagen, samt med innflytting i nytt hus på Blommenholm.

8



tankenøtter
Pusleri nummer 36
Jostein Lillestøl | Bergen

Ved et revyteater er alle billettene til kveldens forestilling utsolgt,
og hver publikummer har billett som motsvarer en nummerert
plass. På galleriet er det bare én inngangsdør, og publikum der
står i kø og venter på at den skal åpnes.
Når døren åpnes, er imidlertid den første i køen beruset,
og setter seg på en tilfeldig plass, som bare samsvarer med
billetten hvis han har flaks. Så kommer de andre inn, én
etter én, og setter seg på tildelt plass dersom denne er ledig.
Hvis den ikke er ledig, ønsker den enkelte publikummer
ikke å lage noe oppstyr, og velger en plass tilfeldig blant
de som fortsatt er ledige. Dette fortsetter inntil alle har satt
seg.
Hva er sannsynligheten for at den siste i køen får plass i
henhold til sin billett? Hint: Det er ikke nødvendig med papir og
blyant!
Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

Foto: Benjamin Thompson c b a

Løsning på pusleri nummer 35
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
La X1 og X2 være uavhengige N (0,1), og la
Y1 = q

X1
X12 + X22

og Y2 = q

X2

.

X12 + X22

Da er opplagt (Y1 , Y2 ) uniformt fordelt på sirkelen Y12 + Y22 = 1.
La isteden
Y1 = q

X1
X12 + X22 + Z

og Y2 = q

X2

,

X12 + X22 + Z

der Z er en ikke-negativ stokastisk variabel, slik at
(Y1 , Y2 ) er punkt på sirkelskiven Y12 + Y22 ≤ 1. Hvilken
sannsynlighetsfordeling må Z ha for at (Y1 , Y2 ) blir uniformt
fordelt på sirkelskiven?
Hint: Med Arkimedes på laget trenger du ikke papir og
blyant.

Løsning
Variabelen Z må her være eksponentielt fordelt med forventning 2.
Argumentasjon: Ved å utvide den første situasjonen til
fire dimensjoner får vi opplagt en uniform fordeling på den
9



firedimensjonale kuleflaten. Den andre situasjonen er da
representert som en projeksjon ned i to dimensjoner, der
vi fjerner koordinat 3 og 4, som gir en uniform fordeling
på kuleskiven. Z er altså en sum av to kjikvadratfordelte
variable med én frihetsgrad, og er derfor eksponentiell med
forventning 2.
Argumentet henger altså på at projeksjonen av en uniform
kuleflate i n dimensjoner er uniform i «det indre» av det projiserte
området til dimensjon n − 2. Dette er et generelt resultat som
var kjent for Arkimedes i tilfellet n = 3, i forbindelse med
hans arbeid med å bestemme arealet av kuleflaten. Med han
på laget finner dere sikkert ut at det også gjelder for n = 4.
Merk at uniformitet ikke oppnås med å gå kun én dimensjon
ned.
Referanse: Letac, «From Archimedes to statistics: the area of
the sphere», tilgjengelig på http://www.math.univ-toulouse.fr/
~letac/Archimede.pdf. Se også Malliavin et al. (1995), Integration
and Probability, Springer, side 92–93.

Tankefull Arkimedes

10

Domenico Fetti (1620)



møter og konferanser
Rapport fra det femte Trondheim-symposiet i statistikk
Jo Eidsvik | Trondheim

Det femte Trondheim-symposiet i statistikk fant sted den
19.–20. oktober, også i år på Selbusjøen Hotell & Gjestegård. Til
sammen 34 deltakere fant veien til Selbu fra inn og utland. I år
var de inviterte foredragene delvis vinklet mot romlig statistisk
modellering innen økologi/biologi og klimatologi.
Første foredragsholder, Bård Støve fra UiB, snakket om
rekonstruksjon av historisk utvikling i global gjennomsnittstemperatur fra ulike proxy-variabler – som årringer i trær, boreprøver
fra isbreer og Munch-malerier(!) – og hvordan lineære og
ikke-lineære regresjonsmodeller, deriblant generaliserte additive
modeller, kan brukes til prediksjon tilbake i tid av historisk klima.
Peter Jan van Leeuwen (University of Reading) fortsatte
samme kveld med et foredrag om bruk av partikkelfilter
i forbindelse med approksimering av høydimensjonale
posteriorifordeling anvendt på atmosfærisk modellering ved hjelp
av en stokastisk versjon av den barotropiske virvlingsligningen.
Etter tre-retters middag dels basert på lokale råvarer
fra Selbusjøen fredag kveld var alle klare for flere foredrag
lørdag formiddag. Bob O’Hara (Biodiversity and Climate
Research Centre, Frankfurt) holdt et interessant foredrag om
variabelseleksjon ved bruk av såkalt «slab and spike priors» for å
representere regresjonskoeffisienter vi a priori tror enten er nesten
eksakt lik null eller som alternativt kommer fra en vagere prior.
Dette kan være hva man typisk tror i leting etter enkeltgener
assosiert med gitte fenotypiske egenskaper – mange av genene
har liten påvirkning eller er helt nøytrale.
Otso Ovaskainen (Mathematical Biology Group, Universitetet
i Helsinki) presenterte mekanistiske statistiske modeller for estimering av blant annet habitatsspesifikke diffusjonskoeffisienter til
sommerfugler fra fangst–gjenfangst-data, metoder for estimering
av tetthet av ulv basert på spor- og gps-data til dels ved bruk av
inla, og til sist matematisk teori for modellering av dynamiske
punktprosesser i tid og rom, eksempelvis biologiske populasjoner.
Siste foredrag, holdt av Thordis Thorarinsdottir (Norsk
Regnesentral), handlet også om punktprosesser, og spesielt om
modellseleksjon basert på Bayes-faktor mellom konkurrerende
modeller av punktprosessen: en såkalt Thomas-prosess (en
prosess hvor en latent punktprosess gir opphav til klynger av
punkter i den observerte prosessen) og en alternativ modell
konstruert som en blanding av to Thomas-prosesser.
Fullstendig program og presentasjonsfiler for foredragene er
tilgjengelig på https://wiki.math.ntnu.no/selbu2012.

http://www.math.ntnu.no/~jarlet/
selbu2012/baard.pdf

http://www.math.ntnu.no/~jarlet/
selbu2012/Peter.pdf

http://www.slideshare.net/oharar/
iwsmbvs

http://www.math.ntnu.no/~jarlet/
selbu2012/otso.pdf

http://www.math.ntnu.no/~jarlet/
selbu2012/thordis.pdf

11



Rapport fra det 24. nordiske statistikermøtet, Umeå 2012
Anders Løland | Oslo, Norsk Regnesentral

Det 24. nordiske statistikermøtet fant sted i Umeå. Umeå er på
papiret en ganske stor by (med cirka 80 000 innbyggere), selv om
det virket temmelig folketomt da vi var der.
Svenskene hadde satt sammen et godt og bredt program,
og arrangementet gikk knirkefritt. Av de nøkkel-inviterte fra
ikke-Nordstat-land kan jeg nevne Richard Gill (Nederland,
«Lessons from Lucia: the future of forensic statistics»), Mark
Girolami (England, med sjs-foredraget «Exploring the Role of
Geometry in Monte Carlo Methods») og Jeff Rosenthal (Canada),
som klarte å gjøre «Adaptive Markov Chain Monte Carlo
Algorithms» underholdende.

http://arthur.math.umu.se/
Nordstat2012/Presentations/
KeyNote/RGill.pdf
http://arthur.math.umu.se/
Nordstat2012/Presentations/
KeyNote/MGirolami.pdf
http://arthur.math.umu.se/
Nordstat2012/Presentations/
KeyNote/JRosenthal.pdf

Mette Langaas (NTNU) under presentasjonen av «Maximizing power by using unconditional enumeration tests in categorical
distributions when nuisance parameters are present. Application to discrete genotype-phenotype data».
Foto: Arrangøren

Spesielt populært var nok innlegget «Siffer: When statistics
becomes prime time television» til Jo Røislien, som fant sted
i sesjonen Teaching and communicating statistics, organisert av
Eva Skovlund (Universitetet i Oslo). Sesjonen inneholdt også
André Teigland (Norsk Regnesentral, «How to sell statistical
competence?») og Bjarne Kjær Ersbøll (Danmarks Tekniske
Universitet) som kunne love at «The answer may – or may not –
be given in this talk».
12

http://arthur.math.umu.se/
Nordstat2012/Presentations/I13/
ATeigland.pdf



Ellers ble spesielt maten lovprist, både i kvalitet og kvantitet.
I hver eneste pause var drikke og fôr tilgjengelig. Jeg vil derfor
ikke nøle med å la de svenske statistikerne arrangere alle
framtidige statistikermøter, så sant de møter opp i de respektive
arrangørland. Det 25. Nordstat finner sted i Åbo/Turku i Finland.

Hvor var de alle sammen?
Noen nordmenn hadde også funnet veien til Umeå. Undertegnede
kunne takket være avbrutt flystreik mellomlande i Stockholm
på veien. Trondheimerne var så heldige at de fikk fly
Trondheim–Oslo–Stockholm–Umeå, men den fineste turen hadde
nok Universitetet i Oslos representant (den av de tre UiO-erne
som deltok på hele konferansen). Han valgte å kjøre fra Oslo i
sin Pontiac, og kunne røpe at turen gikk unna på beskjedne tolv
timer.
Litt stusselig var det at nordmennene (færre enn ti?) svikta
konferansen. Det parallelle Geostats 2012 trakk til seg mange
nr-ere og en god del fra ntnu, men hvor var spesielt Universitetet
i Bergen (null) og Universitetet i Oslo (maksimalt tre)?

Ut på tur
Konferansens hovedutflukt gikk til Norrbyskär, et gammelt
sagbrukssamfunn som lå på en øykonstellasjon utafor Umeå.
Det ble mer enn nok tid til å studere sagbrukshistorien. Det
var forresten alkohol- og tobakksforbud på Norrbyskär i
gullårene, og det fungerte visstnok bra. Arrangøren av det neste
statistikermøtet er herved informert.

Tre på utﬂukt. Fra venstre: Øyvind Bakke (NTNU), Mette Langaas (NTNU), André Teigland (NR).

Foto: Anders Løland

13



Norsk statistisk forening, avdeling Oslo, inviterer til

Det 17. norske statistikermøtet
Halden 2013
Det 17. norske statistikermøtet finner sted i Halden, mandag 10. - torsdag 13. juni.
Møtet innlede
Visualisering i R , holdt av Elisabeth Orskhaug og Thordis
Thorarinsdottir.
Timeplan
Forkurs: Mandag etter lunsj - tirsdag før lunsj
Konferanse: Tirsdag etter lunsj - torsdag før lunsj
Mer informasjon om møtet og påmelding vil bli lagt ut på NSF sine hjemmesider over
nyttår: http://www.norskstatistiskforening.no/

H



Kvalitet i statistikken
Statistisk sentralbyrå og Norsk statistisk forening
inviterer til det 26. nordiske statistikermøtet
i Bergen 14. – 17. august 2013.

Nordisk statistikermøte avholdes hvert tredje år, og ansvaret for arrangementet roterer
blant de nordiske landene. Møtet avholdes over to dager, og i tillegg tilbys det et kurs i
“How to Design Effective Business Web Surveys” onsdag 14. august.
Temaet for årets statistikermøte er Kvalitet i statistikken med undertemaene:
• Rammeverk
• Oppgavegivere
• Produksjonsprosesser
• Kommunikasjon og kvalitet til brukere
Konferansehotell: Radisson Blu Hotell Royal Bryggen.
Utover det faglige programmet, som består av fire
parallellsesjoner torsdag ettermiddag og fredag formiddag,
inviterer vi til felles åpnings- og avslutningssesjoner.
Mer informasjon om programmet legger vi ut på siden
etterhvert som dette er klart.
Frist for påmelding til statistikermøtet og kurs er 1. mai 2013.



Dear Colleagues,
The abstract submission for the 29th European Meeting of Statisticians (20 -25 July 2013,
Budapest) is now open.
Prospective authors are invited to submit their abstracts by midnight, 15 March, 2013.
It is also possible to suggest complete organised contributed sessions (streams) of 4 authors
until 28th February the latest, see the end of the ABSTRACT SUBMISSION page for
guidance.
In order to submit the abstract of your proposed contribution you need to make your
ABSTRACT REGISTRATION first than go to the ABSTRACT Login page and upload your
abstract files.
Please, note that abstacts are accepted only in LaTeX format, according to the given
template. In addition to the source LaTeX file, please, upload a compiled version in PDF
format as well.
Invited speakers and organised contributed paper session (stream) participants, should fill in
the \sessiontitle{} command in their abstract, while general contributed paper authors should
type the invited session topic code, they think to be the closest to their contribution, into the
box on the upload page.
You will find the guidelines and detailed instructions on the ABSTRACT SUBMISSION
page.
http://ems2013.eu/site/index.php?page=en/Abstract_submission
The updated preliminary programme of the Meeting is available here.
http://ems2013.eu/site/index.php?page=en/Program
For updated news, please visit the conference website:
www.ems2013.eu
In case of any questions, please do not hesitate to contact us.
We are looking forward to meeting you in Budapest,
With kind regards,
László Márkus
Chair
Local Organising Committee
and
Eszter Zsigmond
Head
EMS 2013 Conference Secretariat
Congress Ltd.
1026 Budapest
Szilágyi E. fs. 79.
Tel: +36 1 212 00 56
Fax: +36 1 356 65 81
e-mail: ems2013@congress.hu
www.ems2013.eu



We invite your organization to join in a partnership among societies and organizations around the globe to
celebrate 2013 as the International Year of Statistics (http://www.statistics2013.org).
The purpose of this International Year of Statistics (Statistics2013) is to promote the importance of Statistics,
through the combined energies of societies and organizations worldwide, to the broader scientific community,
business and government data users, the media, policy makers, employers, students, and the general public.
The goals of Statistics2013 include:
 increasing public awareness of the power and impact of Statistics on all aspects of society;
 nurturing Statistics as a profession, especially among young people; and
 promoting creativity and development in the sciences of Probability and Statistics

Registering as a participant in the International Year of Statistics creates no obligation of any kind. It
simply indicates that your organization supports these goals.
To register your interest in participating, please go to http://www.statistics2013.org/join.cfm. When you
register, you will provide the name of a contact person who will serve as a liaison for you. The liaison will help the
International Year of Statistics Steering Committee know what kinds of activities you might be considering that
relate to the goals of Statistics2013, and the Steering Committee will keep your liaison informed of activities being
planned elsewhere across the globe.
There are numerous ways your organization might choose to recognize an international year of statistics through
W
viously
that would be fine should that make sense for you. In the main, however, we envision a slight recasting of existing
activities to acknowledge this international celebration of the importance of Statistics.
Thank you for your participation and support.
The International Year of Statistics Steering Committee
 Richard Emsley, University of Manchester, International Biometric Society representative
 Adam Jakubowski, Nicolaus Copernicus University, ISI/Bernoulli Society representative
 Denise Lievesley, Kings College London, Royal Statistical Society representative
 David Madigan, Columbia University, Institute of Mathematical Statistics representative
 Vijay Nair, University of Michigan, International Statistical Institute representative
 Sastry Pantula, North Carolina State University, American Statistical Association representative
 Ada van Krimpen, International Statistical Institute
 Ron Wasserstein, American Statistical Association



bokomtaler
The Art of R Programming
Karl Ove Hufthammer | Bergen

R er eit gratis og fritt datasystem for statistikk, og The Art
of R Programming er ei bok for den som ønskjer å læra seg å
programmera i R på eit rimeleg avansert nivå.

Det grunnleggjande
Likevel begynner boka med det grunnleggjande, og dei første
kapitla gjev ei skikkeleg innføring i dei vanlege datastrukturane
i R – vektorar, matriser, lister, datarammer osv., samt bruk
og skriving av funksjonar. Her lærer me òg om dei viktige
detaljane ein vanleg brukar kanskje ikkje tenkjer så mykje over,
som samanhengen mellom vektorar og matriser3 , korleis bruka
resirkulering av vektorelement og kva faktorar eigentleg er (noko
som er svært nyttig å kjenna til, då det er mange fullgruver
å gå i ved handtering av faktorar). Er du usikker på kva som
er forskjellen (og likskapen) mellom ei liste og ei dataramme,
mellom d[i] og d[[i]] eller mellom NA og NULL, får du det godt
forklart her.
Etter innføringa i dei grunnleggjande datastrukturane følgjer
eit kapittel om kontrollstrukturar, som lykkjer, if-setningar – med
tilhøyrande boolske operatorar – og meir detaljert om funksjonar.
Her lærer me òg om omgjevnadar og verkeområde til funksjonar
og andre objekt. Dette er svært viktig å forstå for meir avansert
R-programmering, og boka forklarar det på ein svært klår måte.
Her er ein liten kunnskapstest: Kan du svara på kva resultatet av
følgjande kodesnutt vert, utan å køyra han, og forklara korfor?
Etter å ha studert dette kapittelet bør iallfall svaret vera ja!
w = 50
f = function(y) {
d = 10
h = function() {
w = d*(w+y)
w
}
h
}
d
d = 5
g = f(8)
y = 100
w = 3
g()
w

18

Matloff N. (2011). The Art of R
Programming – A Tour of Statistical
Software Design. isbn 978-1-59327-384-2
3 Her kan ein merka seg at matriser i R
er spesialtilfelle av vektorar, i
motsetning til i matematikken, der det
er omvendt!



Neste kapittel tar for seg ein del fine eksempel på korleis ein
kan gjera matematiske utrekningar og statistiske simuleringar.
Absolutt nyttig stoff, men kapittelet kunne med fordel vore lengre,
då simuleringar er noko som R eignar seg svært godt til, og det
finst fleire nyttige teknikkar det er kjekt å kjenna til, og som ikkje
er nemnt i boka.

Objektorientering og avansert programmering
R er ein noko underleg hybrid mellom eit funksjonelt og eit
objektorientert programmeringsspråk4 , og begge delar er ein styrke.
I boka finn me ei innføring i korleis objektorientering fungerer i R
gjennom S3- og S4-systema. S3 er godt forklart, men innføringa i
S4 er svært kort og mangelfull – meir som ein svært liten smakebit
av forretten til ein 10 rettars middag. Dette er overraskande, då
resten av boka er temmeleg grundig, og S4-systemet er noko ein
avansert R-brukar bør kjenna til, om enn berre for å forstå pakkar
bygd på dette. Heldigvis finn det gode nettresursar om emnet5 .
Det nye systemet med referanseklassar er for øvrig heller ikkje
dekt (men så vidt nemnt, i eit anna kapittel6 ).
Så følgjer eit kapittel om korleis me får data inn og ut av R –
frå tastatur, til skjerm, til og frå (tekst)filer, og over Internett og lokalnett. Lesing og skriving av vanlege filer er aktuelt for dei fleste
R-brukarar, så det er godt det er dekt. Men det står ingenting om
importering av datafiler frå reknearkprogram eller andre statistikkprogram. Heldigvis har R ein omfattande import- og eksportmanual7 for dette (som ikkje er nemnt i boka). Til gjengjeld har boka eit
fint eksempel på korleis ein kan skriva ein funksjon for å henta ut
data frå eit ikkje-standard tekstformat. Ein annan ting ein lett kjem
borti i denne samanhengen er manipulering av tekststrengar. Dette
har fått sitt eige (korte) kapittel, med små eksempel på dei vanlege
teksthandteringsfunksjonane (men sjå heller stringr-pakken, for
ei samling strengfunksjonar med eit meir konsekvent grensesnitt).
Neste kapittel gjeld grafikk. Her får me ein kjapp smakebit på
korleis det gamle grafikksystemet i R fungerer, men det verkar
meir som kapittelet er tatt med for å kunna føra opp nok eit
punkt på vaskesetelen. Ein lærer meir om R-grafikk i omtrent kva
som helst R-innføring på nettet8 .

4 Sjå artikkelen «Facets of R» for meir
om dette: http://journal.r-project.

org/archive/2009-1/RJournal_
2009-1_Chambers.pdf

5 http://stackoverflow.com/

questions/4143611
6 Dei meir marginale objekt-

orienteringssystema i R, som R.oo og
proto er heller ikkje nemnde, men det
synest eg er eit mindre problem.

7 http://cran.r-project.org/doc/

manuals/r-release/R-data.html

8 Eller ved å køyra example(plot) eller

demo(graphics).

Feilsøking og optimering
Det har også blitt plass til eit kapittel om feilsøking. Dette er noko
som alle R-programmerarar får bruk for, og det er spesielt viktig
for større R-program. Forfattaren går gjennom fleire teknikkar,
med gode eksempel (han har for øvrig òg skrive ei eiga bok om
feilsøking generelt). Han nemner også at det finst eigne R-pakkar
for feilsøking, men viser ikkje korleis ein brukar dei. For dette kan
eg anbefala artikkelen «Debugging Without (Too Many) Tears»9 .
Neste kapittel gjeld tips og teknikkar for få programma
til å køyra raskare, eller bruka mindre minne. Det er mange

Matloff N. og Salzman P.J. (2008). The
Art of Debugging – with GDB, DDD, and
Eclipse. isbn 978-1-59327-174-9
9 http://www.r-project.org/doc/

Rnews/Rnews_2003-3.pdf

19



fine eksempel, og me lærer korleis me kan finna ut kva
delar av programkoden som gjer at programmet går tregt.
Forfattaren forklarer også korfor det går tregt, med informasjon
om kva som skjer bak i kulissane i R. Nye funksjonar i R, som
bytecode-kompilering, er òg dekte. Det einaste litt skuffande er at
forfattaren brukar system.time()-funksjonen for å samanlikna
tidsbruken til funksjonar, i staden for dei mykje betre rbenchmarkog microbenchmark-pakkane.

Kopling til andre språk og fleire prosessorar
Neste kapittel gjeld korleis ein kopla R med andre språk – c/c++
og Python. Eksempel viser fint kor mykje det er å spara her,
men dessverre er dette kapittelet også svært mangelfullt. Det
nemner for eksempel berre .C()-grensesnittet, ikkje det nyare
(og anbefalte) .Call()-grensesnittet, og heller ikkje Rcpp- og
inline-pakkane10 , som gjer det heile mykje enklare.
Siste kapittel gjeld parallellprosessering. Dette er relativt
nytt i R. Forfattaren har fleire eksempel på korleis få dette til,
og det er ei grei (om enn noko avgrensa) innføring i emnet.
Spesielt nyttig er diskusjonane om når det lønner seg å ta i bruk
parallellprosessering, og når det ikkje gjer det. Sjå for øvrig
oversikta «High-Performance and Parallel Computing with R»11
for informasjon om ulike løysingar og pakkar.

10 Sjå https://github.com/hadley/

devtools/wiki/Rcpp for ei lettlesen

innføring i Rcpp-pakken.

11 http://cran.r-project.org/web/

views/HighPerformanceComputing.
html

Generelt om boka
Boka er lagt opp som forklarande tekst, med svært mange gode
og klårgjerande kodeeksempel. Fleire av eksempla er interessante
i seg sjølv, og ein del av dei er direkte nyttige. Eg likar òg at
forfattaren gjerne har fleire løysingsforslag på same problem, og
peikar på fordelar og ulemper ved kvar løysing. Det finst òg nokre
utvida kodeeksempel, som går over fleire sider, og som byggjer
komplekse system. Desse er meir krevjande å forstå, men ein får
tilsvarande igjen ved å studera dei nøye. Og dei viser korleis ein
kan (om enn ikkje nødvendigvis bør) bruka R til det meste12 .
Boka passar svært bra for nokon som verkeleg ønskjer å
læra seg å programmera i R, på R-måten. Spesielt for folk med
bakgrunn frå andre programmerings- og skriptspråk vil ho vera
nyttig, då forfattaren samanliknar og kontrasterer R-måten med
korleis ein gjer det i andre språk, som c/c++ og Python. Ein
får òg mange gode tips og triks på vegen. Ein lærer rett og slett
det ein treng å for å byggja større og komplekse R-program frå
grunnen. Men merk at boka ikkje har informasjon om utvikling av
R-pakkar. Gode resursar her er den offisielle dokumentasjonen13
og Hadley Wickham sin wiki om emnet14 .
Elles er boka svært godt og klårt skriven, med ei pedagogisk
oppbygging. Det største ankepunktet mitt er at forfattaren brukar
omtrent halve boka på dei grunnleggjande R-strukturane15 , mens
nokre av dei seinare kapitla er noko korte og ufullstendige i kva
dei dekkjer. Balansen kunne med fordel vore omvend, då boka
20

12 I kapittelet om datarammer utviklar

for eksempel forfattaren eit knippe
R-funksjonar til å hjelpa ein å læra
kinesiske dialekter!

13 http://cran.r-project.org/doc/

manuals/R-exts.html#
Creating-R-packages
14 https://github.com/hadley/

devtools/wiki
15 Rett nok detaljert forklart, så sjølv

den erfarne R-programmerer vil
plukka opp nyttig informasjon her.



rettar seg mest mot den (kommande) avanserte R-brukaren16 . Til
slutt: Passar boka for deg? La oss sjå på nokre potensielle lesarar:
– Du er interessert i å læra R for å gjera enkle statistiske
analysar. Boka passar ikkje for deg, då ho faktisk ikkje
dekkjer dei vanlege statistiske analysane, som t-testar,
variansanalyse eller regresjon. Kjøp heller ei innføringsbok
i R, eller i statistikk med R, eventuelt med fokus på ditt
fagfelt (det finst R-bøker i alt frå økonometri til rettsvitskap
og skogbruk). Det finst òg nesten tallause innføringar på
nettet, med forskjellig fokus. Du finn òg ei fin oversikt over
(for tida nesten 100!) innføringar lagt ut av universitet eller
høgskular17 . Det dukkar òg ofte opp både nettbaserte og
vanlege kurs, hos for eksempel statistics.com, Revolution
Analytics eller Coursera. Ein kan også søkja etter R-videoar
på vanlege søkjemotorar.

16 Likevel fungerer boka veldig bra for

nokon som aldri har brukt R, men som
har erfaring med programmering frå
før, nettopp fordi går detaljert til verks
i omtalen av det grunnleggjande.

17 http://pairach.com/2012/02/26/

– Du har ein bakgrunn frå eit anna statistikkprogram, og
ønskjer no å sjå nærare på R. Her er det betre å velja ei bok
spesialskriven for folk med din bakgrunn. Det finst R-bøker
for både Stata-, sas- og spss-brukarar.
– Du ønskjer å bruka ein spesiell, litt avanserte statistisk
modell i R. Her finst det gjerne ei R-bok om nettopp dette
emnet. For meir generelle emne, som (generaliserte) lineære
modellar finst det mange R-bøker! Oftast finst det òg ein
tilhøyrande R-pakke med datasett og R-funksjonar. The Art
of R Programming vil vera heilt unyttig her, med mindre du
ønskjer å implementera ein ny modell i R sjølv.
– Du ønskjer å henta ut statistikk, eller aggregera eller
restruktura data, og framstilla resultatet på ein oversiktleg
måte. Dette er typisk ein stor del av jobben med dataanalyse.
I utgangspunktet er boka til Spector (2008) bra på dette,
og denne gjev òg ei svært klår innføring i dei vanlege
datastrukturane i R, men eg vil heller anbefala å sjå
nærare på plyr- og reshape2-pakkane, og tilhøyrande
innføringsartiklar18 . Boka til Spector dekkjer ikkje desse
pakkane, og det er ein stor mangel, då mykje i boka ville
vore mykje enklare ved bruk av dei.
– Du ønskjer å laga grafiske framstillingar av statistiske data.
Det eine kapittelet i The Art of R Programming er heilt unyttig
her. Kjøp heller boka om ggplot2- eller lattice-pakkane,
som er dei to moderne (og kraftige og brukarvenlege)
måtane å laga grafar på i R. Og er du interessert å laga
grafiske framstillingar heilt frå grunnen av, sjå nærare på
boka til Murrell (2011). Sjå òg heimesidene til bøkene.
Då gjenstår oss som ønskjer å læra R i seg sjølv – grundig –
utan alt det statistiske. For oss er denne boka svært god, og eg
anbefaler ho varmt!

Spector P. (2008). Data Manipulation
with R. Springer. isbn 978-0-387-74730-9

18 http://www.jstatsoft.org/v40/i01

og
http://www.jstatsoft.org/v21/i12.

Merk at sistnemnte er for den eldre
reshape-pakken, men endringane i
reshape2 er små, og lette å læra seg.
Wickham H. (2009). ggplot2: Elegant
Graphics for Data Analysis. Use R.
Springer. isbn 978-0-98140-6
Sarkar D. (2008). Lattice: Multivariate
Data Visualization with R. Springer.
isbn 978-0-387-75968-5
Murrell P. (2011). R Graphics. Chapman
& Hall/CRC, andre utgåve.
isbn 1-584-88486-X

21



ANNONSE

New book:
Marit B. Veierød, Stian Lydersen and
Petter Laake (eds.).
Medical statistics in clinical and
epidemiological research.
Gyldendal Akademisk, 11 December 2012.
http://www.gyldendal.no/Faglitteratur/Medisin/
Laereboeker/Medical-statistics
During the recent years, there has been a huge
increase in the use of advanced statistical methods
in clinical and epidemiological research. Many
researchers need an understanding of statistics beyond
what is covered in introductory courses.
This book is intended as a course textbook in clinical and epidemiological research, as well as a
reference book for students or working professionals in health sciences. It gives an in-depth and up-todate coverage of the areas of statistics which are relevant at the PhD level in clinical and
epidemiological research.
The book consists of twenty chapters written by twenty-nine authors. Each chapter is self-contained
and may be read independently according to the needs of the reader. The tables and figures in the book
are available for downloading for educational use from the book's website, www.medicalstatistics.no
Contents (720 pages):
1. Design and analysis (Marit B. Veierød, Stian Lydersen, and Petter Laake)
2. Categorical data and contingency tables (Stian Lydersen, Morten W. Fagerland, and Petter
Laake)
3. Logistic regression (David W. Hosmer and Stanley Lemeshow)
4. Linear regression (Morten W. Fagerland, Geir Egil Eide, and Petter Laake)
5. Survival analysis (Odd O. Aalen and Marianne Riksheim)
6. Poisson regression (Sven Ove Samuelsen and Marit B. Veierød)
7. Mixed models (Magne Thoresen and Håkon K. Gjessing)
8. Longitudinal analysis (Magne Thoresen)
9. Generalized linear latent and mixed models (Anders Skrondal and Sophia Rabe-Hesketh)
10. Measurement error (John P. Buonaccorsi)
11. Power and sample size (Michael Væth, Morten Frydenberg, and Geir Egil Eide)
12. Bootstrapping (Geir Storvik)
13. Missing data (Jan F. Bjørnstad and Stian Lydersen)
14. Diagnostic tests, ROC curves, and measurements of agreement (Stian Lydersen)
15. Causual inference (Jon Michael Gran, Hein Stigum, Siri Eldevik Håberg, and Odd O. Aalen)
16. Attributable fractions (Geir Egil Eide and Olaf Gefeller)
17. Bayesian methods (Geir Storvik)
18. Statistical methods in genetics (Magnus Dehli Vigeland, Kaja Kristine Selmer, and Thore
Egeland)
19. Analysis of microarray data (Einar Andreas Rødland and Ole Christian Lingjærde)
20. Meta-analysis (Karim F. Hirji, Morten W. Fagerland, and Marit B. Veierød)



meldinger
Nytt fra Avdeling C ved Matematisk institutt, UiO
Nye ph.d.-grader
Ingrid Hobæk Haff (10. september 2012)
Pair-copula constructions – an inferential perspective (prøveforelesning:
The use of multivariate control charts for quality control)
Bedømmelseskomité: Christian Genest, Department of
Mathematics and Statistics, McGill University; Paul Embrechts,
Department of Mathematics, ETH Zürich; Ida Scheel, Matematisk
institutt, Universitetet i Oslo. Veildere: Arnoldo Frigessi, Institutt
for medisinske basalfag, Universitet i Oslo; Kjersti Aas, Norsk
Regnesentral; Ørnulf Borgan, Matematisk institutt, Universitetet i
Oslo.

Nyansettelser
Nils Frithjov Haavardsson er ansatt som førsteamanuensis ii.

Nye stipendiater
Olav Breivik, med veiledere Ida Scheel, Bent Natvig og Arne
Bang Huseby.
Martin Jullum, med veiledere Nils Lid Hjort og Odd Kolbjørnsen.

Nye mastergrader
Martin Lerudjordet
Statistical analysis of track and field data
Veileder: Nils Lid Hjort
Martin Jullum
Focused information criteria among parametric and nonparametric
models
Veileder: Nils Lid Hjort
Karen Marie Sødal
Optimering av olje- og gassproduksjon fra flere reservoarer under
usikkerhet
Veileder: Arne Bang Huseby

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Sigurd Ariansen Haaland
Pairs trading: Examining arbitrage opportunities on Oslo Stock
Exchange in different volatility regimes
Veileder: Bård Støve
23



Miriam Gjerdevik
Testmetoder for identifisering av publikasjonsbias i metaanalyser
Veileder: Ivar Heuch
Lydia Silvana Larsen
En copula-GLM modell for skadefrekvens og skadestørrelse i bilforsikring
Veileder: Kjersti Aas

Ny ph.d.-grad
Martin Henrik Hunting
Optimal dividend policy and ruin probability for models with investment
Veileder: Jostein Paulsen

Ny ph.d.-student
Håkon Otneim, med veiledere Dag Tjøstheim, Hans A. Karlsen
og Bård Støve.

Nyansettelser
Tore Selland Kleppe er tilsatt som førsteamanuensis i statistikk.

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nye ph.d.-grader
Erlend Aune (2. november)
Computation and modeling for high dimensional Gaussian distributions
Hovedveileder: førsteamanuensis Jo Eidsvik, imf, ntnu.
Medveileder: professor Bjørn Ursin, ivt-fakultetet, ntnu
Komité: Associate Professor Colin Fox, University of Otago;
Professor Antonella Zanna Munthe-Kaas, Universitetet i Bergen;
Professor Elena Celledoni, Institutt for matematiske fag, ntnu.
Kjartan Rimstad (8. november)
Spatial mixture modeling based on latent random fields applied to
seismic inversion
Hovedveileder: professor Karl Henning Omre, imf, ntnu.
Medveileder: professor Rune Martin Holt, ivt-fakultetet, ntnu.
Komité: Professor Marc G. Genton, Texas A&M University,
College Station, usa; Dr. Mickaele Le Ravalec, ifp Energies
Nouvelles, Frankrike; Professor Nikolai Ushakov, Institutt for
matematiske fag, ntnu.
Gabriele Martinelli (13. november)
Petroleum prospect exploration using Bayesian Networks
Hovedveileder: førsteamanuensis Jo Eidsvik, imf, ntnu.
Medveileder forskningssjef Ragnar Hauge, Norsk Regnesentral;
professor Håkon Tjelmeland, imf, ntnu.
Komité: Associate Professor Paola Vicard, University Roma
Tre, Italia; Professor Reidar Bratvold, Universitetet i Stavanger;
Professor Jarle Tufto, Institutt for matematiske fag, ntnu.
24



Ny ph.d.-student
Linghua Chen, med veileder Arvid Næss.

Ny mastergrad
Christian Magnus Page (juli 2012)
Estimating Time-Continuous Gene Expression Profiles Using the Linear
Mixed Effects Framework
Veiledere: Mette Langaas (imf) og Torunn Bruland (dmf)

25



ABC

D AE F F F

A
BC

DE AF

F
AB C

!E
A

D
E F
DE F D B

BF

F" DF

D

FC E AF F
D

E
ED

D#F

(F B
F "F) D* BE+ F,
*F
* BE AF
*
# $ D%% F C! &
A E

D

CD

DE DF

F E$$ F

F-E F

D
+E

D * DE F
E AF E. DE
,
D ED" F

E AF" DF E. DE
A
D .
8D
(
/

F

F)

C F
D E
FE F;
8 D D 3 "

F D

F "F
CB
-

A

$EBE #F" DF

E AF F
D
CD.E. BF
C ( - ( F -D"

E

"D

E E.

E

%'&

D * 0 BC F

F1 "

EB
%23

D * F

"E
D. B
,D

CD

%&'
D"

F4 E AF5

BB6 F D

BB#F

% 7

E"E
9&9

D * DE F0 DE
F E* E F" DF # * E F
D A "D " A 5
# F 6D 7D D

B 4%
E*CB

ED F D

%%%

A
BE+ F, E C B F" DF E* E F "F DAE
E E F D * D FE F CB E. DE F E D#F
! AB . 0D
D"
B 1D 2 F
CB 3 D
B

; " D
)CE
C (

F

DA

E F D
D !FA

F

E* E AF(D E*
F
CB FE F/EA F E*
D !D ' D ( F ) D" C! ! *
(F)

BE

F

F" DF1E

FC

1

DF, AD

E

F-E F

* BE A

9:2

. DE
9%

D*F

F1

A

D*F/ + D F, E F

BF" D
99%

1

F" DF
F D
F D * D
F$ 9 2

" D*

3 :D
:
& &;
E F
E #F" DF
D E BF
!E E F
E E BF
E #
) D- AE F
E E BF
E #
- E F
E E BF
E #

F

D

B F (, /F

B F-E
9'2

E E



ABC

D AE F F F

A
B C DEF
E
EF E

DD F

F
F A
AB C DCAA E F

D D
DECE
CEC

$%
D
B

E
E
D F
&
E
E
D D%F %D
EE B
C
EAAC E C

EE
D

DE

F D

E E
# $ B

D F
&
! "C

1 E 2

2

E

'

D

E

+

C

2

7ED F (
B$ DC&&
* &

,$

C

, DE F
$ CE B

'

E

.E DE-% E

5 6E-

CB&

EE
)"!

C

C

8#3

E

/ F D E

- %
89"

.ED F

F F EF BD

E

D 2EC

DE

% E D
4C
C CEE

D

A E .
# $$ B DB5 A6

)3!

C
/0 E EC A

F E

% E D E

D

D

)*#
CB+ C

D C DEF ( D
3C 1
, C

C E A E
CB$ D A

/

))0

CEC D E A

*

E

$

E % %

&% E
(C
CB
B
$

% .

% .

D

E

E

D %DD

E

C

D

%DD

6
DCBC

5 F D
DB % E
* &C *C
&&C

EC E
DD
C$ C 2 $$ B

F

-E E4 E
B$ ) ,$C A$

C DE A
DC 1
DE D
/EEE
& EC /) *
1 BA
-: F E
A

D

)0!

EC
D EF E
D C1
,) " EEC A , E' ,".

B

(

DD D +E +, DE -

%

A

D

)#*

D E4
E
D
, DE - &
, DE %B C %B &
'C ('C C $
CB& )

E

D

!"#

E

B

E EF
* &C #BC$ EE

E

A
CB

E A

E

F 2 -

E

$

FDE-

D( F% E

F E
C

F

C E A
C

+ D

&

830

8!8

&

D F
C E A
C
& E CB

EF

.

DD D

889

A -D EF

E EF

8*3

B $ C #)

B$

8"*
$$C

BC

D - -E E E

*#0

*0;



informasjon
Har du husket å betale kontingenten i år?
Medlemskontingenten i nsf er kr 200,– per år for ordinære
medlemmer, mens mastergradsstudenter får gratis medlemskap.
På adresselappen bakpå bladet står det anført siste år vi har
mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke har
betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten for
2012. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke stemmer, gi
beskjed til clara-cecilie.gunther@nr.no. Dersom arbeidsgiveren
din betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på
innbetalingen.
De største utgiftspostene for nsf er overføringer til lokallagene
i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrup-prisen, nsfs
medlemskap i The European Mathematical Society (ems) og the
International Statistical Institute (isi), trykking og utsending av tg
og utgifter i forbindelse med diverse arrangementer – blant annet
støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet.
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert, er
det viktig at du oppgir eventuell ny post- eller e-postadresse, ved
å sende meg en e-post. Vi har også opprettet en egen e-postliste
for nsfs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du
ikke mottar e-post fra denne lista, send meg din oppdaterte
e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er snarest.
Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling.

http://www.euro-math-soc.eu/
http://isi-web.org/

Clara-Cecilie Günther
Kasserer nsf
Telefon: 22 85 25 63
Konto: 0530 27 73299
Betalingsinformasjon

GIRO

Betalingsfrist

snarest

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2012 for [Navnet ditt]

Betalt av

Betalt til

NSF ved Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo
Belast
konto
Kundeidentifikasjon (KID)

H

Kvittering
tilbake

Kroner

200

Øre

Til konto

00

0530 27 73299

Blankettnummer





Avsender
Norsk statistisk forening
v/Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo

Redaksjon
Anne Marie Fenstad
Karl Ove Hufthammer
Bård Støve



