ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 29
Juli 2012

Utgitt av Norsk statistisk forening

Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserbidrag

Jobben min som aktuar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
Roger W. Babson – statistiker, skribent, velgjører og fantast 5
More Than Gold . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
Tankenøtter

Pusleri nummer 35 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Løsning på pusleri nummer 34 . . . . . . . . . . . . . . .

10
10

Møter og konferanser

Rapport fra Second Workshop on Bayesian Inference for
Latent Gaussian Models with Applications . . . . .
Årsmøte NSF Bergen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29th European Meeting of Statisticians . . . . . . . . . . .

12
13
13

Bokomtaler

Visualizing Data Patterns with Micromaps . . . . . . . .

16

Meldinger

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nytt fra Universitetet for miljø- og biovitenskap . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Avdeling for biostatistikk, UiO . . . . . . . . . .
Nytt fra Avdeling C ved Matematisk institutt, UiO . . . .
Nytt fra Universitetet i Tromsø . . . . . . . . . . . . . . .

22
23
23
24
24
25

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste juni 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . . .

28





redaksjonelt
Fra lederen
Jo Eidsvik | Trondheim

Vårt yrke som statistiker er ett av de mest populære for tiden. En
ranking gjort av The Wall Street Journal i fjor1 setter statistiker
på fjerde plass, etter softwareutvikler, matematiker og aktuar,
foran computeranalytiker, meteorolog og biolog. Blant disse seks
første er gjennomsnittslønna lavest for statistikerne. Like viktige
faktorer i analysen er arbeidsmiljø, fremtidsutsikter og stressnivå.
Forhåpentligvis ser dagens unge at vårt yrke kan være interessant.
Det hjelper også at Googles chief economist kommer med utsagn
som «I keep saying the sexy job in the next ten years will be
statisticians»2 .
Arbeidet til statistikere blir også framsnakket i en artikkel
i The New York Times3 . En fortelling her omhandler butikkjeden
Target, som har ansatt en statistiker. Han blir satt til å utvikle
metoder kjeden kan bruke til å tiltrekke seg kundegrupper. Target
sitter på store datamengder, og kan se hvilke produkter ulike
grupper handler, og bruke det i markedsføring. De er ute etter
barnefamilier. Ideen er å trekke mødrene til Target – allerede
mens de går svangre. Statistikeren utvikler en metode for å
predikere om en kvinne er under «lykkelige omstendigheter»,
og denne blir implementert i bedriften. Hvis sannsynligheten
er stor nok, får kvinnen tilbud på barneprodukter sendt til sin
adresse.
Ingen tenkte så mye over det, algoritmen gjorde sine
automatiske prediksjoner, og økonomisk ble den en stor suksess
for Target. Men så en dag, etter at algoritmen hadde vært ett
år i drift, kom en mann til Target i Minneapolis. En sur mann,
som ville snakke med lederen. Hans husstand fikk tilsendt tilbud
på barneklær, bleier etc. Uten grunn! Butikksjefen kunne bare
beklage; han ante ikke hva som hadde skjedd. En uke etter ringte
imidlertid mannen til Target-butikken. Han sa: «I had a talk with
my daughter. It turns out there’s been some activities in my house
I haven’t been completely aware of. She’s due in August. I owe
you an apology.»
Mange er aktive på konferanser og workshops før
sommerferien: Bayesian Inference for Latent Gaussian Models
with Applications og Geostatistics 2012 har vært avholdt, og en
del nordmenn tok turen til Nordstat i Umeå. Det er viktig
at det nordiske miljøet opprettholdes. I 2014 holdes møtet i
Turku, Finland. Flere norske arrangement avholdes i juli og
august. Jeg håper noen tar initiativ til å lage en kort rapport
for tg.
God sommer!

1 http://online.wsj.com/public/

resources/documents/st_
BESTJOBS0104_20110105.html
2 http://www.nytimes.com/2009/08/

06/technology/06stats.html
3 http://www.nytimes.com/2012/02/

19/magazine/shopping-habits.html

http://lgm2012.r-inla.org/
http://www.geostats2012.no/
http://www.nordstat2012.se/

1



Fra redaksjonen
Anne Marie Fenstad | Bergen

Sommer og sommerferie står for døren, og er sikkert etterlengtet
for mange, enten man «bare» skal være hjemme eller ut på tur.
De fleste skal vel en lett blanding – hit og dit, innland og utland,
nord og syd, men alle med håp om sol og varme, og med et
rykende fersk tg i hånden!
I dette sommernummeret presenterer vi en aktuars hverdag
på jobb. Vi vil igjen oppfordre medlemmene til å skrive inn og
fortelle om sine forskjellige oppgaver i sitt arbeide. Det er jo kjent
at en statistiker er som poteten, og kan brukes til alt. Dette vil vi
gjerne høre mer om!
Som den observante statistiker sikkert vet, legges alle numrene
av tg ut på nettsidene til Norsk statistisk forening. Bladet legges
ut i sin helhet, i pdf-format med klikkbare linker for nettadresser,
e-postadresser, artikkelreferanser og alt annet som er skrevet med
farget tekst. Stilig!
I miljøene rundt de mange nasjonale registrene snakkes det
nå om å dra i gang et statistikernettverk. Dette med tanke på
at man stadig vil ha de samme problemstillingene og behov for
de samme statistiske metodene om man registrerer pasienter
med hofteproteser, hjertesykdom eller rygglidelser. En delegasjon
fra leddproteseregisteret i Bergen var akkurat på besøk hos
skde (Senter for klinisk dokumentasjon og evaluering) i Tromsø
for å utveksle erfaringer og bli bedre kjent. Jobber du ved et
register og tenker at dette er noe for deg, kan du ta kontakt med
oss.
Da gjenstår det bare å ønske alle en strålende sommer.
Håper også at riktig mange velger å avslutte sin ferie med
konferansen 33rd Annual Conference of the International Society
for Clinical Biostatistic i Bergen 19.–24. august. En bedre start på
høstsemesteret kan vanskelig tenkes!

2

http://norskstatistiskforening.no/

http://www.iscb2012.info



leserbidrag
Jobben min som aktuar
Jorunn Slagstad | Bergen

Eg heiter Jorunn Slagstad, og er aktuar i Norwegian Insurance
Partner as (nip). Dette er eit leiande rådgjevings- og
meklarføretak med spesialkompetanse på person-, ansvarsog skadeforsikring, og med base i Bergen. Eg har studert
industriell matematikk ved ntnu i Trondheim og statistikk ved
Universitetet i Bergen. I 2007 leverte eg masteroppgåva mi i
finansteori og forsikringsmatematikk, og blei med det godkjent
aktuar.
Det er tre hovudkategoriar av aktuarar – skadeaktuaren,
livaktuaren og finansaktuaren. Eg er livaktuar på konsulentavdelinga i nip, og jobbar med pensjonsforsikring. Berekning av
pensjonskostandar er noko vi tilbyr kundane våre i tillegg til dei
ordinære tenestene. Vi har ei fast liste over kva for selskap som
ynskjer desse, men vi tek også i mot oppdrag fortløpande ved
behov.
Juni månad er ikkje den mest hektiske perioden for ein
livaktuar, og heller ikkje for ein livaktuar i nip, men det er
likevel nok å gjere. I dag har eg teke imot bestillingar på
halvårsberekningar av pensjonskostnader, vore i dialog med
livselskapet om nødvendige data, svara kundar på spørsmål om
tilleggspensjonsordningar og rekna ut pensjonar for tilsette med
særskilde førtidsavtalar.
Dette høyres kanskje ikkje ut til å involvere statistikk i stor
grad, så kva er samanhengen mellom pensjon og statistikk – eller
rettare sagt, kva er samanhengen mellom pensjon og forsikring? I
motsetning til skadeforsikring og livsforsikring, som blir utbetalt
når ei uventa hending skjer, er pensjon det motsette. Den forventa
levealderen i Norge er 79 år for menn og 83,5 år for kvinner4 , så
dei fleste av oss vil oppleve pensjonstilværet.
Pensjon er det vi alle skal leve av når vi ein gong trer ut av
arbeidslivet, og den blir sett av i løpet av eit yrkesaktivt liv. I
tillegg til folketrygda, som alle som er busette i Noreg har krav
på, kjem tenestepensjon, som blir dekt av arbeidsgjevaren5 . Det er
vanleg at bedrifta kjøper ei pensjonsforsikring i eit livselskap som
tek på seg ansvaret for dei framtidige utbetalingane. Selskapet
betaler ein premie for medlemmene for at dei skal vere dekte av
denne ordninga.
Utbetalingane frå ei ytingsordning har fleire usikre faktorar,
mellom anna om medlemmene vil stå i ordninga til pensjonsalder,
kva sluttløna deira vil vere og kor lenge utbetalingane kjem til å
vare. Her kjem aktuaren inn i biletet. Basert på økonomiske og
demografiske føresetnader, reknar aktuaren ut pensjonspliktene til

Aktuar på jobb.

4 Dette gjeld spedbarn fødde i 2011.

5 Dei to vanlegaste typane teneste-

pensjon i Noreg er innskots- og
ytingspensjon. Mens innskotspensjon
ikkje gjev nokon lovnad om framtidige
utbetalingar, garanterer ytingspensjon
deg ein viss prosentdel av løna di ved
pensjonsalder (med frådrag for
folketrygda). For føretak av ein viss
storleik som har ytingspensjon for sine
tilsette, er det krav til rekneskapsføring
av noverdien av dei framtidige
utbetalingane.

3



bedrifta ved slutten av året, samt den årlege pensjonskostnaden6 .
I studietida jobba eg mykje med analyse av ulike datasett,
gjennom hypotesetesting og tilpassing av regresjonsmodellar,
tidsrekkjer og anna. Som aktuar brukar eg ferdig utarbeidde
modellar, kalla tariffar, til å rekne ut kostnaden til eit selskap
gitt opplysningar om medlemmene i pensjonsordninga. Desse
tariffane blir rekna ut av aktuarar tilsette ved dei store livselskapa.
I utrekning av pensjonskostnader og pensjonsplikter må ein halde
seg til ferdig utarbeidde og godkjende rekneskapsstandardar.
Desse er også med på å bestemme utsjånaden til reknearka vi
leverer frå oss i Excel. Eg nytta programmet R i studietida, og eg
tykte det var synd å ikkje kunne vidareføre denne kunnskapen i
jobben min. Men det viser seg at grunnleggande kunnskap om
programmering likevel ikkje er så dumt å ha med seg til Excel.
Dei aktuarberekna kostnadane skil seg frå andre kostnader
i rekneskapen til bedriftene, og difor må ein som aktuar
ofte forklare storleiken på desse rekneskapspostane. Gjerne
er ein på telefon med finansdirektørar og revisorar som er
godt skodde i økonomiske termar, men som fortviler når dei
skal forstå pensjonskostnader. Eit vanleg spørsmål er kvifor
premien som blir betalt til livselskapet ikkje er den same som
kostnaden i aktuarberekninga7 , og kvifor det er endringar i
pensjonskostnaden og pliktene frå året før. Det er greit å ha
repetert litt økonomi før ein skal svare på desse spørsmåla. Det
viser seg at kredit og debet er komplisert når ein skal forklare til
dømes estimatavvik8 .
Mange meiner at det viktigaste ein tek med seg frå studietida
er evna til å lære seg nye ting. Og dette er ei god evne å ha
med seg ut i yrkeslivet. Dei færraste kjem til å jobbe med dei
same problemstillingane som i studiet. Overgangen frå studiet til
jobben som livaktuar krev ikkje berre læring av nye datasystem
og ny programvare, men også ei omfattande opplæring i det
breie fagfeltet pensjon er. Det er også eit fagfelt i endring, mellom
anna grunna rørsler i det økonomiske biletet i Europa. Desse
endringane påverkar også norske pensjonsordningar. Stikkord er
lågrentescenarier, auka levealder og strengare krav til eigenkapital.
Dei to førstnemnde er med på å auke pensjonspliktene i
ytingsordninger der arbeidsgjevar ber risikoen. Dette har ført til
at mange bedrifter avviklar ytingsordningane sine, og går over
til innskotspensjon, der arbeidstakar ber risikoen. Då treng ikkje
selskapa lenger balanseføre noverdi av framtidige utbetalingar,
sidan desse er fullt ut fastsette. Dette gjer at dei heller ikkje har
behov for aktuarberekningar.
Men dette vil ikkje seia at det ikkje lenger er behov
for aktuaren! Aktuarutdanninga gjev deg ei unik stilling i
jobbmarknaden. I tillegg til ein sterk teoretisk bakgrunn, har du ei
yrkesretta utdanning. Bankar og forsikringsselskap vil alltid ha
behov for prissetjing av produkta sine, og i ein konkurranseutsett
marknad ynskjer ein å tilby eit levedyktig produkt til ein pris som
kundane vil kjøpe for.
4

6 Brutto pensjonskostnad er den

periodiserte delen av pensjonspliktene,
og er pensjonsopptening det året, samt
rentekostnad på pensjonspliktene.

Aktuar i samtale med leiaren sin,
Roy-Arild Hansen Dybvik, i Norwegian
Insurance Partner sine lokale i Christian
Michelsens gate 6B.

Aktuar i telefon med kundar.
7 Premien selskapet må betale til

livselskapet vert rekna ut på gjeldande
medlemmer og lønningar, medan
selskapet har gitt eit framtidig løfte om
utbetaling på sluttløn. Pliktene
selskapet har er dermed større enn den
premien dei betaler inn.
8 Estimatavvik er differansen mellom
inngåande og utgåande balanse –
balanse som ikkje kan forklarast av dei
andre postane i rekneskapen, og kjem
av at det har vore endringar i
medlemstal og føresetnader som ein
ikkje hadde kjennskap til når ein
gjorde berekninga.

Forordningar og aktuarkopp – sistnemnte
frå Den Norske Aktuarforening.



Roger W. Babson – statistiker, skribent, velgjører og
fantast
Jostein Lillestøl | Bergen

For akkurat 100 år siden, i året 1912, sto det en artikkel i
Publications of the American Statistical Association (forløperen til
jasa) som avsluttet med følgende erklæring:
The future of this country depends on the preacher
and the statistician.
Artikkelen hadde tittelen «Ascertaining and forecasting business
conditions by the study of statistics», og var skrevet av Roger W.
Babson, President of the Babson Statistical Organization. Hvem var
så denne Babson? En energisk, markant og tidvis omdiskutert
personlighet, som satte dype spor etter seg, og er vel verd å
trekke fram nå 100 år etter. Han fullførte en ingeniørutdanning
fra Massachusetts Institute of Technology (mit) i 1898. Det var
ikke hans primære ønske, men faren hadde liten tro på mer
akademiske disipliner, så slik ble det. Om sin tid der sa han
senere at opplæringen i hovedsak gikk ut på å beskrive det som
allerede var oppnådd, fremfor å søke etter nye muligheter. Han
kunne da vise til at hans lærere i liten grad hadde evnet å forutsi
de store industrielle endringer i det 20. århundre, som bil, fly, film
og radio. I sine studier fikk han imidlertid stor sans for Isaac
Newton, og spesielt hans tredje lov om kraft og motkraft. Disse
to nevnte forhold var med på å stake ut kursen for den videre
løpebane, knyttet til prediksjon og noe spesielle forklaringer på
økonomiske fenomener.
Etter praksis som veiingeniør skjønte han at det ikke var noe
for han, og ville finne på noe annet. Faren mente at han burde
gå inn i en bransje der hans kunnskaper kunne ha gyldighet
livet ut. Sønnen fulgte rådet, og begynte i et investeringsfirma i
Boston, der han fort lærte det meste om de finansielle markedene.
I kundens beste interesse stilte han spørsmål ved selskapets
metoder (og ublue honorarer), og fikk sparken etter kort tid.
Han startet umiddelbart sin egen virksomhet med salg av
obligasjoner, og få år senere, i 1904, en statistisk organisasjon
med formål å samle inn og formidle tilstandsinformasjon om
næringsliv, markeder og investeringer. Hans analyser ble solgt
som nyhetsbrevet Babson’s Report til investeringsselskaper og
private investorer. Dette var noe helt nytt, og ble en stor suksess,
slik at han raskt la seg opp en betydelig formue. Etter et dramatisk
børskrakk i 1907 utvidet han virksomheten til rådgivning om
kjøp og salg av verdipapirer, hva man burde kjøpe eller selge, og
når.
I det neste tiåret startet han en rekke virksomheter som han
til dels ledet selv. I 1912 hadde Babson’s Statistical Organization
over 40 ansatte, og i 1920 over 300, hvorav mer enn halvparten

Foto: Harris & Ewing, Inc.

5



kvinner. Over tid ble en rekke statistiske publikasjoner lansert,
med registreringer av likt og ulikt, som han tjente store penger på.
Publikasjonene hadde også iøynefallende grafikk. Et eksempel
er et kart over statene i usa, spekket med informasjon om hvor
det kunne være lurt å satse eller ikke, og hva. Det fantes i to
varianter, ett for de optimistiske og ett for de pessimistiske.
Sammen med ingeniørprofessor Swain fra mit utviklet han det
såkalte Babsonchart for økonomiske indikatorer, som tok sikte på å
evaluere nåværende og fremtidige konjunkturer, der Newtons
tredje lov spilte en viss rolle.

Babsonchart var basert på en sammenfattende indeks
konstruert på grunnlag av av en rekke tidsserier av ulik karakter –
kommersielle, finansielle og monetære. Hans modell tok sikte
på å beskrive en 20-årsperiode med sykluser i fire stadier:
overekspansjon, nedgang, depresjon og forbedring. En linje
gikk gjennom diagrammet, og representerte den normale vekst,
og det var her Babson brakte inn Newtons tredje lov om kraft
og motkraft, uttrykt ved at arealer over og under linjen burde
være like. Diagrammet hadde også flere andre egenskaper som
vi ikke skal komme inn på her. Disse diagrammene oppnådde
stor popularitet i praksis. På sett og vis er dette et tidlig
eksempel på det som senere er kalt «teknisk analyse». Dette
ble selvsagt sett på med skjeve øyne fra den tids toneangivende
og respekterte økonomer på Harvard og Yale, herunder spesielt
Irving Fisher.
Hans virksomhet fikk et ekstra løft da han i 1929 var en av
de få som spådde at et nytt børskrakk var nært forestående, og
6



økonomene tilsynelatende var tatt med buksene nede. Senere har
den kjente økonomen J.K. Galbraith uttalt seg om dette:
The methods by which he reached his conclusions
were a problem. They involved a hocus pocus of lines
and areas on a chart. Intuition and even mysticism
played a part. Those who employed rational, objective
and scientific methods failed to foretell the crash. In
these matters, as so often in our culture, it is far, far
better to be wrong in a respectable way than to be
right for the wrong reasons. Wall Street was not at
a loss as what to do about Babson. It promptly and
soundly denounced him.
Selv om han hadde noen spredte artikler i seriøse vitenskapelige
journaler, ble hans forsøk på faglighet oftest karakterisert som
kvasivitenskap på linje med astrologi. På den annen side kan
man si at han bidro til større bevissthet om verdien av statistiske
opplysninger i praksis, i «forecasting» som målsetting, og bidro
kanskje også til at vitenskapelige økonomer gikk dypere inn i
modellering av konjunkturer.
Roger Babson gjorde seg også til uvenn med politikere ved
å anklage dem for ikke å ha gjort noe for å forhindre krisen.
Han sier i sin selvbiografi at de store tapene til selv nøysomme
investorer ved krasj hadde ledet han til å arbeide for at slikt ikke
skulle skje igjen. Han så det som sin plikt å være oppdrager og
dele sine kunnskaper med offentligheten, og han var fast spaltist
i flere av de store avisene, blant annet The New York Times. Han
var også ofte å finne i populære magasiner, herunder Popular
Science, der han hyppig ble brukt som kilde med merkelappen
«the eminent statistician». I løpet av 33 år skrev han 47 bøker, som
dekket et bredt spekter av temaer – næringsliv, industri, politikk,
helse, sosiale forhold, reiser og religion. En rød tråd i det meste
var å stimulere individer og samfunnet til å gjøre endringer til det
bedre.
Babson sluttet seg ikke til de nyrike, men investerte sin
formue i mange tiltak til beste for samfunnet. Han støttet
blant annet industri som kunne øke folks velferd, for eksempel
ved å utvikle produkter til beste for folks helse og sikkerhet,
som hygieneprodukter, alarmsystemer, brannslukkere og
trafikkregulering. I mange av sine prosjekt greide han (på mystisk
vis) å integrere Newtons lover, og etter hvert med søkelyset på
forhold knyttet til gravitasjon. Han ble så opptatt av dette at han
opprettet en egen stiftelse, Gravity Research Foundation, med formål
å støtte forskning på gravitasjon og dens, etter hans oppfatning,
negative konsekvenser. I flere år hadde han tre personer fast
stasjonert ved U.S. Patent Office for tidlig å snappe opp patenter
på området. Han ga også penger til flere forskningsinstitusjoner,
som knapt visste hva de skulle gjøre med pengene før etter hans
død. Gravity Research Foundation eksisterer den dag i dag, men er
7



redusert til å drifte en årlig essaykonkurranse om gravitasjon, der
blant annet Stephen Hawking er blitt belønnet flere ganger.
Roger Babson grunnla tre colleges, og la det finansielle
grunnlaget for disse. Det meste kjente er Babson College, i dag en
respektert akademisk institusjon, som han grunnla allerede i 1919.
Hans hovedtanke var å kunne tilby et intensivt program på ett
år med fire komponenter: praktisk økonomi, finansiell styring,
forretningspsykologi og personlig effektivitet. Studiet var en
kombinasjon av undervisning og utplassering i bedrifter, og de
fleste ansatte lærere hadde erfaring fra næringslivet. Studentene
arbeidet med gruppeprosjekter og presentasjoner, observerte
produksjonsprosesser ved bedrifter i nærheten (altså statistikk i
praksis), og hadde møter med ledelsen. Dette sto i sterk kontrast
til de eksisterende 4-årige collegeprogrammene. Dette innebar
ikke at vitenskapene, kunst og humaniora ble nedvurdert, bare at
dette fikk man bedre andre steder.
Ikke alle hans forretningsprosjekter og sosiale prosjekter
var like vellykkede, men han tok tapene med fatning, og gikk
ukuelig i gang med nye prosjekter. Han var sterkt religiøs, og
forsøkte gjennom organisasjonsarbeid på nasjonalt nivå å høyne
moralen innen kirken. I 1940 stilte han som presidentkandidat for
Prohibition Party. Han fikk ikke mange stemmene, noe han heller
ikke ventet, men han fikk mange mennesker i tale, og ble likevel
nummer tre blant ni kandidater, så det var ikke verst.
Under depresjonen etablerte han en stor naturpark, og
engasjerte arbeidsløse steinhoggere i sin hjemstat til å hogge
ut leveregler på steinstøtter som han plasserte ut hist og pist i
parken, til glede for de vandrende: «Keep out of debt», «Help
mother», og så videre. Disse kan visstnok oppleves den dag i dag,
og må vel sies å være blant de vellykkede prosjekter.
En fargerik velmenende statistisk predikant og spåmann, som
neppe spådde rett i 1912!

Foto: Corey Seeman – cbna

Friedman W.A. (2007). «The Seer of
Wellesley Hills: Roger Babson and the
Babson Statistical Organization».
Harvard Business School Working
Paper 08-036.

Foto: David Bruce – cbnd

8



More Than Gold
Lisa Miller | Bergen

Working with More Than Gold, a Christian charity, I have been
providing statistical support for their Athlete Family Homestay
programme, which has consisted of a weighting system for
ranking host applicants and then matching hosts with the athletes’
guests.
More Than Gold has been involved in the Summer Olympic
Games since Atlanta in 1996, as well as the Winter Olympic
Games, including Salt Lake City and Vancouver. The Athlete
Family Homestay programme, which has been awarded the Inspire
mark by London Organising Committee of the Olympic and
Paralympic Games (locog), offers free bed and breakfast style
accommodation to the athletes’ ‘support family’ during the 2012
Olympic and Paralympic Games. The support family may consist
of family members, team officials, personal coach or friends
critical to the athlete’s support.
Host applicants are ranked based on a weighting system
that consists of ease of travel on public transport, time to travel
to the nearest Olympic venue, cost of travel, number of rooms
available, dates available to host and extra benefits, such as ability
to provide Internet access, towels or additional meals. Travel
information requires a mapping system of each area code to the
closest venue, as well as to the main Olympic stadium.
Guests are matched to a a host applicant based on travel
conditions to the athletes’ Olympic venue and the hosts
availability during the Olympic Games. Guests are also
matched to hosts using lifestyle preferences, such as smoking,
personality, religion and sporting interests. This is performed on a
one-to-many match, with each guest being matched to multiple
hosts and the host with the highest match being selected.
Guest arrival and departure information also needs to be
mapped to each airport and international train station, and
monitored closely during the Olympic Games to ensure the host
is at the correct venue and at the correct time to collect their
guests on their arrival into London.
More detailed information on More Than Gold and the
other programmes that they are involved in can be found at
www.morethangold.org.uk.

9



tankenøtter
Pusleri nummer 35
Jostein Lillestøl | Bergen

La X1 og X2 være uavhengige N (0,1), og la
Y1 = q

X1
X12 + X22

og Y2 = q

X2

.

X12 + X22

Da er opplagt (Y1 , Y2 ) uniformt fordelt på sirkelen Y12 + Y22 = 1.
La isteden
Y1 = q

X1
X12 + X22 + Z

og Y2 = q

X2

,

X12 + X22 + Z

der Z er ikke-negativ stokastisk variabel, slik at (Y1 , Y2 ) er punkt
på sirkelskiven Y12 + Y22 ≤ 1. Hvilken sannsynlighetsfordeling må
Z ha for at (Y1 , Y2 ) blir uniformt fordelt på sirkelskiven? Hint:
Med Arkimedes på laget trenger du ikke papir og blyant.
Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

Løsning på pusleri nummer 34
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
I usa gjennomførte man i perioden 1999–2008 The 50 States
Quarters Program. Kort fortalt ble store mengder quartermynter
sendt ut på markedet med motiver fra hver av de 50 ulike statene.
Per hadde forskningsopphold i USA på denne tiden, og skrev
blant annet følgende i sin rapport hjem:
Min datter Jenny prøver å få en fullstendig States
Quarters-samling, og hun har 47 ulike nå. Når vi får en
slik quarter ser vi først etter om den passer i hennes
samling, hvis ikke så legger jeg den til min egen
samling, som har 34 forskjellige akkurat nå. Før vi
begynte å samle, spurte jeg meg selv:
Hva er forventet antall slike mynter som trengs før
Jenny har en fullstendig samling? Hva er forventet
antall slike mynter som trengs før jeg også har en
fullstendig samling?
I det siste har det gått lenge mellom hver gang vi
finner en ny mynt, og jeg spør meg: Hva er forventet
antall flere mynter som trengs for Jenny og meg
akkurat nå, når Jenny har 47 ulike mynter og jeg 34?
10

Foto: Jennuine Captures



Løsning
Ventetiden til Jenny får en fullstendig samling må være lik
summen en rekke geometrisk fordelte ventetider med avtagende
suksessannsynligheter når en mynt man ikke hadde før mottas,
og forventningen blir
50 50
50
1 1
1
+
+···+
= 50(1 + + + · · · + ) = 224,96.
50 49
1
2 3
50
Forventet ventetid til Per også har sin samling komplett kan
løses slik: La m være antall ulike mynter Jenny har alene og n
være antall ulike mynter Per har (og derfor begge har). Vi har da
følgende overgangssannsynligheter.


n/50,

(m, n),
(m, n) → (m + 1, n), 1 − m/50,


(m, n + 1), (m − n)/50.
La f (m, n) være forventet antall flere mynter som trengs for
full samling ved start i (m, n). Da har vi
f (m, n) = 1 +

n
f (m, n)+
50

m−n
m
f (m + 1, n) +
f (m, n + 1),
+ 1−
50
50

som gir


n  −1 h
m
f (m, n) = 1 −
1+ 1−
×
50
50

× f (m + 1, n) +

i
m−n
f (m, n + 1) .
50

Vi ønsker f (0,0), og har randkravene f (m,50) = 0 og
f (50, n) = 50(1 + 21 + · · · + 501−n ). Beregninger basert på formelen
ovenfor er enkel ved bruk av regneark og relativ adressering:
La linjer og kolonner være henholdsvis (m, n) i omvendt
rekkefølge fra 50 til 0. Etabler først marginalene i første kolonne
og første linje i tabellen i henhold til randkravene ovenfor.
Skriv formelen med relativ adressering i neste sør-østlige
rute. Kopier formelen til hele trekanten. Da leser vi tallet
f (0,0) = 324,80 og f (47, 34) = 197,08, som besvarer de to siste
spørsmålene.
Kommentar: I «gamle dager» ville en trolig forsøkt å løse
den bivariate differensligningen ved å innføre genererende
funksjoner, og endt opp med en partiell differensialligning
som trolig krever en numerisk løsning. Regneark som Excel
muliggjør løsninger på mange problemstillinger uten å gå veien
om en sluttet formel med tilhørende teknikaliteter. Dette bør
ha en viss konsekvens for våre undervisningsopplegg, og reiser
samtidig spørsmålene: Hva er en løsning? Når er et problem
løst?
11



møter og konferanser
Rapport fra Second Workshop on Bayesian Inference for
Latent Gaussian Models with Applications
Organisasjonskomiteen

Den andre workshop om latente gaussiske modeller ble avholdt
på ntnu i Trondheim denne våren. Forrige gang var i Zürich i
2011. Litt over 100 personer deltok, fra cirka 20 land.
Programmet bestod av innsendte foredrag og en posterdel.
I tillegg hadde vi seks inviterte foredrag: David Dunson (Duke
University, North Carolina), Gregor Gorjanc (University of
Ljubljana, Solvenia), Janine Illian (University of St Andrews,
Skotland), Doug Nychka (National Center for Atmospheric
Research, Colorado), Chris Williams (University of Edinburgh,
Skotland), Yu Ryan Yue (Barach University, New York). Før det
offisielle programmet startet arrangerte vi et kurs i INLA for
beginners og et kurs i Markovian models in spatial statistics.
I tillegg til alt programmet bød på av modeller, metoder og
datasett, hadde vi en trivelig byvandring i Trondheim og en festlig
konferansemiddag på Rica Nidelven hotell.
Neste år arrangeres den tredje workshop om latente gaussiske
modeller på Island!

12

http://lgm2012.r-inla.org/



Årsmøte NSF Bergen
Ågot Irgens | Referent

Tidspunkt
Sted
Oppmøte

28.3.2012 kl. 17.00
Nasjonalt register for leddproteser
9 personer

1 Innkallingen ble godkjent.
2 Årsberetningen for 2010–2011 ble lagt frem, og godkjent
med små justeringer. I 2011 ble det avholdt et møte der Bo
Henry Lindqvist snakket om Competing risk – fascinerende
teori og viktige anvendelser.
3 Regnskapet for 2011 ble godkjent med minimale endringer.
Siden aktiviteten i 2011 var liten, var det et lite overskudd
etter overføring fra moderforeningen.
4 Valg. De som sitter i styret har sittet der i flere perioder og
enkelte ønsket avløsning. Nye kandidater ble foreslått og
valgt med akklamasjon:
Styreleder
Sekretær
Kasserer
Styremedlem
Styremedlem
Styremedlem

Anne Marie Fenstad
Bård Støve
Øystein Haaland
Karl Ove Hufthammer
Ågot Irgens
Astrid Lunde (om hun ønsker å fortsette)

5 Eventuelt: Ingenting til eventuelt, men det ble fra flere
medlemmer påpekt at tg, innhold og utseende, var svært
bra.
Stein Atle Lie, forskningsleder ved Uni Helse, holdt et interessant
foredrag med tittelen Multi-state models in the analysis of sickness
absence data. Vi avsluttet som vanlig møtet med pizza.

13



ORGANISERS
The Programme Committee is appointed by the European
Regional Committee of the Bernoulli Society. The worldwide
character of the conference is emphasised by the inclusion of
members from overseas.

29th European Meeting of Statisticians
Budapest, Hungary, 20-25 July 2013
at the Eötvös Loránd University

community

of

Hungarian

statisticians and probabilists
and the organisers cordially
invite their collegues from all
over the world to participate
in the broadest and most
prestigious regular meeting
of the profession in Europe.

www.ems2013.eu

MEMBERS:
Victor Perez Abreu
Felix Abramovich
Alexander Bulinskii

CALL FOR PAPERS

The Bernoulli Society, the

CHAIR: Michael Sørensen, Univ. of Copenhagen, Denmark
CIMAT, Mexico
Tel Aviv Univ., Tel Aviv, Israel
Lomonosov Moscow State Univ., Moscow,
Russia
Krzysztof Burdzy
Univ. of Washington, Seattle, USA
Probal Chaudhuri
Indian Statistical Institute. Kolkata, India
Rama Cont
Centre National de Recherche
Scientifique, Paris, France
Kai Tai Fang
Hong Kong Baptist and Beijing Normal
Universities, Hong Kong
Enno Mammen
Univ. of Mannheim, Mannheim, Germany
László Márkus
Eötvös Loránd Univ., Budapest, Hungary
Axel Munk
Univ. of Goettingen, Goettingen, Germany
Benedikt Pötscher
Univ. of Vienna, Vienna, Austria
Nancy Reid
Univ. of Toronto, Canada
Marco Reis
Univ. of Coimbra, Coimbra, Portugal
Gareth O. Roberts
Univ. of Warwick, Coventry, U.K.
Fabrizio Ruggeri
CNR-IMATI, Milan, Italy
Mark J. van der Laan Univ. of California, Berkeley, USA
Rasmus Waagepetersen Aalborg Univ., Aalborg, Denmark
Stephen Walker
Univ. of Kent, Canterbury, U.K.

The Local Organising Committee
CHAIR: László Márkus, Eötvös Loránd Univ., Budapest, Hungary
MEMBERS:
Miklós Arató
Ágnes Backhausz
Sándor Baran
Villô Csiszár
István Fazekas
Tamás Móri
Gyula Pap
Vilmos Prokaj
Tamás Rudas
András Zempléni

Eötvös Loránd Univ., Budapest,
Eötvös Loránd Univ., Budapest
Univ. of Debrecen,
Eötvös Loránd Univ., Budapest
Univ. of Debrecen,
Eötvös Loránd Univ., Budapest
Univ. of Szeged
Eötvös Loránd Univ., Budapest
Eötvös Loránd Univ., Budapest
Eötvös Loránd Univ., Budapest

KEY SUBJECTS
FOR EMS 2013
Invited topics in statistics:
• Shape and image analysis
• Statistical Methods in Genetics, Bioinformatics and
Systems Biology
• Machine Learning
• Financial time series/Extreme events
• High-Dimensional Statistical Inference
• Function Estimation/Nonparametric Statistics
• Spatial and space-time statistics
• Bayesian nonparametrics
• Model Selection
• Forensic statistics
• Statistics for SDEs, including jump diffusions (Levydriven SDEs) and high-frequency data
• Bayesian computing
• Environmental statistics/Environmental epidemiology
• Statistical Models and Analysis of Neuronal data
• Functional Time Series
• Empirical processes
• New developments in causal inference
• Statistics for single molecule experiments
Invited topics in probability:
• Limit theorems and applications
• Random fields and geometry
• Stochastics in Biology
• Random matrices
• Stochastic Partial Differential Equations including
fractional stochastic partial differential equations
• Spatial point processes
• Stochastics in Finance
• Stochastic modelling and risk analysis
• Branching processes and applications
• Percolation and random graphs
• Rough paths
Organised Contributed Paper Sessions
To promote the presentation of new ideas and innovative topics in
the conference, proposals are welcomed for Organised Contributed
Paper Sessions (Streams), with a designated organiser, consisting
of 4 papers/stream (of 20 minutes each).
If you wish to organise a stream, please, send your proposals to
ems2013@congress.hu till 28 February 2013 the latest.
On acceptance, the Contributed Paper Session organiser will be in
charge for the session and will chair it. The speakers of the group
will need to upload their abstracts complying with the general rules
but clearly indicating the title of their Organised Contributed Paper
Session when submitting.



ABSTRACT
SUBMISSION

THE VENUE

The abstracts can be submitted through the conference
website. www.ems2013.eu
Authors have to make an abstract registration before uploading
their paper in LATEX format.
The abstract submission starts on 1 September and the final
deadline for submission is 15 March 2013.
The Programme Committee evaluates the abstracts and will
notify the authors about the acceptance of their paper for
presentation until 15 April 2013 the latest.
For detailed instructions for authors, please contact the
website in August 2012.

REGISTRATION
Early
Late
before 1st May 2013 after 1st May 2013
Normal registration fee

300 €

390 €

Bernoulli Society / EMS
members registration fee*

240 €

350 €

Student registration fee

160 €

240 €

*In accordance with the agreement between BS and EMS
According to tax regulations in force, participants possessing European
VAT number or a certificate that they are subject to tax in their own
country – are not charged with VAT. For all other participants, the gross
fee including 27% VAT will be charged on top of the amounts given above.

The registration fee includes:
• Admission to the scientific programmes
• Lunch and Coffee Breaks during the conference
• Conference kit
• Admission to the Welcome Reception and Organ
Concert
For the conference banquet tickets can be purchased in
advance.

All professional activities of the
Conference will take place in
Eötvös Loránd University (ELTE),
Budapest.
ELTE Campus is situated in a picturesque environment on the right
bank of the Danube, in a walking distance from the city center.

MEETING AND SOCIAL PROGRAMMES
The scientific programme consists of the traditional Forum,
Opening and Closing plenary lectures, 6 special invited
lectures, 28 invited and several contributed papers and poster
sessions. To stimulate the interaction between probability and
statistics a balanced representation of intertwined topics of
both disciplines is intended. Special commemorative lectures
celebrating the anniversaries of the profession in 2013 will be
held. The Future of Statistics will be discussed by a designated
panel in interaction with the audience. Ample time will be given
for discussion forums on issues of publications and European
research funding.
Social programmes included in the registration fee:
Welcome Reception,
21 July Sunday
ELTE Congress Venue

Organ Concert,
22 July Monday
St. Stephen Basilique

The Welcome Reception will
be held at the ELTE
University Congress Center,
the meeting venue.

The organ concert organized
exclusively for participants
of the EMS 2013 will surely
remain an unforgettable
experience for all.

Conference Banquet on Wednesday 24 July
Dining out on River Danube, the participants will enjoy
magnificent views of historical Budapest from the boat.

USEFUL INFORMATION
For travelling and accommodation advises and also for general
information about Hungary and Budapest, please visit our website:
www.ems2013.org

www.ems2013.eu
FURTHER INFORMATION
Eszter Zsigmond
Congress Ltd.,
EMS 2013 Secretariat
H-1026 Budapest
Szilágyi Erzsébet Fasor 79.
Hungary
Tel: +36 1 212 00 56
Fax: +36 1 356 65 81
Ems2013@congress.hu
Further Information:
www.ems2013.eu



bokomtaler
Visualizing Data Patterns with Micromaps
Karl Ove Hufthammer | Bergen

Geografiske data
Den geografiske komponenten i statistiske data er ofte interessant;
tenk berre på Snows berømte analyse av kolerautbrotet i London
på 1800-talet9 . Og har me datapunkt knytte til geografiske
posisjonar, kan me lett teikna desse direkte opp på eit kart10 .
Men ofte har me data aggregerte på administrative einingar,
som fylke, kommune eller land. Og sjølv om dataa i utgangspunktet ikkje er aggregerte, kan me i ein del tilfelle med fordel aggregera
dei, eller bruka ei anna form for geografisk glatting, for klarare
å få fram eventuelle mønster11 . Anten det er snakk om kreftratar,
sjølvmordsratar eller arbeidsløyseprosent kan geografiske
mønster vera utgangspunkt for både forsking og debatt.
Den vanlige måten å presentera slike data grafisk på har vore
såkalla koropletkart, der kvart område (for eksempel fylke) vert
fargelagt med ein farge som indikerer verdien på den aktuelle
variabelen (for eksempel brystkreftraten), gjerne mørk farge for
høge verdiar og lys farge for låge verdiar. Men det er eigentlig
litt pussig at denne typen kart har blitt så populær, då det er ein
svært dårlig måte å framstilla slike geografiske data på.
Det er fleire grunnar til at vanlige koropletkart er dårlige / lite
formålstenlige. For eksempel kan eitt og same datagrunnlag gje
opphav til kart som gjev svært forskjellige inntrykk av verdiane
og mønsteret i dataa, avhengig av talet på fargeklassar/intervall,
på grensene mellom intervalla og på val av fargar. I tillegg vil
geografiske store område gjerne dominera bildet, og nærast
«skjula» interessante verdiar og variasjon i andre område.
Her er eit eksempel på kor forskjellige kart basert på same
data – her mordrata i amerikanske delstatar – kan sjå ut. Eg har
brukt populære metodar for val av intervallgrenser. Det finst for
øvrig langt meir ekstreme eksempel, spesielt viss me begynner å
endra talet på intervall/fargeklassar12 .

9 Prøv eit søk etter «Snow cholera» i

din favorittsøkemotor om du ikkje
kjenner historia.
10 Og kartet kan gjerne vera interaktivt.

Sjå for eksempel den flotte
framstillinga av resultata av dei
nasjonale prøvane dei siste åra på
http://skoleporten.bengler.no/.
11 Det er i praksis det same me gjer når

me for eksempel teiknar inn
regresjonslinjer i eit spreiingsplott; me
fjernar støyen for å konsentrera oss om
mønsteret/signalet/trenden.

12 For nokre fine eksempel på korleis

val av fargar og intervallgrenser kan
påverka koropletkart, sjå artikkelen
«Take Care of your Choropleth Maps»
på http://vis4.net/blog/posts/
choropleth-maps/. Eit anna godt
eksempel er det interaktive kartet på
http://kartograph.org/showcase/

Linked micromaps
Det har vore overraskande få forslag til andre og betre måtar
å framstilla data som dei ovanfor på. Eitt eksempel, som
eg har stor sans for, er Cleveland og McGill (1984) sitt om
«termometer»-symbol direkte på karta. Artikkelen var for øvrig
nybrotsarbeid når det kom til faktisk eksperiment for å avgjera
16

choropleth/. (Vel «Population», og
prøv så dei tre måtane å velja
intervallgrenser på. Legg merke til kor
svært forskjellige inntrykk dei gjev!)



kva graftypar som fungerer og kva graftypar som ikkje gjer det13 ,
og artikkelen er anbefalt lesnad for alle som brukar grafiske
framstillingar av data i arbeidet sitt. Eit anna forslag kjem Carr
og Pickle med i denne boka – linked micromaps (kanskje kopla
mikrokart på norsk?). Desse grafiske framstillingane koplar vanlige
radorienterte plott med små kart. Eksempel på radorienterte plott
er Clevelands prikkplott/punktplott (dotplots)14 , som ofte er ein
svært god måte å framstilla data på:

Cleveland W.S. og McGill R. (1984).
«Graphical perception: Theory,
experimentation, and application to the
development of graphical methods».
Journal of the American Statistical
Association, volum 79, nummer 387,
side 531–554. issn 01621459.
10.2307/2288400. http://www.jstor.
org/stable/2288400
13 I artikkelen ser me for øvrig den

første empiriske grunngjevinga for at
kakediagram er ein ekstremt dårlig
framstillingsmåte for statistiske data.
For ein nyare og grundig gjennomgang
av problema med kakediagram, med
gode alternativ, sjå Stephen Fews
artikkel «Save the Pies for Dessert» på
http://www.perceptualedge.com/
articles/08-21-07.pdf.
14 R-brukarar kan bruka dotchart()-

funksjonen for slike plott (figuren til
venstre er basert på eksempelkoden til
funksjonen), eller kanskje dotplot()funksjonen i lattice-pakken for ein
litt meir avansert variant.

I kopla mikrokart vert slike plott kopla til små kart:
Mortalitetsrate kreft for menn 2001–2005
Rangering
1 = lågast
Indiana
Ohio
Missouri
Illinois

12
11
10
9

Michigan
Iowa
Kansas
Wisconsin

8
7
6
5

Sør-Dakota
Nebraska
Minnesota
Nord-Dakota

4
3
2
1

Aldersjusterte ratar med
95 %-konfidensintervall

210

Gult indikerer stat
markert ovanfor

230
250
Dødsfall per 100 000

17



Dei ulike observasjonane (her mortalitetsraten for kvar delstat)
vert sorterte, og så delte inn i små grupper. Kvar gruppe vert
kopla til eit kart, og fargar vert brukte til å knyta grafobjekta til
område på karta. Figuren viser eit kopla mikrokart for eit lite
utval statar i usa, og me ser ein klar geografisk tendens15 .
Prikkplott/punktplott, med eller utan tilhøyrande
konfidensintervall, er berre éin av fleire mulige graftypar me
kan bruka i eit kopla mikrokart. Me kan bruka søyle- eller
stolpediagram for å vektlegga relative samanlikningar, piler
til å visa endringar mellom to år, eller linjegrafar for å visa
lengre tidsrekkjer. Me kan bruka boksplott – eller kanskje heller
fiolinplott eller tettleiksestimat – for å visa «heile» fordelingar,
og ikkje minst kan me kombinera fleire plott-typar bortover i
kolonnar (der den siste kolonnen inneheld sjølve mikrokarta), for
å samanlikna ulike variablar.
Men kopla mikrokart har enkelte avgrensingar. Me kan for
eksempel ikkje visa alle kommunane i Norge samtidig (med
mindre me har eit veldig langt ark). Men svært mange av
eksempla i boka er basert på statane i usa, så iallfall 51 område
(50 statar pluss Washington, d.c.) går bra16 .

Teori
Boka har eit eige kapittel om teorien brukt til å utvikla mikrokarta,
og eitt kapittel om generelle designprinsipp for datavisualisering.
Forfattarane byggjer på omfattande forsking innan ei rekkje
fagfelt, blant anna i persepsjon og kognisjon, datavisualisering,
grafisk design og kartografi. Informasjon om korleis me reint
fysisk ser, og korleis hjernen oppfattar og behandlar synsinntrykk
og annan informasjon for å forstå, sjå mønster i, og å læra av,
data er viktig å kjenna til om ein ønskjer å utvikla ei god grafisk
framstilling av statistiske data.
Ei slik framstilling omfattar gjerne blant anna bruk av farge,
form og plassering for å hjelpa hjernen å skilja, gruppera eller
måla data. Det er dette som gjer at me oppfattar
som fire
kolonnar med tre prikkar, og ikkje tre rader med fire prikkar
(eller berre tolv prikkar i eit rutenett, som det «eigentlig» er), og
som gjer at det er vanskelig å sjå om det er
eller
som
er lengst, men det er svært lett å sjå det her
eller viss me
samanliknar
og
(kryss-streken er plassert like langt frå
venstre på dei to strekane).
Verken hovudtrekka eller detaljane i utforming av mikrokarta
i boka er tilfeldige. Forfattarane har brukt tidligare forsking, men
har òg utført mykje ny forsking direkte på mikrokart. Denne boka
er resultatet (og ei samanfatning) av over femten år med forsking,
ikkje minst brukartesting.

Conditioned micromaps
Boka inneheld òg annan bruk av mikrokart, og eitt kapittel handlar
om det forfattarane kallar conditioned micromaps. Her ser me
18

15 Utan at me derfor automatisk skal

trekka store og sikre slutningar av
dette! Men me kan stilla oss spørsmål:
Er tendensen like klar for andre
tidsperiodar? Og for andre statar? Finst
det ei relevant årsakssamanheng me
kan utforska? Uansett er mikrokarta
nyttige for å 1) generera hypotesar, og
2) presentera resultata av grundigare
geografiske analysar.

16 Arka i boka er noko kortare enn

a4-ark, så me kan nok få plass til endå
meir på «norske» ark. Og ved vising på
skjerm kan me sjølvsagt ha uendelige
lange «ark»!



geografisk på éin responsvariabel og to forklaringsvariablar17 , og
me er interesserte både i samanhengen mellom responsvariabelen
og forklaringsvariablane, og i eventuelle geografiske mønster.
Verdiane til alle tre variablane vert delte inn i tre intervall,
responsvariabelen vert koda med fargar på ni små koropletkart,
og dei to forklaringsvariablane avgjer kva område som skal visast
på kvart kart18 :

17 Det kan med andre ord minna litt om

ei geografisk form for tovegs anova.

18 Den observante lesar ser kanskje her

ein parallell i Clevelands koplott
(conditioning plots), der me har
punktobservasjonar og vanligvis
overlappande intervall. Prøv for
eksempel coplot() i R (eller sjå
tilsvarande funksjonalitet i lattice- og
ggplot2-pakkane).

Denne forma for mikrokart er veleigna til utforsking av
(geografisk og annan) samanheng mellom variablane, for eventuell
seinare formell modellering. Men merk at i motsetning til med
kopla mikrokart, er det her nødvendig å bruka eit dataprogram,
der ein sjølv kan flytta på intervallgrensene til dei tre variablane19 .

til automatisk val av potensielt
«interessante» intervallgrenser.

Comparative miromaps
Den siste typen mikrokart er comparative micromaps, som er utvikla
for samanlikning av geografiske data over tid. Dette er ikkje
enkelt20 ! Forfattarane si løysing er å visa endringane direkte21 , på
kart plasserte mellom kvart hovudkart:
Arbeidsløyse i USA siste fire år
2008

19 Kapittelet inneheld for øvrig forslag

2009

2010

2011

20 Om ein berre viser karta for kvar

tidsperiode, og overlèt til brukaren å
samanlikna dei, vert det lett som ei
øving i «finn fem feil». For interaktiv
bruk er animasjonar eit anna alternativ,
men heller ikkje dette fungerer bra.
21 Å visa dei relevante størrelsane

Endringar
viste med
fargar

Prosent stat−år
60 %

20 %
3

5,5

9,9
Talet på arbeidslause per 100 000

20 %
13,7

direkte er ein nyttig generell teknikk.
Samanlikn for eksempel figur 6 og
figur 28 i artikkelen til Cleveland og
McGill. Figur 6 viser handelsbalansen
til England på 1700-talet som to
linjegrafar – éin for import og éin for
eksport. I figur 28 ser me direkte på
differansen, og oppdagar noko
interessant som var nesten umulig å sjå
på den opphavlige grafen.

19



Eit problem her er at me ikkje alltid kan sjå direkte om
endringa er positiv22 (frå blå til grå) eller negative (frå raud
til grå). Dette løyser forfattarane ved å bruka fleire fargetonar
(lyseraud og lyseblå), eller ved å leggja til endå ei rad med
endringskart, slik at éi rad viser positive endringar og den andre
negative endringar. Dette fungerer nokolunde, men vert lett
forvirrande.
Og når forfattarane seinare legg til rader med andre ordens
differensar, eller prøver å samanlikna ratar for to grupper (for
eksempel menn og kvinner) på same kart, vert resultatet vanskelig
å forstå. Generelt er slike endringskart mindre umiddelbart
forståelige enn dei to andre karttypane (og sjølv conditioned
micromaps er ikkje heilt enkle å forstå). Men endringskart er
ein svært ny grafisk framstillingsmåte, og såleis framleis noko
umoden. I boka vert han presentert som ein uferdig men mulig
framstillingsmåte, som kan og bør forbetrast etter kvart som
ein får meir erfaring i bruken. Og det er iallfall klart at enkle
endringskart, som det ovanfor, fungerer rimelig bra til sitt formål.

22 Men sidan det er snakk om

arbeidsløysetal, er det kanskje
rimeligare å kalle slike endringar
negative.

Programvare
Mikrokart er interessant som konsept, men er lite verdt utan gode
elektroniske verktøy for å laga dei. Heldigvis nemner boka fleire
slike. National Cancer Institute har brukt kopla mikrokart i mange
år, og har tilgjengelig gratis programvare for dette23 . Dessverre
har eg ikkje fått prøvd dette, grunna tekniske problem24 . Men er
ein berre interessert i å kjapt testa mikrokart i praksis, kan ein
prøva nettsida Cancer State Profiles25 til nci. Her kan ein berre sjå
på kreftstatistikk i usa, og ikkje alle funksjonane som er omtala i
boka er støtta, men tenesta fungerer bra.
Hovudforfattaren har òg lagt ut nokre datasett og R-skript for
dei ulike karttypane på heimesida si26 . Men desse ber meir preg
av å vera noko usystematisert, udokumentert kode, som rett nok
fungerer (på dei medfølgjande eksempla), men som er langt frå
så fleksible og enkle å bruka som dei burde ha vore. Nettsidene
eller skripta ser heller ikkje ut til å vera aktivt vedlikehaldne. Her
hadde det vore på sin plass med utvikling av ein ekte R-pakke,
med skikkelig dokumentasjon!
På heimesida finn me for øvrig òg eit Java-program for
conditioned micromaps – CCmaps27 . Sidan dette er ein karttype
som hovudsaklig er utvikla for interaktiv bruk, er det nødvendig
med eit slikt program, og programmet fungerer bra. Men det
manglar både ein utskriftsfunksjon og eksportmuligheiter til pdf
eller liknande publiseringsformat. Det finst heller ikkje R-kode for
denne typen kart28 .

Mikrokart i Noreg
Er dei tre mikrokarttypane noko som er aktuelt for presentasjon
og analyse av geografisk relatert statistikk i Noreg? Ja, absolutt!
Me har mykje talmateriale på områdenivå, anten fylke, kommune
20

23 http://gis.cancer.gov/tools/

micromaps/
24 Programmet er eit Java-program, og

burde derfor automatisk fungera på
alle system, men på grunn av dårlig
programmering (med noko så trivielt
som skråstrekar i filadresser) fungerer
det ikkje på Linux. At programmet vert
distribuert som ei .exe-fil gjer det òg
noko vanskelig å komma til sjølve
Java-programmet dersom ein ikkje
brukar Microsoft Windows.
25 http://statecancerprofiles.

cancer.gov/micromaps/
26 http://mason.gmu.edu/~dcarr/

Micromaps/
27 http://mason.gmu.edu/~dcarr/

CCmaps/

28 Men det burde ikkje vera spesielt

vanskelig å mekka til slike kart
manuelt, for eksempel med mapplot()funksjonen i latticeExtra-pakken.



eller grunnkrets, og mikrokart, spesielt kopla mikrokart, passar
utmerkt for slike data. Men samtidig dukkar det opp nokre
utfordringar som gjeld spesielt for vårt land.
Noreg er nemlig eit relativt langt (i motsetning til breitt) land.
Dette fører til problem når det skal presenterast som mikrokart.
Enten vert kartet så lite at det er vanskelig å sjå kvart fylke
skikkelig, eller så må me ha stor loddrett avstand mellom kvart
grafobjekt eller kvar observasjonsgruppe29 . Eitt alternativt vil
vera å dreia kartet 90 gradar, slik at det vert liggande, men då vert
det gjerne for lite gjenkjenneleg. Mitt forslag er å dela kartet i to
(nord og sør), og plassera delane ved sidan av kvarandre, slik det
av og til vert gjort i andre samanhengar. Dette er uheldig, men
det er vanskelig å sjå betre løysingar.
Eit anna problem er at me har nokre svært små fylke, som
Vestfold, som vert nærast usynlige på små kart. Her er løysinga
rett og slett å forstørra desse. Dei nøyaktige grensene er ikkje
viktige30 , og i mikrokarta brukte i boka er grensene svært forenkla,
og nokre statar er forstørra, nettopp for å fungera på små kart.
Samanlikn for eksempel det nøyaktige usa-kartet på side 16 med
mikrokartet på side 19. Oslo fylke kan for øvrig vera aktuelt å
flytta utanfor hovudkartet, slik det er gjort med Washington, D.C.
på mikrokartet.
Diskusjonar som den ovanfor er noko eg saknar i boka. Nesten
alle eksempla gjeld statane i usa31 , og eksempel og forslag på
korleis karta kan tilpassast land med annan geografi manglar.
Sidan boka er meint å vera ei referansebok for mikrokart, burde
det klart vore plass til slike detaljar.

29 Me kunne sjølvsagt valt å ha fleire

observasjonar i kvar gruppe, men dette
fungerer dårlig. Forfattarane tilrår
maks fem i kvar gruppe.

30 Noko som for Noreg kanskje kan

vera like greitt, då Kartverket berre har
svært grove grenser til «fri» bruk. Les
for eksempel den triste soga om éin
manns årelange (og enno ikkje avslutta)
kamp for å få veta nøyaktig kor
kommunegrensene går her i landet:
http://www.frigeonorge.net/
31 Men eit litt artig eksempel i boka er

eit kart over spelarplasseringar på ei
baseballbane. Dette illustrerer at det
ikkje berre er vanlige geografiske
område som mikrokart kan brukast på.

Oppsummering
Boka er ei fin samanfatning av over femten års forsking på korleis
enkelte typar geografiske statistiske data kan presenterast og
analyserast. Eit alternativ til å kjøpa/låna boka er sjølvsagt å
lesa dei fleire titals forskingsartiklane forfattarane har skrive
om emnet, men i boka vert alt sett saman og presentert på ein
pedagogisk og oversiktlig måte, med lærdom trekt av gamle feil.
Kapitla om designprinsipp i datavisualisering er òg generell
nyttig lesnad, sjølv om det finst meir omfattande og betre bøker å
lesa om ein er interessert i emnet.
Eitt problem med boka er at eksempla er usa-orienterte, at dei
er noko lite varierte innhaldsmessig, og at ein del av dei rett og
slett er noko kjedelige. Analysane forfattarane gjer er ikkje alltid
særlig interessante, og heller ikkje alltid like overbevisande. Dette
gjeld spesielt kapitla om conditioned micromaps og comparative
micromaps. Men forklaringa på karta, teorien bak dei og detaljane
er grundig forklart, og klart nyttig for ein som ønskjer å ta i bruk
mikrokart.
Entusisamen til forfattarane er òg synlig; dei ønskjer at
mikrokart skal takast i bruk, og såleis forbetra grafisk framstilling
av geografisk statistikk. Og her er eg einig. Mikrokart er noko me
bør sjå meir av!

Carr D.B. og Pickle L.W. (2010).
Visualizing Data Patterns with Micromaps.
Chapman & Hall/CRC.
isbn 978-1-4200-7573-1.
10.1201/EBK1420075731

21



meldinger
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nye ph.d.-grader
Rupali Akerkar (12. juni)
Approximate Bayesian Inference for Survival Analysis
Veileder: Håkon Tjelmeland
Komité: Professor Emmanuel Lesaffre, Catholic University
of Leuven, Belgia; professor Jan Terje Kvaløy, Universitetet i
Stavanger; førsteamanuensis Ingelin Steinsland, Institutt for
matematiske fag, ntnu.
Øyvind Salvesen (1. desember)
Statistical Models in Ice Hockey
Veileder: Håvard Rue.
Komité: Professor Paul Fearnhead, Department of Mathematics
and Statistics, Lancaster University, Storbritannia; Professor
Jostein Lillestøl, Institutt for Foretaksøkonomi, Norges
Handelshøyskole, Bergen; Førsteamanuensis Mette Langaas,
Institutt for matematiske fag, NTNU, Trondheim.

Nye mastergrader
Joseph Glory
Experimental Design for reliability improvement
Veileder: John Tyssedal
Kari Halle
Statistical methods for multiple testing of GWAS data
Veileder: Mette Langaas
Marthe L. Hestnes
Modelling the Conditional Correlation Structure Between Real Rate of
Returns
Veileder: John Tyssedal
Kahle G. Ismail
The use of interest rate models to analyse macroeconomical changes
Veileder: Jacob Laading
Marie Lilleborge
Bruk av skranker for Markovfelt for å effektivisere utregning av optimale
beslutninger i grafiske modeller
Veileder: Håkon Tjelmeland
Bjørn E. Loeng
The probability of collision between petroleum wells
Veileder: Jo Eidsvik
Johanne Norstein
Parameter in a Markov mesh model by reversible jump MCMC
simulation
Veileder: Håkon Tjelmeland
22



Kjetil Ones
On the use of a quasi-distribution as the distribution of the first
observation of a population sizes time series
Veileder: Jarle Tufto
Sindre Solibakke
Realized GARCH: evidence in oil contracts
Veileder: Arvid Næss
Elisabeth Straume
Prediction of petrophysical variables from seismic data
Veileder: Jo Eidsvik
Paul V. Vo
Ensemble Kalman filter on the Brugge field
Veileder: Henning Omre

Nytt fra Universitetet for miljø- og biovitenskap
Nye mastergrader
Kristine Navestad
Estimation of mixture-distributions using the Direct Look-up method
Veiledere: Solve Sæbø (hovedveileder) og Trygve Almøy
(medveileder)
Ólafur H. Kristjánsson
Development and evaluation of prediction equations for NIR instrument,
measuring fat in Salmon fillets
Veiledere: Trygve Almøy (hovedveileder) og Solve Sæbø
(medveileder)

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Kristine B. Solbjørg
Lee-Carter-modellens tilpasning til norske dødelighetsdata for perioden
1846 til 2009
Veileder: Hans A. Karlsen
Håkon Otneim
Local Likelihood
Veiledere: Dag Tjøstheim og Hans A. Karlsen
Hallvard Røyrane-Løtvedt
GAMLSS-modeller i bilforsikring
Veilder: Hans J. Skaug
Lisbet Lien Harjo
Statistiske modeller basert på skjulte markovkjeder i kontinuerlig tid
Veileder: Ivar Heuch
Tommy Nordbø
Copulas and local Gaussian correlation
Veilder: Dag Tjøstheim
23



Nytt fra Avdeling for biostatistikk, UiO
Nye ph.d.-grader
Yiting Xue (8. mars 2012)
Mathematical and statistical models of infectious diseases and their
applications in health economic evaluation (prøveforelesning: Health
economic perspectives on interventions to manage infectious diseases
exemplified with school closure during an influenza pandemic)
Bedømmelseskomité: Associate professor Christian Kronborg,
ist Forskningsenheden for Sundhedsøkonomi, Syddansk
Universitet, Odense, Danmar; associate professor Lisa Brouwers,
Kungliga Tekniska högskolan, Skolan for informations- och
kommunikationsteknik, Kista, Sverige; førsteamanuensis Knut
Reidar Wangen, Avdeling for helseledelse og helseøkonomi,
Institutt for helse og samfunn, Universitetet i Oslo. Veileder:
Birgitte Freiesleben de Blasio, Avdeling for Biostatistikk.
Hayat Mohammed (12. mars 2012)
Statistical tools for high-dimensional genomic data (prøveforelesning:
Nonparametric methods for density comparison)
Bedømmelseskomité: Associate Professor Clelia Di Serio,
University Centre of Statistics in the Biomedical Sciences, VitaSalute San Raffaele University, Milano, Italia; førsteamanuensis
Solve Sæbø, Institutt for kjemi, bioteknologi og matvitenskap,
Universitetet for miljø- og biovitenskap, Ås; førsteamanuensis
Anja Bråthen Kristoffersen, Institutt for informatikk, Det
matematisk-naturvitenskapelige fakultet, Universitetet i Oslo.
Veileder: Arnoldo Frigessi, Avdeling for biostatistikk.
Ingvild Dalen (15. juni 2012)
Correction for measurement error and misclassification in epidemiologic
exposure data (prøveforelesning: Betydningen av målefeil for
estimering av tilskrivbare andeler)
Bedømmelseskomité: Professor Håkon K. Gjessing, Nasjonalt
folkehelseinstitutt, Oslo; professor Geir Egil Eide, Institutt for
samfunnsmedisinske fag, Det medisinsk-odontologiske fakultet,
Universitetet i Bergen; professor Lene Frost Andersen, Institutt
for medisinske basalfag, Universitetet i Oslo. Veileder: Magne
Thoresen, Avdeling for biostatistikk.

Nytt fra Avdeling C ved Matematisk institutt, UiO
Nye mastergrader
Torbjørn D. Jakobsen
Variance Swaps as a Hedge for Insurers
Veileder: Erik Bølviken
Charlotte Lima
Marginal Structural Models applied to treatmant for HIV infection
Veiledere: Odd Aalen og Sven Ove Samuelsen
24

http://urn.nb.no/URN:NBN:no-30708



Kristina Rognlien Dahl
Convex duality and mathematical finance
Veileder: Bernt Øksendal
Iben Cathrine Simonsen
Pricing of spread options in energy markets
Veileder: Fred Espen Benth
Vu Duy Pham
Trading in the energy market by multicointegration and stochastic
optimal control theory
Veileder: Fred Espen Benth
Alexander Dyrseth
Optimal Bond Portfolios in a Heath-Jarrow-Morton Framework
Veileder: Fred Espen Benth
Sindre Froyn
Computation of Greeks in Financial Markets Driven by Levy Processes
Veileder: Fred Espen Benth
Olav Nikolai Breivik
Optimale belastningsvalg i terskelsystemer
Veileder: Arne Bang Huseby
Rune Hoff
Properties of Estimators for Cumulative Baseline Hazard from
Case-control Studies in the Relative Risk Model
Veileder: Sven Ove Samuelsen

Fratredelser
Professor Inge Helland går av med pensjon fra 1. august. Han
fortsetter som professor emeritus.
Pål Lillevold slutter som amanuensis II i forsikringsmatematikk.

Nytt fra Universitetet i Tromsø
Ny mastergrad
Berner Larsen
A threshold cointegration analysis of Norwegian interest rates
Veiledere: Edvin Bredrup og Sigrunn Holbek Sørbye

Ny ph.d.-grad
Kristian Hindberg (23. mars)
Scale-Space Methodology Applied to Spectral Feature Detection,
Multinormality Testing and the k-sample Problem, and Wavelet
Variance Analysis
Veiledere: Fred Godtliebsen og Håvard Rue
Komité: Professor Lasse Holmström, Department of Mathematical
Sciences, University of Oulo, Finland; professor Harald Krogstad,
Department of Mathematical Sciences, ntnu; associate professor
Robert Jenssen, Department of Physics and Technology,
Universitetet i Tromsø.
25



ABC

D AE F F F

A
BCBDE F
D

D
D
AB C DE F

F

D D
F

D

F
D D
D
A
F
! "
DA

D

D
C

A
CF

F D D
A
D

AD

D D

D

F D D

%D

$ A %
#
$

. 'D
%

F

AD
!"

D

D

F D D

AD
!"#

$ % D D D
D& D
D % D 'D( A
)
D
D
D
F D D
AD
& D* % D+ ' AD D %,
AB C DE F
A
B

- A

A

B

'D
D D

A

F
! "

F%
D DE

D3 F AD
&
E
&
$ A
'D/
. D

D

D

D

D/%%0

DB

'D/ 1

D

D

D D

&%

! 2

DB4 50*

%
!67

B'

(DA

B ) * +DA

%
D DE A ' %D
1 D-& 1
D
AB .
D )D , D/D

AD

D

'

%D

D5

&
D

, D
0

'

D

D

1
!2

D

D

&

D D*

0

F

$ A

! 8
0

D
-&
12

-

1 %
1
3

D

D

D

D

D

D D*

%

D$ A
! !

A4

!

3 ' %D
F4 D D/ 1
(
1
5B
A

D$ A

BF % D
A

'D$ A
D(!

F4 D D
&

' F D$ A
F D: F
# 6 0 6

(
D

D3 ' % D5

D

1 %

0
6"

!

D3

D D$

6 (!
6!6

'

DB

D9

AD-

'
62"

,



5 0B
4

,

: %

D
D %

% D
0
F 1
D D

D A
D- 0B ' 'D %
7 5 A 5 ' 8D" 6
D$
D
B-

1

%D DB 09 0 5 D
F %% D%D$ ; F
6 7
(! D6 4!

6

D

D

!
! E E9
DB F
D D
F %DB
:
DB
F %DB F
* 5 A DB
F %DB F
B5 ' DB
F %DB F

F

D

D5 DB
1
(6! D

F %
6 !



informasjon
Har du husket å betale kontingenten i år?
Medlemskontingenten i nsf er kr 200,– per år for ordinære
medlemmer, mens mastergradsstudenter får gratis medlemskap.
På adresselappen bakpå bladet står det anført siste år vi har
mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke har
betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten for
2012. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke stemmer, gi
beskjed til clara-cecilie.gunther@nr.no. Dersom arbeidsgiveren
din betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt kommer med på
innbetalingen.
De største utgiftspostene for nsf er overføringer til lokallagene
i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrup-prisen, nsfs
medlemskap i The European Mathematical Society (ems) og the
International Statistical Institute (isi), trykking og utsending av tg
og utgifter i forbindelse med diverse arrangementer – blant annet
støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet.
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert, er
det viktig at du oppgir eventuell ny post- eller e-postadresse, ved
å sende meg en e-post. Vi har også opprettet en egen e-postliste
for nsfs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du
ikke mottar e-post fra denne lista, send meg din oppdaterte
e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er snarest.
Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling.

http://www.euro-math-soc.eu/
http://isi-web.org/

Clara-Cecilie Günther
Kasserer nsf
Telefon: 22 85 25 63
Konto: 0530 27 73299
Betalingsinformasjon

GIRO

Betalingsfrist

snarest

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2012 for [Navnet ditt]

Betalt av

Betalt til

NSF ved Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo
Belast
konto
Kundeidentifikasjon (KID)

H

Kvittering
tilbake

Kroner

200

Øre

Til konto

00

0530 27 73299

Blankettnummer





Avsender
Norsk statistisk forening
v/Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo

Redaksjon
Anne Marie Fenstad
Karl Ove Hufthammer
Bård Støve



