ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 30
Juni 2013

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserbidrag

Reisebrev fra Santa Cruz . . . . . . . . . . . . . . . . . .
E-postlista r-hjelp-no . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Om undervisning av korrelasjon . . . . . . . . . . . . .

3
4
6

Gratulerer

Jostein Lillestøl 70 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
Nils Lid Hjort 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
Sverdrupprisen 2013 «unge forskere» til Ingrid Hobæk
Haff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Sverdrupprisen 2013 «unge forskere» til Kjetil Røysland 11
Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 36 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 37 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
13

Møter og konferanser

Rapport fra det 17. norske statistikermøtet, Halden . .
Rapport fra 4th Nordic-Baltic Biometric Conference i
Stockholm, 9.–12.juni 2013 . . . . . . . . . . . . . .
Helse Vest-statistikermøte 18.–19. april 2013 . . . . . .
Norsk kjemometri på afrikansk grunn: Afrodata . . . .
Årsmøte Norsk statistisk forening . . . . . . . . . . . .
Årsmøte NSF Bergen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14
17
18
19
21
23

Bokomtaler

Event History Analysis with R . . . . . . . . . . . . . .

25

Meldinger

Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . 28
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet 29
Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste mars 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Innholdsliste juni 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30
31

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

32





redaksjonelt
Fra lederen
Jo Eidsvik | Trondheim

Jeg takker med dette av som leder i Norsk statistisk forening.
Ny leder ble valgt til akklamasjon under årsmøtet i Halden:
Det er Ragnar Bang Huseby, som til daglig sitter ved Norsk
Regnesentral. Med mange aktive statistikere og god stemning i
miljøet har lederjobben vært en sann glede de siste to årene. Jeg
vil takke de andre i styret (Alf, Anders, Bård og Clara-Cecilie),
som har vært utmerkede samtalepartnere, og jeg vil ønske
Ragnar lykke til i jobben.
I 2011 hadde jeg et mål om at statistikk skulle bli mer synlig
i det offentlige rom. Dette har for så vidt skjedd, men det er vel
neppe styret i Norsk statistisk forening som har bidratt mest.
Det er i hovedsak Jo Røislien og Siffer som har åpnet folks øyne
for matematikk og statistikk. Takk! Det er godt å se at tiden er
moden for denne typen presentasjon av faget vårt.
Hovedmøtet i Halden var en suksess. Takk til organisasjonsog programkomitéen! Det er spennende å se mangfoldet av
tema som studeres, og det er fint vi har et omgjengelig sosialt
miljø. Spesielt vil jeg huske middagen på Fredriksten festning –
overraskende servering, fantastisk mat og historiske omgivelser.
Videre var fotballkampen artig for oss 15 som kjempet på sletta
ved stadion i Halden.
Avslutningsvis siterer jeg Googles chief economist fra 2009:
«The sexy job in the next ten years will be statisticians». Vi har
fortsatt tid til å jobbe med imaget.

1



Fra redaksjonen
Anne Marie Fenstad | Bergen

Takk for oss!
Tenk, nå har vi sittet i redaksjonen i tg i nesten to år, og
dette blir siste nummer fra Bergen i denne omgang. Jeg må
starte med å gi all ære til Karl som har stått på og laget et flott
teknisk opplegg vi håper neste redaksjon kan benytte seg av.
Riktignok fikk jeg høre fra min mor at «det var så kjekt når tg
var rød – lett gjenkjennelig i hyllen», men tror nok både hun og
vi andre har vent oss til den mer tidsriktige fargen maroon.
Innholdet og mengde av innhold i bladet varierer fra
nummer til nummer. Redaksjonen er avhengig av å få inn
bidrag. Stort sett er folk meget positive til å skrive et innlegg,
om det er fra et kurs de har vært på eller et utenlandsopphold;
det kan være en litt større utfordring med tidsfristene . . . Men
mange av oss jobber best under press, så det ordner seg alltid
til slutt.
I nsf avdeling Bergen har vi lagt oss på ett møte i året
den siste tiden; folk er så travelt opptatt i hverdagen at det er
det vi klarer å få til. Da slår vi oss løs med årsmøte, ekstern
foredragsholder og pizza til alle (se eget referat).
Vi vil gjerne få takke alle bidragsytere for innsendte artikler,
og spesielt Jostein for pusleriene han lager spesielt for bladet.
Og så gjenstår det bare å ønske nsf avdeling Trondheim
gratulerer, og lykke til med videre produksjon av tg!
Og god sommer til alle statistikere!

2



leserbidrag
Reisebrev fra Santa Cruz
Hans Skaug | Santa Cruz, 17. juni 2013

Et år i Santa Cruz, California, går raskt mot slutten. Jeg har
vært her på forskingstermin sammen med familien. Santa
Cruz er en rolig liten badeby (med bra surfemuligheter), men
har altså et universitet (ucsc) der jeg har holdt hus. Byen
ligger cirka to timers kjøring sør for San Fransisco. Nærheten
til Silicon Valley setter sitt preg; det er gode forbindelser
mellom ucsc og Google, Facebook osv. En nyhet for meg var
vitenskapelige foredrag der deler av innholdet er «sensurert»
av patenteringshensyn.
Statistikk og anvendt matematikk i Santa Cruz er et relativt
ungt institutt som hører inn under School of Engineering.
Instituttet har en anvendt profil, med sterke bånd til andre
forskningsgrupper ved ucsc. De fleste av statistikerene her
er bayesianere, så da jeg holdt et foredrag om frekventistisk
tilnærming til hierarkiske modeller, var ikke responsen så
overveldende. Jeg lyktes heldigvis likevel å dra i gang et par
samarbeidsprosjekter, så jeg føler at jeg har hatt bra faglig
utbytte av oppholdet. En av de mest spennende tingene jeg har
oppdaget i løpet av det siste året er moocs (Massive Open Online
Course), som etter min mening kommer til å få stor innvirkning
på laveregradsundervisning ved universitetene også i Norge.
Jeg trengte kanskje ikke være i utlandet for å plukke opp dette,
men nærheten til Stanford, der Coursera har sitt utspring, gjør
nok sitt til at folk her er spesielt godt informert om utviklingen.
Det er lange tradisjoner for at norske statistikere tilbringer
forskingsterminen i California, spesielt i Berkeley og Stanford,
så det manglet ikke på gode råd da vi var i planleggingsfasen.
Det er også noen forbindelser til Norge her i Santa Cruz, og
det har i de siste årene alltid vært 1–2 norske familier på
forskningstermin her. I april ble det arrangert et inla-seminar
(med Håvard Rue og Daniel Simpson), men jeg var dessverre
ikke i byen da.
Vi har også hatt det fint som familie i dette året. Nye skoler
og nye venner er selvsagt en utfordring, men akkurat nå som
vi står på terskelen til å reise hjem er problemstillingen den
motsatte – at vi vet hva vi har her og vet at vi kommer til å
savne venner her.
En forskningstermin, der en hel familie skal reise, krever
mye forberedelse. Det har vært mange timer med utfylling av
ulike internettskjema. Jeg har lest at antall universitetsansatte
som drar ut slik er på vei ned, og kanskje er alt byråkratiet
en del av grunnen. Nå så jeg imidlertid nettopp at det er
3



utarbeidet en usa-guide (Forskningsopphold i USA – Guide i
praktiske spørsmål). Den skulle jeg hatt i fjor vår! Konklusjon:
utenlandsopphold er en stor opplevelse for hele familien og det
er verdt strevet, og Santa Cruz kan anbefales.

http://www.forskningsradet.no/no/
Nyheter/Guide_til_vellykket_
forskningsopphold_i_USA/
1253986933078?lang=no

E-postlista r-hjelp-no
Karl Ove Hufthammer | Bergen

Me begynner å verta mange her til lands som brukar
statistikkpakken R til statistiske analysar, og det kan vera
fint med ein møteplass. Derfor har Norsk statistisk forening
avdeling Bergen no oppretta e-postlista r-hjelp-no, eit
lågterskeltilbod for norskspråklege brukarar av R. Her kan alle
stilla spørsmål om bruk av R, og hjelpa andre med svar.
Lista er meint å dekka mykje det same som den
internasjonale r-help-lista, men på norsk, og med lågare terskel
for deltaking. Alle typar R-relaterte spørsmål er velkomne, både
enkle og meir avanserte. Informasjon om korleis ein melder seg
på finn ein på http://r-hjelp-no.huftis.org/.
Her følgjer litt informasjon om bruk av e-postlista, henta frå
denne nettsida.

For deg som spør
– Oppgje alltid eksempeldatasett og/eller fungerande
eksempelkode for det du lurer på. Du gjer det då svært
4

http://www.r-project.org/mail.html



mykje enklare og raskare for andre å hjelpa deg (les: større
sannsyn for å få hjelp). Eksempel:
Eg arbeider med sjukefråværsdata. For kvar dag har eg
registrert om ein person var sjuk (1) eller frisk (0). Eg
ønskjer å finna lengdene på sjukeperiodane. Eksempel:
> fråvær = c(0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1)

Eg ønskjer ein funksjon som fungerer slik:
> periodelengder(fråvær)
2 1 3

Finst det ein kjapp og enkel måte å gjera dette på i R?
– Ikkje send sensitive data til lista. Alle meldingar vert
arkiverte og fritt tilgjengelege på Internett. Lag heller datasett
som har same form som dataa du arbeider med. Ofte kan
du bruka ferdige datasett i R; skriv data() for ei oversikt
over desse. Eller du kan generera datasett sjølv, og senda
programkoden for dette til lista. Eksempel:
d = data.frame(
verdi = rnorm(10),
gruppe = sample(LETTERS[1:3], 10, replace=TRUE)
)

Om du har skreddarsydd eit lite datasett sjølv, får du ut kode
for å gjenskapa det med:
dput(mittdatasett)

– Lista er meint å vera eit lågterskeltilbod, men gjer heimeleksa
di! Still for eksempel ikkje spørsmål der du lett kunne funne
svaret sjølv i hjelpesystemet til R eller med eit kjapt søk
på nettet, eller elementære spørsmål som du finn svar på i
eikvar R-innføring (eksempelvis «korleis reknar eg ut eit
gjennomsnitt i R?»).

For deg som svarar
– Send alltid svaret til lista, slik at det kan vera til hjelp for alle
(òg framtidige lesarar av arkivet). Send det eventuelt i tillegg
direkte til spørsmålsstillaren.

For alle
– Ver høfleg, hjelpsam og prøv å tolka alt i beste meining.
– Følg vanleg nettikette.
– Bruk fullt namn.

Teknisk
– Oppgje alltid ei relevant emnelinje i e-posten.
– Me godtar e-postar både i html- og reintekstformat, sidan
mange s(l)it med dårlege e-postprogram dei har liten kontroll
over sjølv.
– Me godtar små bildefiler som vedlegg. Men ikkje send
datasett som vedlegg.
5



Om undervisning av korrelasjon
Kjetil Vestfossen | Bergen

Jeg underviste noen år i vitenskapelig metode innenfor et
pedagogisk forskningsmiljø, og gjorde der noen refleksjoner
omkring hvordan masterstudenter forstår korrelasjonsbegrepet.
I denne artikkelen ønsker jeg å dele noen av mine tanker
omkring undervisning av korrelasjon. Tolking av korrelasjon
er velkjent for statistikere, men jeg synes det er på sin plass å
drøfte noen momenter vedrørende dette her.
Korrelasjon oppfattes gjerne som et enkelt mål på
samvariasjon. Min erfaring er at målet ofte misforståes, særlig
når det gjelder selve styrken til korrelasjonen, der mange finner
det naturlig å tenke seg at korrelasjonsmålet fungerer som en
lineærskala. De fleste lærebøker i metode anbefaler at man skal
angi kvadratet av korrelasjonen (R2 ) som mål i tillegg eller i
stedet for R, men svært ofte uten å forklare hva R2 innebærer.
Når forklaringen av begrepet er utilstrekkelig, blir bruken
deretter. Jeg mener det er forståelig at uklarheter kan oppstå
angående styrken til korrelasjon.
Determinasjonskoeffisienten R2 måler relativ reduksjon i
varians i en enkel regresjonsmodell, fra σY2 til σY2 |X , men kan
være vanskelig å skjønne. Hvorfor se på endring i varians i
stedet for endring i standardavvik? Standardavviket har jo en
helt konkret betydning i fordelingen av dataene, og er målt
på samme skala som observasjonene. Vi kan derfor vurdere
å heller se på relativ reduksjon fra σY til σY |X . Det viser
seg at resultatet av denne utregningen
√ lett kan knyttes til
0
korrelasjonen, ved uttrykket R = 1 − 1 − R2 . Se også figur.
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5

R

0,4

R²

0,3

1− 1−R²

0,2
0,1
0,0
0,0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

Korrelasjonen R

6

0,7

0,8

0,9

1,0

Kjetil Vestfossen har hovedfag i anvendt
statistikk fra Universitetet i Bergen i 2005.
Han har undervist på videregående skole
i matematikk og naturfag, har studert
biologi og jobbet innen ﬁskeoppdrett.
Etter hovedfaget har han undervist i
matematikkdidaktikk ved lærerutdanning
og i vitenskaplig metode ved Institutt
for lærerutdanning og skoleforskning
ved Universitetet i Oslo. Han jobber for
tiden med undervisning i matematikk ved
videregående skole.



Overestimering av korrelasjonens styrke
Hvor misvisende vil det så være å oppfatte korrelasjonen som
en lineær størrelse? I tabellen under har jeg sammenliknet
korrelasjonen R med R2 og med R0 , og regnet ut hvor mye R
prosentvis overestimerer den faktiske reduksjonen i variasjonen
(variasjon målt enten som varians eller som standardavvik).
R

R2

R0

0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0

0,00
0,01
0,04
0,09
0,16
0,25
0,36
0,49
0,64
0,81
1,00

0,00
0,005
0,02
0,05
0,08
0,13
0,20
0,29
0,40
0,56
1,00

R mot R2 (%)
0
900
400
233
150
100
67
43
25
11
0

R mot R0 (%)
0
1895
890
551
379
273
200
145
100
60
0

La oss se på et enkelt eksempel: I pisa-undersøkelsene er
skalaen laget til slik at standardavviket er på omtrent 100 og
snittet omtrent 500 for elevenes prestasjoner i lesing, naturfag
og matematikk. Variansen blir da på omkring 10 000. Det sier
seg selv at varians, eller endring i denne, ved hjelp av ulike
forklaringsvariabler blir svært lite konkret, da tallet 10 000
ligger milevis fra de faktiske observasjonene, og ikke direkte
kan sammenlignes med disse.
Etter min oppfatning gir det da mye mer mening i å
se på endring i standardavviket. Kanskje dette målet ligger
nærmere manges intuitive forståelse av hva korrelasjon
betyr. Ofte brukes nemlig omtrentlige formuleringer, som
«korrelasjon måler i hvilken grad dataene er samlet rundt en
rett linje».
Norske lærebøker i metode angir ofte grenser for hva som
er en svak, en relativ sterk eller en sterk korrelasjon (eller
varianter av dette, se for eksempel Christoffersen et al., side
304). Jeg mener dette systemet må brukes med varsomhet, fordi
det lett fungerer som en hvilepute som gjør at man slipper å
forsøke å konkretisere hvor sterk eller svak sammenhengen
egentlig er. Selv om R2 eller R0 angir et prosentmål for grad av
sammenheng, så vil en konkretisering være bedre.

http://www.pisa.no/

Johannesen A., Tufte P.A. og
Christoffersen L. (2010). Introduksjon til
samfunnsvitenskapelig metode. Abstrakt
forlag, fjerde utgåve.
isbn 978-82-7935-298-3

Konklusjon
Etter undertegnedes oppfatning er det forståelig at det
eksisterer forvirring rundt korrelasjonens styrke. En grunn til
dette er at R2 -målet er lite utdypet eller forklart i lærebøker i
vitenskapelig metode. Men selv om det ble forklart, ville det
være forvirrende!
7



gratulerer
Jostein Lillestøl 70 år
Statistikk-venner i Bergen

Professor Jostein Lillestøl fylte 70 år den 17. mars, og gikk da
over i pensjonistenes rekker.
Jostein Lillestøl er oppvokst i Oslo, men har også bånd til
Vestlandet. Lillestøl er utdannet cand.real. fra Universitetet i
Oslo (1967), og har doktorgrad fra Department of Statistics ved
University of California, Berkeley (1975). Siden 1966 har han
vært tilknyttet Norges Handelshøyskole (nhh) i ulike stillinger,
og ble professor i matematisk statistikk ved nhh i 1985. Jostein
var faktisk ikke engang ferdig med hovedfagsoppgaven da han
ble hentet til nhh av Karl Borch, og med sine 47 år på nhh,
må det være rekord! Jostein har videre vært instituttstyrer og
innehatt flere andre viktige verv ved nhh.
Jostein har vært en sentral og engasjert ressursperson
innen matematiske og statistiske fagområder ved nhh, opptatt
av å bygge opp både studietilbud og generell forståelse
for metodefags betydning i et økonomisk/administrativt
miljø. Studenter og kolleger som har behøvd veiledning i
metoderelaterte sammenhenger har fått imøtekommende og
samvittighetsfull bistand og nyttige kommentarer.
Jostein har en omfattende faglig produksjon, og Josteins
forskning spenner over en vid rekke av problemstillinger, blant
annet populasjonsgenetikk, levetidsanalyser og utfordringer
knyttet til fastlegeordningen, risikostyring, tidsrekkeanalyse
og statistiske metoder for kvalitetsforbedring. Spesielt innen
det siste feltet har han vært en sentral person for fagmiljøet
i Norge. Jostein har videre deltatt hyppig på internasjonale
faglige konferanser, og har hatt en rekke forskningsopphold
ved utenlandske universiteter.
Jostein har hatt stor betydning for Norsk statistisk forening.
Han bidro sterkt til å gjøre foreningen landsdekkende, og
var den første formann i den nyorganiserte foreningen. Han
har vært medlem i et utall av arrangementskomitéer, og ikke
minst er han en flittig bidragsyter til Tilfeldig gang, spesielt de
utfordrende faglige «pusleriene».
Jostein er en familiemann, og drar gjerne på hytten i
Hornindal sammen med familien. På fritiden kobler han av
med aktiviteter knyttet til blant annet friluftsliv, reiser, jazz,
slektsgransking og bridge.
Selv om Jostein nå går over i det som skal være en roligere
tilværelse, så har han fremdeles faglige samarbeidsprosjekter,
spesielt med fagmiljøet på nhh. Vi ønsker ham all mulig lykke
til videre som professor emeritus!
8



Nils Lid Hjort 60 år
Ørnulf Borgan og Tore Schweder

Den 12. januar fylte Nils Lid Hjort 60 år. Vi gratulerer!
Nils flytter fjell. Han maktet å få Den internasjonale
olympiske komité (ioc) til å endre reglene for 500-meter
skøyteløp i vinterolympiadene fra og med Nagano-ol i 1998.
Alle må nå gå to løp, ett med første ytre og ett med første indre.
De som har greie på skøyteløp visste jo at første indre var en
fordel, men Nils påviste det «signifikant», og da er det så sant
at det ikke er til å komme utenom.
Fjellet ioc akter Nils å flytte nok en gang. Nå er
det 1 000 meter det gjelder. På grunnlag av de 12
sprintverdensmesterskapene 2001–2012 og 3 World Cupkonkurranser, hvor hver løper må gå både første ytre og første
indre, finner han en konfidensfordeling for fordelen ved å starte
i indre bane som svarer til om lag to meter, med all konfidens
til høyre for null. Dette har Nils skrevet om i «Confidence,
Likelihood and Probability», som kommer ut på Cambridge
University Press på sensommeren (om boka blir ferdig i tide).
Selvsagt vil skøytetoppene i ioc lese boka, og innse at reglen
slik den er nå er urettferdig og må endres.
Ikke bare har Nils greie på skøyteløp og rundetider. Han
er også rå til å bake boller. Han synger i kor, mange år i Grex
Vocalis, og han har full snøring på Donald Duck og alt Donald
har rotet seg opp i. Faktisk bidrar Nils aktivt til donaldismens
skriftkultur.
Hvordan Nils har kapasitet og tid til alt dette og samtidig
å være en framstående statistiker og vitenskapsman er ikke
så enkelt å forstå. Noe av forklaringen er nok at han har
det så urettferdig lett for det. Blant annet skriver han sine
tekster rett ned. Det blir stort sett riktig med en gang. Mens
vi andre fomler oss fram og må rette og skrive om, renner det
ut av Nils. Da han skrev hovedoppgaven sin mens han delte
kontor på Nordlysobservatoriet i Tromsø med en av oss (ts)
ble dette nøye observert. Nils leverte sitt håndskrevne manus
til maskinskriving og fikk det tilbake, stort sett bare med feil
som hadde kommet til under maskinskrivingen. Dette fikk
han til nærmest uten veiledning. Han var Erik Torgersens
hovedfagstudent da han dro fra Oslo, men noe veiledning
derfra ble ikke observert det året han var i Tromsø. Det var
lettere sjokkerende å se den ferdige hovedoppgaven – Nils
hadde ført opp ts som veileder, uten at ts visste noe om
veiledningsforholdet.
Nils ble ansatt som førsteamanuensis i statistikk ved
Matematisk institutt, Universitetet i Oslo, i 1988 og alt i 1991 ble
han professor samme sted, uten å ha tatt noen doktorgrad. Før
det jobbet Nils seks år som forsker ved Norsk Regnesentral. Nils
har gjennom sitt faglige virke bidratt til å sette Norge på det
statistiske verdenskartet. Han har en uvanlig bred internasjonal
9



kontaktflate, og har hatt flere forskningsopphold ved ledende
universiteter verden rundt (Stanford, Oxford, Canberra, Duke,
Cambridge), og mange framstående statistikere fra mange land
har besøkt Oslo for å snakke med Nils. Nesten halvparten av
publikasjonene hans har internasjonale medforfattere, faktisk
nesten tjue forskjellige, fra åtte ulike land.
De faglige interessene til Nils spenner vidt innen
statistikkfaget. Han har arbeidet med metoder for statistisk
modellvalg, ikke-parametriske bayesianske metoder, ikkeparametrisk regresjon, tetthetsestimering, levetidsanalyse,
asymptotisk teori og grunnleggende teori for statistisk inferens,
for å nevne noen viktige fagfelt. Sammen med Gerda Claeskens
ga han i 2008 ut boka Model Selection and Model Averaging på
Cambridge University Press, og sammen med ts er han i disse
dager i ferd med å gjøre ferdig boka Confidence, Likelihood
and Probability på samme forlag. Her vekkes den neglisjerte
inferensteorien til Fisher basert på fidusielle fordelinger til live.
Nils har vært medredaktør i sentrale internasjonale
tidsskrifter (sjs, jrssb og Annals of Statistics), og med engelske
kollegaer har han redigert bøker om Highly structured stochastic
systems og Bayesian nonparametrics, for henholdsvis Oxford og
Cambridge University Press.
Nils er medlem av Det Norske Videnskaps-Akademi. At
han ikke er Fellow i Institute of Mathematical Statistics må vel
sies å være en forsømmelse av det norske statistikermiljøet. Det
kan neppe ha vært tatt noe initiativ i den retningen, for Nils
ville ha seilt inn med god margin om vi hadde løftet en finger.
At han ikke engang er medlem av Bernoulli Society må Nils ta
på sin egen kappe.
Kanskje den aller viktigste faglige innsatsen til Nils er
som lærer og veileder. Generasjoner av statistikkstudenter har
blitt motivert av forelesningene til Nils, og de har opplevd at
frustrasjon kan blir til inspirasjon når de har jobbet seg gjennom
de krevende, men velkomponerte, prosjektoppgavene hans.
Flere enn tjue cand.scient- og masterstudenter har hatt gleden
av å ha Nils som veileder, og han har veiledet ni studenter fram
til doktorgraden.
Gratulerer med vel overstått!

Sverdrupprisen 2013 «unge forskere» til Ingrid Hobæk
Haff
Jo Eidsvik, Arnoldo Frigessi og Magne Aarset | Sverdrup-komitéen

Ingrid Hobæk Haff tok sin mastergrad i matematiske fag ved
ntnu i 2002. Hun har siden jobbet på Norsk Regnesentral.
Hun tok doktorgrad ved Universitetet i Oslo i 2012. Hun har
gjennom omfattende arbeid, så vel anvendt som teoretisk, vist
seg som en svært solid statistiker, med publikasjoner i for
10

http://hdl.handle.net/10852/34736



eksempel Journal of Multivariate Analysis og Bernoulli.
Artikkelen i Bernoulli ble publisert i 2013 med tittelen
«Parameter estimation for pair-copula constructions». Hun
er alene-forfatter av dette arbeidet. Artikkelen studerer
parameterestimering i «pair-copula»-konstruksjoner. Her
sammenlignes egenskaper ved ulike inferensmetoder ved hjelp
av asymptotisk effisiens og beregningskriterier. Artikkelen
viser ny innsikt innen inferens for mye brukte copulaer – og
presenterer i detalj en metode som er nyttig for høy dimensjon.

http://www.e-publications.org/ims/
submission/index.php/BEJ/user/
submissionFile/8933?confirm=
56303a5a

Sverdrupprisen 2013 «unge forskere» til Kjetil Røysland
Jo Eidsvik, Arnoldo Frigessi og Magne Aarset | Sverdrup-komitéen

Kjetil Røysland har sin master og ph.d. fra Universitetet i Oslo.
Han tok ph.d. i temaet «Refinement and Transfer Operators
in Multiresolution Theory» i 2007. De siste årene har han
vært postdoktor og forsker ved avdeling for biostatistikk,
Universitetet i Oslo. Han har brukt sitt matematiske fundament
til å utvikle seg som en produktiv statistiker med solide
publikasjoner i anerkjente statistikkjournaler som Annals of
Statistics, Statistics in Medicine og Bernoulli.
Artikkelen i Annals of Statistics med tittel «Counterfactual
analyses with graphical models based on local independence»
ble publisert i 2012. Han er alene-forfatter av dette arbeidet.
Artikkelen studerer parameterestimering i «counterfactual»scenarier. Ved å se på dette som et martingalproblem, etablerer
artikkelen likelihoodteori for inferens. Artikkelen utvider
metoder for diskrete grafer, og har stor nytteverdi i et aktuelt
fagområde innen teoretisk og anvendt statistikk.

Prisvinnerene Ingrid Hobæk Haff og Kjetil Røysland.

http://ask.bibsys.no/ask/action/
show?pid=070876495&kid=biblio

http://dx.doi.org/10.1214/
12-AOS1031

Foto: Ingunn Fride Tvete

11



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 36
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Ved et revyteater er alle billettene til kveldens forestilling
utsolgt, og hver publikummer har billett som motsvarer en
nummerert plass. På galleriet er det bare én inngangsdør, og
publikum der står i kø og venter på at den skal åpnes.
Når døren åpnes, er imidlertid den første i køen beruset,
og setter seg på en tilfeldig plass, som bare samsvarer med
billetten hvis han har flaks. Så kommer de andre inn, én
etter én, og setter seg på tildelt plass dersom denne er ledig.
Hvis den ikke er ledig, ønsker den enkelte publikummer
ikke å lage noe oppstyr, og velger en plass tilfeldig blant
de som fortsatt er ledige. Dette fortsetter inntil alle har satt
seg.
Hva er sannsynligheten for at den siste i køen får plass i
henhold til sin billett? Hint: Det er ikke nødvendig med papir
og blyant!

Løsning
Anta uten tap av generalitet at plassene på balkong er
nummerert fra 1 til n, og at publikum slipper inn i denne
rekkefølgen i henhold til billetten. For hver som slipper inn
holder vi rede på om denne, i henhold til billetten, inntar sin
tildelte plass, person 1 sin plass, person n sin plass eller en
annens plass.
Vi merker oss at det hele er avgjort straks plass nummer n
er besatt, men også straks plass nummer 1 er besatt, idet dette
innebærer at en person har byttet plass med person nummer 1,
og dermed åpnet for at alle etterfølgende finner sin egen plass.
Vi åpner døren og person nummer 1, som roter det det hele
til, velger plass nummer 1 og plass nummer n med like store
sannsynligheter 1/n. Velges en av disse, er det hele avgjort.
Hvis ikke, vil person nummer 2 enten finne sin plass ledig
og innta den, eller dersom denne ikke er ledig, vil det igjen
være like stor sjanse, nå 1/(n − 1), for at plass nummer 1 og
plass nummer n velges og at det endelige utfallet er gitt. Slik
vil det være for hver etterfølgende publikummer inntil den nest
siste.
Vi innser at, for de som finner sin egen plass ledig og
setter seg der, kan vi gå videre og slippe neste inn, uten at
dette har noen konsekvenser for den søkte sannsynligheten.
Når den som ikke finner sin egen plass ledig velger en plass
forskjellig fra 1 og n og setter seg der, vil den neste som
12

Foto: Benjamin Thompson c b a



slippes inn møte samme situasjon som den forrige, men med
ett ledig sete mindre. Vi kan fortsette dette inntil person
nummer n − 1, som nødvendigvis står overfor to ledige seter,
nemlig nummer 1 og nummer n, som igjen velges med like
store sannsynligheter, nå ½, som derfor også gir siste person
nummer n som slippes inn sannsynlighet ½ for å få sin egen
plass.
Denne sekvensielle argumentasjonen med utfall uten
konsekvens og like sannsynligheter for de to alternativene
godtgjør at også sannsynligheten før døren åpnes er ½ for
at den siste får sin plass i henhold til billetten. Ved samme
argumentasjon følger det at person k har sannsynlighet
(n − k + 1)/(n − k + 2) (der k er et tall større enn 1) for å finne
sin egen plass ledig.

Pusleri nummer 37
Jostein Lillestøl | Bergen

Ole, Dole og Doffen har sommerjobb i en sportsbutikk, der de
selger sykkelhjelmer av to farger – blå og grønn. Butikksjefen
Guffen sier at alle skal få hver sin hjelm dersom de greier
følgende fellesoppgave:
Vi går inn i pauserommet med mange hjelmer av hver
farge i en kasse. Jeg slukker lyset og plukker tilfeldig tre
hjelmer fra kassen, setter én på hodet til hver av dere og
lukker kassen. Jeg slår på lyset og dere ser hvilken farge
det er på hjelmen til de to andre, men ikke egen farge.
Dere skal så gjette hvilken farge det er på egen hjelm, og
resultatet avgjør om alle skal få hjelm eller ingen av dere
skal få hjelm.
Dere får alle den hjelmen dere har på hodet dersom minst
én av dere gjetter riktig, mens dersom minst én av dere
gjetter feil, får ingen av dere hjelm. Dere kan imidlertid
melde pass for å unngå å være den som spolerer det hele.
Dere skriver hver deres gjetning (blå eller grønn), eventuelt
pass, på hver deres lapp, uten ytterligere kommunikasjon
med hverandre. Før vi går i gang har dere lov til å
diskutere en felles strategi som kan øke sjansen for at dere
lykkes.

Foto: Dana Beveridge c b

Ole: «Sjansen for å lykkes er mindre enn 50 % og det er feigt
å si pass!» Dole: «Nei, med pass har vi i hvert fall en strategi
som gir oss akkurat 50 % sjanse, men mer er det ikke mulig å
oppnå!» Doffen: «Jeg tror vi kan oppnå langt større sjanse; hør
nå her . . . »
Kan du hjelpe Doffen med å finne en slik strategi? Ekstra
utfordring: Hva tror du skjer dersom det er flere enn tre med?
Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.
13



møter og konferanser
Rapport fra det 17. norske statistikermøtet, Halden
Bård Støve | Bergen

Det 17. norske statistikermøtet ble arrangert i Halden 11.–13.
juni i år. Det var nsfs avdeling i Oslo som denne gangen
var arrangør. I tillegg var det et forkurs i dagene før møtet,
Visualisering i R. Dette ble holdt av Elisabeth Orskaug og
Thordis Thorarinsdottir, begge ansatt ved Norsk Regnesentral.
Rundt 40 statistikere fra hele landet deltok på møtet.
Møtet hadde et tett program, med tre inviterte foredrag: Jo
Eidsvik fra ntnu snakket om Value of information analysis in
spatial models. Dette dreier seg om å kvantifisere verdien av å
tilegne seg mer informasjon, men som har en kostnad knyttet
til seg. For eksempel lønner det seg for et oljeselskap å bore
flere brønner for å få mer informasjon om reservoaret.
Videre holdt Andrea Riebler, nytilsatt førsteamanuensis ved
ntnu, et foredrag med tittelen Measurement error in GL(M)Ms
using INLA, der hun presenterte hvordan inla-pakken i R kan
benyttes til å analysere modeller med målefeil.

Ingrid Hobæk Haff: Prediksjon av bilforsikringssvindel med kombinasjoner av statistiske metoder.

Det siste inviterte foredraget var av Birgitte Freiesleben
de Blasio, Folkehelseinstituttet: Infektionsmodellering med nogle
eksempler. Her presenterte hun hvordan man kan modellere
spredning av smittsomme sykdommer, som for eksempel
influensa.
Av de 18 andre foredragene kan det nevnes at Jo Røislien
snakket om sin nye prosjekt Tall forteller. En bok. Og en app.
14

Foto: Ingunn Fride Tvete



Dette er et prosjekt som skal få skoleelever interessert i å samle
inn tall rundt en problemstilling som opptar dem, og deretter
analysere dataene ved enkle statistiske metoder, uten å måtte
kunne alle detaljene om selve metodene.

Jo Røislien og hans foredrag.

Foto: Ingunn Fride Tvete

I tillegg var det sesjoner omhandlende medisinske anvendelser, forsikring, informasjonskriterier og høydimensjonale data.
Dessverre var det kun én masterstudent som hadde tatt mot til
seg til å presentere masterutredningen.
Et interessant historisk innlegg var Ørnulf Borgans foredrag
Hvem var Sverdrup?. Her fikk alle, og spesielt yngre deltakere,
et innblikk i livet til en mann som har betydd svært mye for
statistikk som fag i Norge. Det ble også vist klipp fra en film om
Sverdrup, og dette foredraget blir forhåpentligvis tilgjengelig
på nsfs hjemmesider.
Sverdrup-prisene ble også delt ut, og vinnerne av prisen
for unge forskere ble delt mellom Ingrid Hobæk Haff,
Norsk Regnesentral, og Kjetil Røysland, Universitetet i
Oslo. Begge disse to holdt gode foredrag om henholdsvis
par-copula konstruksjoner og kontrafaktiske analyser.
Vinneren av Sverdrup-prisen for fremragende representant for
statistikkfaget var Nils Lid Hjort. Han kunne dessverre ikke
være tilstede på møtet, men i høst vil Oslo-avdelingen arrangere
en tilstelning der vinneren vil holde Sverdrup-foredraget.
15



Av sosialt program må det nevnes en flott omvisning på
Fredriksten festning og etterfølgende middag, hvor kniv og
gaffel var manglende variabler. I tillegg var det for anledningen
trykket opp egne nsf-sedler!

Før omvisning og middag ble det spilt en fotballkamp
mellom deltakere fra Trondheim mot et blandet lag fra Bergen
og Oslo. Her trakk laget fra Trondheim det lengste strået, i det
som var en jevn og finspilt kamp på en innbydene gressmatte i
Halden.
16

Foto: Ingunn Fride Tvete

Foto: Ragnar Bang Huseby



Årsmøtet i nsf ble også avholdt; se eget oppslag for referat.
De viktigste sakene var å få på plass et nytt styre, spesielt leder,
som ble Ragnar Bang Huseby fra Norsk Regnesentral, som ble
valgt ved akklamasjon. Videre går redaktøransvaret for tg til
trondheimsavdelingen, mens bergensavdelingen skal arrangere
det neste norske statistikermøtet.
Til slutt en stor takk til arrangementskomitéen, som ble
ledet av Ingunn Fride Tvete, og programkomitéen, som har
bestått av Anders Løland (leder), Ida Scheel og Mette Langaas.

Alle statistikerne samlet.

Foto: Ingunn Fride Tvete

Rapport fra 4th Nordic-Baltic Biometric Conference i
Stockholm, 9.–12.juni 2013
Geir Egil Eide | Bergen, Past president, IBS Nordic-Baltic Region

Selv om kvaliteten var på topp, var antallet norske deltakere
på den fjerde felleskonferansen i den nordisk-baltiske
regionen av International Biometric Society (ibs) altfor lavt.
Konferansen ble denne gang arrangert på Karolinska
institutet i Stockholm, og hadde 92 deltakere, hvorav bare
7 norske, som imidlertid gjorde en utmerket innsats så
vel i det faglige programmet – Magne Aldrin (invitert
foredrag om Pattern recognition and image analysis og
Kjetil Røysland om Causal inference and screening for cervix
cancer) – og i det mer organisasjonsmessige – Ivar Heuch
i programkomitéen og Magne Thoresen og undertegnede
i det regionale rådet for ibs. Sverige hadde ansvaret for
konferansen, denne gang ved Paul Dickman (leder av lokal
organisasjonskomité) og Yudi Pawitan (leder av vitenskapelig
programkomité).
Fullt program og flere bilder finnes på hjemmesiden til
konferansen, og de inviterte foredragene dekket temaer fra
causal mediation analysis til functional data analysis ved climate
changes. Tre svært anvendelige prekonferansekurs om kausal
inferens, metodesammenligning og frafall i longitudinale
studier var også nyttige for mange.

Foto: Geir Egil Eide

Et prinsessebryllup satte farge på
oppholdet i Stockholm.

http://nbbc13.org/

17



Konferansemiddagen ble arrangert på cruisebåt i
Stockholms skjærgård, og et prinsessebryllup og svensk
«russefeiring» satte ytterligere farge på Sveriges hovedstad for
anledningen. I 2015 planlegges konferansen arrangert på Island,
og Magne Thoresen blir leder for programkomitéen, så følg
med og meld deg gjerne inn i ibs!

http://www.ibsnr.org/

På middagscruise I den Stockholmske skjærgård. Fra venstre: Sven Ove Samuelsen, Magne Aldrin, Magne Thoresen, Geir Egil
Eide, Kirsti Gilde og Kjetil Røysland.
Foto: Geir Egil Eide

Helse Vest-statistikermøte 18.–19. april 2013
Anne Marie Fenstad | Bergen

Annethvert år arrangerer Helse Vest-statistikerne et seminar
over et selvvalgt tema. I år var vi så heldige å få Hein Putter fra
Leiden University Medical Center, Nederland til å komme og
snakke om Landmarking in survival analysis, eller på godt norsk:
merkepælanalyse.
Merkepælanalyse brukes allerede av mange for å estimere
effekt av tidsavhengige forklaringsvariabler på overlevelse. En
nyere anvendelse av merkepælanalyse er dynamisk prediksjon,
der man estimerer prediksjonssannsynligheter ikke bare fra
data som er kjent ved start av oppfølgningen, men også bruker
data om eventuelle endringer som skjer på senere tidspunkter,
altså tidsavhengige forklaringsvariabler. Eksempler kan være
oppdatert informasjon om en svulsts utvikling (tilbakegang,
vekst), tilgang på donor eller endring i funksjonsstatus.
Pasientene ønsker stadig oppdaterte prognoser.
Kurset ble holdt fra lunsj til lunsj over to dager ved
Stavanger universitetssykehus (sus). Dette har vist seg å være
praktisk, da tilreisende kan komme samme dag kurset starter
og være hjemme som etter en vanlig arbeidsdag siste kursdag.
18

Foto: Geir Egil Eide

Kursleder Hein Putter.



Det gir også en fin anledning til å ha en felles middag med alle
kursdeltagerne. Vi spiste på en italiensk restaurant i sentrum av
byen. I år var vi til sammen ni deltagere – tre fra sus og seks
tilreisende fra Haukeland universitetssjukehus (hus).
Kurset besto av fire bolker, hvorav den siste var en praktisk
dataøkt hvor vi brukte R. Dette fungerte fint, og Hein var en
inspirerende foreleser med et spennende tema. Det er alltid
kjekt å kunne spørre/diskutere/oppklare problemstillinger i
en gruppe, og ikke bare sitte og gruble alene på eget kontor.
Dette ble det god anledning til. I tillegg hadde gjengen fra hus
«jukset litt», og hatt kollokvier på forhånd, og har i etterkant
også kollokvert over oppgavene. Vi lærer av hverandre og aller
mest R av Karl.
I Stavanger traff vi også på byens svanepar som hadde lagt
seg til med rede i Breiavatnet midt i sentrum. Vi kan herved
bekrefte at svaner er store, og holdt oss på ærbødig avstand.
Tusen takk til arrangørene ved sus (og dus), Ingvild, Jan
Terje og Bjørn Henrik; vi kommer gjerne igjen. Takk også til
initiativtaker Geir Egil, som også er ansvarlig for betegnelsen
merkepælanalyse.

Foto: Geir Egil Eide

En av Breiavatnets mange svaner.

Middag første kursdag. Fra venstre: Ingvild Dalen, Geir Egil Eide, Valborg Baste, Karl Ove Hufthammer, Ågot Irgens. Høyre side,
fra bakerst til fremst: Anne Marie Fenstad, Jörg Aßmus, Hein Putter, Bjørn Henrik Auestad, Jan Terje Kvaløy. Foto: Geir Egil Eide

Norsk kjemometri på afrikansk grunn: Afrodata
Harald Martens | Ås, Nofima

Afrodata 2012 – 2nd African-European Conference on Chemometrics
ble arrangert ved University of Stellenbosch, Sør-Afrika, i
november siste år. Liksom ved det forrige møtet i samme serie
(Marokko 2010), møttes kjemikere, biologer, fysikere, statistikere
19



og matematikere fra en rekke land for å utveksle erfaringer
innen anvendt multivariat datamodellering. Møteserien, som
kom i stand på norsk, fransk og nordafrikansk initiativ, har
til hensikt å fremme praktisk, tverrfaglig bruk av moderne
mangekanals måledata på det afrikanske kontinent. De
norske medlemmene i vitenskapskomitéen var Achim Kohler
og Harald Martens, begge fra Universitetet for Miljø- og
Biovitenskap og Nofima, Ås.
Gjennom 40 foredrag og 20 postere ble en rekke nye
metodiske utviklinger for datamodellering og -tolkning
presentert. Mange nye anvendelser av datamodellering ble
belyst, innen mange fagfelt, av unge og eldre forskere fra
mange land og kontinenter. Som i kjemometrien forøvrig kunne
man også ved dette møtet observere to hovedtrekk: En stadig
bedre kontakt til andre fagmiljøer innen fysikk, statistikk,
informatikk og matematikk, og en økende anvendelse av
kjemometri innen moderne biofag.
Anvendelsene var forskjellige – fra medisinsk
billeddiagnostikk, genomikk, metabolomikk/kromatografi,
proteomikk og spektroskopi, via industriell prosessovervåking,
geologisk prøvetaking, geografisk miljøovervåking og
vinkvalitetsmåling, og til analyse av store medisinske computersimuleringer. Men fellesnevnerne ved møtet var viljen og evnen
til å skaffe relevante og pålitelige høydimensjonale måledata,
å trekke ut og validere den underliggende essensen innen
og mellom de resulterende datatabellene, samt å visualisere
resultatene grafisk.
Blant de inviterte foredragsholderne var to norske: Tormod
Næs (Nofima), som presenterte sin nye, prisbelønte teknikk
for tverrfaglig multiblokk multivariatanalyse med fokus på
både statistisk validitet og kognitiv tilgang, og Kristin Tøndel
(cigene/umb), som ga en oversikt over nye muligheter
innen multivariat metamodellering – analyse av kompliserte,
teori-baserte matematiske beregningsmodeller, primært
innen biologi og medisin, via kjemometrisk modellering av
input-outputdata fra store, statistisk planlagte simuleringseksperimenter. Dessuten var nordmannen Tor-Gunnar Vågen
(World Agroforestry Centre, Nairobi) invitert til å fortelle
om den utstrakte bruken av ensamble learning for multivariat
kalibrering av hyperspektral satellittbilledanalyse av kenyansk
jordsmonn.
De øvrige norske presentasjonene var ved Oliver
Tomic (Nofima – multiblokkanalyse), Ibrahim Karaman
(Nofima/umb/Århus Universitet – variabel-seleksjon innen
funksjonell genomikk), Turid Torheim (umb – tekstur-profilering
for hyperspektral analyse av kreftvev), Sarin Nhek (Nofima –
multivariat billedanalyse for elektroforese-proteomikk),
Valeriya Tafintseva (umb – matematisk «sloppiness»-struktur
i ikkelineær kinetikk) og Harald Martens (Nofima/umb –
estimering og formidling av systematiske usikkerhetsmønstre
20



ved tilpasning av matematiske modeller til data). Neste
Afrodata-møte er planlagt for 2014, i Kenya.

Årsmøte Norsk statistisk forening
Clara-Cecilie Günther | Referent

Tidspunkt
Sted
Oppmøte

11. juni 2013, kl. 17.05–18.10
Thon Hotel Halden
30 personer

Årsmøtet ble gjennomført i forbindelse med det 17. norske
statistikermøtet i Halden. Saksliste:
1 Godkjenning av innkalling og saksliste. Innkallingen og
sakslisten ble godkjent.
2 Valg av møteleder og referent. Jo Eidsvik ble valgt til
møteleder og Clara-Cecilie Günther til referent.
3 Årsberetning 2011–2013. Møteleder gikk gjennom
årsberetningen. Det ble i tillegg informert om at nsf
har mottatt restopplaget av festskriftet til ære for Erling
Sverdrup. Foreningen har betalt for innskanning av
gamle numre av tg, slik at disse nå er tilgjengelige via
foreningens webside.
4 Regnskap for 2011 og 2012. Kasserer gikk gjennom
regnskapet for 2011 og 2012. Foreningens økonomi er
god.
5 Innkomne forslag:
a) Forslag til vedtekter: Endring i statuttene for
Sverdrup-prisen: Styret i Norsk statistisk forening
foreslår følgende endringer i Sverdrup-prisens
«Statutter»:
1 «Prisen kan tildeles medlemmer av nsf som har
utmerket seg innen fagområdet statistikk. Prisen
består av en diplom, et stipend på kr 10 000 og
21



livsvarig (gratis) medlemskap i nsf.» endres til
«Prisen kan tildeles medlemmer av nsf som har
utmerket seg innen fagområdet statistikk. Prisen
består av en diplom og et stipend på kr 10 000.»
2 Punktet «Prisen kan deles ut en gang per år,
og vil bli delt ut enten på nsfs landsmøte eller
en egen tilstelning, hvor mottakeren blir bedt
om å holde en forelesning over selvvalgt tema.»
erstattes med «Prisen kan deles ut en gang per
år, hvis økonomien tillater det, og vil i så fall bli
delt ut enten på nsfs landsmøte eller en egen
tilstelning, hvor mottakeren blir bedt om å holde
en forelesning over selvvalgt tema.»
Forslag 1 ble vedtatt med 28 stemmer for, 0 i mot.
Styret trakk forslag 2.
b) Forslag til vedtekter: Innførsel av valgkomite.
Styret i Norsk statistisk forening foreslår følgende
endringer:
1 Punktet «Valg av styre for de neste to år, med
særskilt valg av leder og redaktør. Valg av to
varamedlem og to revisorer.» endres til «Valg
av styre for de neste to år, med særskilt valg av
leder og redaktør. Valg av to varamedlem og to
revisorer. Valg av to personer i valgkomite.»
Forslaget ble vedtatt med 28 stemmer for, 0 i mot.
c) Fordeling av penger til lokalforeningene utfra
medlemstall. Aktiviteten og medlemstallet varierer
mye mellom de ulike lokalforeningene, som så
langt har fått samme årlige overføring fra nsf
sentralt. Osloavdelingen ønsker at beløpet tilpasses
aktivitetene og medlemstallet. Det er opp til styret å
fastsette beløpene, men ulike framgangsmåter ble
diskutert, og det nye styret vil ta innspillene med
seg.
d) Fortsatt trykking av Tilfeldig gang. Styret ba om
synspunkter på hvorvidt det er ønskelig å fortsatt
trykke tg på papir. De fleste innspillene var positive
til en elektronisk versjon, spesielt dersom denne
fortsetter som helhetlige utgaver og ikke kun som en
nyhetstjeneste. Det nye styret vil avgjøre dette.
e) Rekruttering av studenter. Det ble diskutert hvorvidt
ferdig utdannede masterstudenter skal få gratis
medlemskap en periode. Styret vil se nærmere på
dette.
6 Valg av styre for de neste to år, med særskilt valg av leder
og redaktør for tg. Valg av to styremedlemmer og to
revisorer. Følgende styre ble valgt ved akklamasjon:
22



Leder
Ragnar Bang Huseby
Kasserer
Clara-Cecilie Günther
Styremedlem Bård Støve
Styremedlem
Styremedlem
Varamedlem
Varamedlem

Norsk Regnesentral
Norsk Regnesentral
Universitetet
i Bergen
Alf Harbitz
Havforskningsinstituttet
Turid Follestad
ntnu
Gunnhildur Høgnadottir Norsk Regnesentral
Steinbakk
Tore Wentzel-Larsen
Haukeland
universitetssjukehus

Revisorer: Hanne Rognebakke, Norsk Regnesentral, og
Tor Cato Gjerdingen, Oslo Pensjonsforsikring.
Det ble besluttet at trondheimsmiljøet tar ansvar for å
utnevne ny redaktør av tg i etterkant av årsmøtet.
Etter at vedtektene ble endret under punkt 5 b) ble det
valgt en valgkomité bestående av Jo Eidsvik, ntnu og
Katrine Frey Frøslie, Oslo Universitetssykehus

Årsmøte NSF Bergen
Anne Marie Fenstad | Referent

Tidspunkt
Sted
Oppmøte

28.5.2013 kl. 17.00
Nasjonalt register for leddproteser
12 personer

Først holdt Geir Aamodt fra Folkehelseinstituttet et
interessant foredrag: «Miljøepidemiologi og geografiske
informasjonssystemer».

Geir Aamodt forteller om den historiske utviklingen av miljøepidemiologi.

Foto: Karl Ove Hufthammer

23



Etter foredraget hadde vi selve årsmøtet. Nytt styre ble valgt
ved akklamasjon:
Styreleder

Karl Ove Hufthammer Kompetansesenter for
klinisk forsking,
Haukeland universitetssjukehus
Sekretær
Bård Støve
Matematisk institutt,
Universitetet i Bergen
Kasserer
Øystein Haaland
Institutt for global helse
og samfunnsmedisin,
Universitetet i Bergen
Styremedlem Anne Marie Fenstad
Nasjonalt register for
leddproteser
Styremedlem Miram Gjerdevik
Institutt for global helse
og samfunnsmedisin,
Universitetet i Bergen
En av sakene som ble diskutert var lokalforeningens
30-årsjubileum i år (15. desember). Det nye styret oppfordres til
å markere dette.
Lokalforeningens hjemmesider må oppdateres og gjerne
legges under nsf sine sider sentralt. Regnskapet ble godkjent,
og møtet ble som vanlig avsluttet med enkel servering av pizza
og brus.

Møtet ble avsluttet med «enkel servering».

24

Foto: Karl Ove Hufthammer



bokomtaler
Event History Analysis with R
Karl Ove Hufthammer | Bergen

Event History Analysis with R er skriven av professor emeritus
Göran Broström ved Umeå universitet i Sverige, og er ei
«kokebok» i levetids- og forløpsanalyse med programpakken R.
Ho er i utgangspunktet retta mot sammfunnsforskarar,
med datasett med vekt på demografi og epidemiologi, men
modellane og analysemetodane brukte vil vera like relevante
for alle fag der ein har med levetidsdata å gjera.
Boka startar med ei kort innføring i levetids- og
forløpsanalyse, med ein svært klår presentasjon av sentrale
omgrep, som overlevings- og hasardfunksjonar, sensurering og
trunkering. Korleis overlevingsdata er representert i R vert også
forklart, og alle datasetta brukte i boka er grundig skildra. Dei
fleste datasetta gjeld ulike former for overlevingsdata frå ulike
stadar i Sverige på 1800-talet.
Vidare følgjer innføring i Cox-regresjon, logrank-testen og
Poisson-regresjon, med litt om korleis denne siste er knytt
til Cox-modellen. Utvidingar, som tidsavhengige kovariatar
er også dekte. Det er eit eige kapittel om ulike vanlege
parametriske modellar, og her finn me også informasjon
om modellvalidering og modellval. Boka inneheld òg
informasjon om alternativ til «standardmodellane», som
skrøpelegheitsmodellar, akselerert tid-modellar, samt litt om
handtering av para eller matcha data, og av «konkurrerande
risiko»-modellering. Det varierer ein del kor grundig kvart
emne er dekt.
All analysen er illustrert med fullstendig R-programkode
og resultatet av køyring av denne, med tilhøyrande figurar.
Datasetta som er brukte er tilgjengelege i R-pakken eha, som
forfattaren har skrive, slik at det er lett å gjenskapa analysane.
Pakken har for øvrig ei lang historie, som går tilbake til før R
(då han var skriven i Fortran, Turbo Pascal og C). I pakken finn
me òg fleire nyttige funksjonar for levetidsdata, som gjer det
mogleg å utføra analysar ein ikkje kan med den innebygde
survival-pakken i R. Boka kan sjåast på som den offisielle
dokumentasjonen for eha-pakken (sjølv om ikkje alt i pakken er
omtalt).
Det svært positive med boka er at ho inneheld ei – for det
meste – klår og praktisk retta innføring i korleis utføra levetidsog forløpsanalyse rett i R. Ho er litt meir enn ei rein kokebok, i
det at me også finn noko teori og formlar, og informasjon om
avgrensingar og fallgruver1 . Kloke råd er alltid nyttige, men
det kunne med fordel vore meir av dette, og også meir om
modellvalidering og modellval, som lett vert utfordrande.

1 Og eikvar bok som nemner

Hauck–Donner-effekten får ei ekstra
stjerne hos meg.

25



Levetidsanalyse er eit stort felt, og boka, med sine litt over
200 små sider, er relativt kort. Det er med andre ord svært
mykje som ikkje er dekt her – heller ikkje all funksjonaliteten i
standard survival-pakken. Boka har for øvrig ei oversikt over
aktuelle R-pakkar, men denne er langt frå fullstendig; sjå heller
cran-oversikta Survival Analysis2 .
Boka er stort sett klår og pedagogisk oppbygd, men i
nokre få kapittel er framstillinga noko rotete, med forvirrande
rekkjefølgje på presentasjonen, og unødvendig og merkeleg
gjentaking. Dette er ting som burde vore plukka opp under
redigering. Eg fann òg litt for mange trykkfeil. Nokre av desse
kan vera forvirrande for lesaren (eksempelvis feil indeksar og
ombytte tal), og burde vore plukka opp under korrekturlesinga.
Boka vert avslutta med appendiks om statistiske konsept,
asymptotikk, oversikt over parametriske fordelingsfunksjonar
og ei kort innføring i R. Denne R-innføringa verkar dessverre
svært lite gjennomtenkt, med ei blanding av irrelevante og
avanserte emne, og av trivialitetar, utan noko som helst kopling
til kva som er nyttig å kunna for å forstå og bruka resten av
R-koden i boka. Ho vil altså ikkje på nokon måte vera nyttig for
dei som skal lesa denne boka, anten ein ikkje har brukt R før
eller er erfaren.
Men alt i alt er dette ei fin og lettlest bok i praktisk levetidsog forløpsanalyse. Ho dekkjer, eller iallfall streifer innom,
mange emne. Ho passar både for nybegynnarar i emnet (som
underteiknande), som først vil skaffa seg litt praktisk erfaring,
og for meir erfarne brukarar, som lurer på korleis dei velkjende
analysane kan og bør utførast i R.
Til slutt eit lite eksempel på levetidsanalyse, gjort i R:
1.0

0.8
Kaplan–Meier-estimat
for ventetida mellom
to nummer av TG

0.6

0.4

0.2

0.0

93

0

90

1

83

2

33

3

20

4

13

5

5

6

4

7

Månader

26

8

2

9

10

1

11

12

2 http://cran.r-project.org/web/

views/Survival.html



meldinger
Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo
Ny organisering
Fra nyttår er inndelingen av Matematisk institutt i avdelingene
A, B og C en saga blott. I stedet er instituttet delt i seks
seksjoner, hvorav faget statistikk er fordelt på følgende
seksjoner:
Seksjon 2: Statistikk og biostatistikk
Leder: Ingrid Glad
Seksjon 3: Stokastisk analyse, finans, forsikring og risiko
Leder: Fred Espen Benth
Denne spalten vil fra nå av bringe nytt fra begge disse
seksjonene.

Nye ph.d.-grader
Linda Vos (12. oktober 2012)
Stochastic volatility and multi-dimensional modeling in the European
energy market (prøveforelesning: Monte Carlo methods and their
applications in finance)
Bedømmelseskomité: Luitgaard Veraart, London School of
Economics and Political Science; Sjur Westgaard, ntnu; Giulia
Di Nunno, Universitetet i Oslo. Veiledere: Fred Espen Benth,
Universitetet i Oslo; Steen Koekebakker, Universitetet i Agder.
Erik Vanem (7. Desember 2012)
Bayesian hierarchical space-time models for significant wave height
data (prøveforelesning: Model criticism in Bayesian hierarchical
models: concepts and methods)
Bedømmelseskomité: Elja Arjas, University of Helsinki;
Håkon Tjelmeland, ntnu; Geir Storvik, Universitetet i Oslo.
Veiledere Arne Bang Huseby, Universitetet i Oslo; Bent Natvig,
Universitetet i Oslo; Elzbieta Bitner-Gregersen, Det norske
Veritas.
Maren Diane Schweck (19. Desember 2012)
Implications of model choice in Lévy-driven financial markets
(prøveforelesning: Financial models with stochastic time change)
Bedømmelseskomité: Ernst Eberlain, University of Freiburg;
Svetlana Borovkova, University of Amsterdam; Tom Lindstrøm,
Universitetet i Oslo. Veileder Fred Espen Benth.

Nyansettelser
Jan Fredrik Bjørnstad er ansatt som professor II.
27



Nye mastergrader
Andreas Sørensen Susrud
The landmark approach applied to implied volatility
Veileder: Frank Proske
Marianne Røine
Weighted lasso analysis for cervix cancer data
Veileder: Ingrid Glad
Aksel Holler Jonassen
Esscher transform to Lévy processes in a separable Hilbert space
Veileder: Fred Espen Benth
John Mikael Modin
Reduced form modeling of emission derivatives using Lévy processes
Veiledere: Fred Espen Benth og Giulia Di Nunno

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Andreas Lura
The Norwegian stock market: A local Gaussian perspective
Veileder: Dag Tjøstheim
Lars Arne Jordanger
Semiparametric model selection for copulas
Veileder: Dag Tjøstheim
Lene Våge
Kalman og Partikkel filter i kvantitative handelsstrategier
Veileder: Bård Støve
Kjetil Sørlien Nordanå
Syntetisk CDO: iTraxx-prising ved bruk av en Normal Invers
Gaussisk Copula
Veileder: Bård Støve
Helene Aardal
DCC-GARCH-modeller med ulike avhengighetsstrukturer
Veileder: Kjersti Aas
Stefania Benonisdottir
Statistical approach to relatedness analysis in large collections of
genetic profiles. An application to a DNA-registry of fin whales
Veileder: Hans Skaug og Christophe Pampoulie

Ny ph.d.-grad
Arne Johannes Holmin
Analysis of multi-beam sonar echoes of herring schools by means of
simulation
Veiledere: Dag Tjøstheim, sammen med Nils Olav Handegard
og Rolf J. Korneliussen (Havforskningsinstituttet)

28



Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Ny mastergrad
Åshild Færevåg
Predicting snow density
Veileder: Ingelin Steinsland

Ny førsteamanuensis
Andrea Riebler er ny førsteamanuensis. Hun har vokst opp i
Tyskland., og har sin PhD fra München og en post.doc. fra
Zürich.

Møte i Norsk Statistisk forening, avdeling Trondheim
29. mai 2013 holdt foreningen møte med foredrag og servering
av pizza og drikke. Foredragsholder var Hans C. Karlsen,
Statoil. Tittel: Risk based decision support for the planning of a
challenging hpht drilling operation.

29



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 40 • Number 1 • March 2013
Contents:

Page

Editorial
Holger Rootzén & Mats Rudemo

1

Quantile Regression Estimator for GARCH Models
Sangyeol Lee & Jungsik Noh

2

A Copula-Based Non-parametric Measure of Regression
Dependence
Holger Dette, Karl F. Siburg & Pavel A. Stoimenov

21

Shannon Entropy and Mutual Information for Multivariate
Skew-Elliptical Distributions
Reinaldo B. Arellano-Valle, Javier E. Contreras-Reyes & Marc G. Genton

42

Objective Bayesian Analysis of Skew-t Distributions
Marcia D’elia Branco, Marc G. Genton & Brunero Liseo

63

Leverage and Infl uence Diagnostics for Spatial Point Processes
Adrian Baddeley, Ya-Mei Chang & Yong Song

86

Quality of Fit Measures in the Framework of Quantile Regression
Hohsuk Noh, Anouar El Ghouch & Ingrid Van Keilegom

105

Decomposition of Variance for Spatial Cox Processes
Abdollah Jalilian, Yongtao Guan & Rasmus Waagepetersen

119

Testing the Equality of Covariance Operators in Functional
Samples
Stefan Fremdt, Josef G. Steinebach, Lajos Horváth & Piotr Kokoszka

138

Non-Parametric Change-Point Tests for Long-Range
Dependent Data
Herold Dehling, Aeneas Rooch & Murad S. Taqqu

153

Asymptotically Unbiased Estimation of the Coefficient of
Tail Dependence
Yuri Goegebeur & Armelle Guillou

174

Published on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 40 • Number 2 • June 2013
Contents:

Page

Collapsibility of Conditional Graphical Models
Binghui Liu & Jianhua Guo

191

Estimating the Period of a Cyclic Non-Homogeneous Poisson
Process
Eduard Belitser, Paulo Serra & Harry Van Zanten

204

On Sensitivity of Inverse Response Plot Estimation and the
Benefits of a Robust Estimation Approach
Luke A. Prendergast & Simon J. Sheather

219

Non-parametric Regression for Circular Responses
Marco Di Marzio, Agnese Panzera & Charles C. Taylor
Evaluating Statistical Hypotheses Using Weakly-Identifiable
Estimating Functions
Guanqun Cao, David Todem, Lijian Yang & Jason P. Fine

238

256

Estimation in Discretely Observed Diffusions Killed at a Threshold
Enrico Bibbona & Susanne Ditlevsen

274

Markov Chain Monte Carlo for Exact Inference for Diffusions
Giorgos Sermaidis, Omiros Papaspiliopoulos, Gareth O. Roberts,
Alexandros Beskos & Paul Fearnhead

294

Maximum Likelihood Estimation for Stochastic Differential
Equations with Random Effects
Maud Delattre, Valentine Genon-Catalot & Adeline Samson

322

Joint Estimation of Intersecting Context Tree Models
Antonio Galves, Aurélien Garivier & Elisabeth Gassiat

344

On Projection-type Estimators of Multivariate Isotonic Functions
Abdelaati Daouia & Byeong U. Park

363

Published on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society



informasjon
Har du husket å betale kontingenten i år?
Medlemskontingenten i nsf er kr 200,– per år for ordinære
medlemmer, mens mastergradsstudenter får gratis medlemskap.
På adresselappen bakpå bladet står det anført siste år vi har
mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke
har betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten
for 2013. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke
stemmer, gi beskjed til clara-cecilie.gunther@nr.no. Dersom
arbeidsgiveren din betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt
kommer med på innbetalingen.
De største utgiftspostene for nsf er overføringer til
lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen, nsfs medlemskap i The European Mathematical Society
(ems) og the International Statistical Institute (isi), trykking
og utsending av tg og utgifter i forbindelse med diverse
arrangementer – blant annet støtte til studenter ved deltakelse
på det norske statistikermøtet.
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert, er
det viktig at du oppgir eventuell ny post- eller e-postadresse,
ved å sende meg en e-post. Vi har også opprettet en egen
e-postliste for nsfs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no.
Dersom du ikke mottar e-post fra denne lista, send meg din
oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 20.08.2013.
Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling.

http://www.euro-math-soc.eu/
http://isi-web.org/

Clara-Cecilie Günther
Kasserer nsf
Telefon: 22 85 25 63
Betalingsinformasjon

GIRO

Betalingsfrist

20.08.2013

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2013 for [Navnet ditt]

Betalt av

Betalt til

NSF ved Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo
Belast
konto
Kundeidentifikasjon (KID)

H

Kvittering
tilbake

Kroner

200

Øre

Til konto

00

0530 27 73299

Blankettnummer





Avsender
Norsk statistisk forening
v/Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo

Redaksjon
Anne Marie Fenstad
Karl Ove Hufthammer
Bård Støve



