ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 30
Desember 2013

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Det internasjonale statistikkåret

Feiring av Statistikkens år, Tromsø . . . . . . . . . . . .
Statistikkaften: Fra tall til innsikt . . . . . . . . . . . . .

3
3

Leserbidrag

Reisebrev fra Kenya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forskningstokt med reketråler i Lyngen . . . . . . . . .

6
8

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 37 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 38 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
14

Julegavetips – bokanmeldelse

Tall forteller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

Møter og konferanser

Rapport fra 59th ISI World Statistics Congress, Hong
Kong, 25-30 august 2013 . . . . . . . . . . . . . . . 16
The 6th Trondheim Symposium in Statistics, Selbu 2013 19
Årsmøte NSF Trondheim . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
TG for 25 år siden

Kurs i stokastisk simulering . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Meldinger

Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . 24
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet 24
Annonseringer

Ledig stilling ved HiST . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32nd International seminar on stability problems for
stochastic models . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26
27

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste september 2013 . . . . . . . . . . . . . . .
Innholdsliste desember 2013 . . . . . . . . . . . . . . . .

28
30

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

32





redaksjonelt
Fra lederen
Ragnar Bang Huseby | Oslo

Jeg vil takke for tilliten årsmøtet viste meg ved å velge
meg til leder av Norsk statistisk forening. Som leder håper
jeg på godt samarbeid med de andre i styret (Alf, Bård,
Clara-Cecilie og Turid), TG-redaksjonen, Sverdrup-komitéen,
de tre lokalforeningene og våre tre søsterforeninger i Norden.
2013 er det internasjonale statistikkåret, og det er blitt
markert på ulike måter. Jeg var så heldig å få være med på en
av disse markeringene, en statistikkaften i Litteraturhuset i Oslo.
Interessen for dette arrangementet viste seg å være mye større
enn arrangørene (Universitetet i Oslo og Norsk Regnesentral)
hadde trodd på forhånd. Det var 150-160 personer til stede, og
det var ikke plass til alle interesserte. Jeg regner derfor med at
noen lar seg inspirere til å arrangere noe tilsvarende igjen.
Foreløpig er det ikke blitt noen merkbare endringer etter at
jeg tok over ledervervet. I 2014 blir det imidlertid forandring,
for styret har vedtatt at vi fra og med neste nummer ikke skal
trykke TG på papir. Det hadde betydning for beslutningen at
Statistisk sentralbyrå (SSB) ikke lenger kan trykke TG uten
kostnader for oss. Vi er naturligvis åpne for å gjeninnføre
papirutgaven dersom det kommer store protester fra våre
medlemmer. Jeg vil benytte anledningen til å takke SSB for
innsatsen med å trykke 30 årganger av TG fra første gang
bladet kom ut i 1984 og helt frem til dette nummeret.

1



Fra redaksjonen
Turid Follestad | Trondheim

Med dette nummeret tar Trondheimsmiljøet over stafettpinnen
frå bergensarane som vertar for redaksjonen i TG. Den nye
redaksjonen, som består av Petter Arnesen, Bo Lindqvist
og Turid Follestad, har fått god starthjelp gjennom arbeidet
redaksjonen i Bergen har gjort med å bygge opp ein layoutmal
for bladet, takk til dykk!
Det nummeret du no sit med i handa - kanskje indirekte via
eit nettbrett eller ein annan digitalt medium? - kan vise seg å bli
historisk. Som det går fram i leiaren si spalte så tar TG steget
for fullt inn i digitalalderen frå årsskiftet, noko som betyr at
dette nummeret blir det siste som vil kome i postkassa i trykt
variant. Bladet vil bli tilgjengelig i same format som i dag på
nettsida til foreninga - og ei annonsering av nye nummer vil
kome via den elektroniske postkassa så snart dei er lagt ut på
nettsida. Vi i redaksjonen håper at gode, gamle TG likevel vil
kunne kjennast igjen og vere lesbart både på den eine og andre
måten i tida som kjem.
I tillegg til dei faste spaltene kan du i dette nummeret blant
anna lese om korleis «Statistikkens år» har vorte markert i Oslo
og Tromsø, og bli med statistikarar på datainnsamling i havet
utanfor Lyngen, og på kursreise til Kilifi i Kenya. Vi startar
også med ei ny spalte i dette nummeret, «TG for 25 år sidan»,
som ein kuriositet for nokon eller til mimring for andre, alt
etter som. Vi dristar oss også til eit aldri så lite julegavetips til
dei som treng noko i bakhand til kjente som lurer på kva ein
statistikar eigentleg styrer med.
Redaksjonen ønskjer alle ei god jul og eit godt nytt
statistikkår i 2014!

2



det internasjonale
statistikkåret
Feiring av Statistikkens år, Tromsø
Elinor Ytterstad | Tromsø

Statistikkens år 2013 ble markert med to foredrag i Tromsø
3.november. Dr. James Grime var invitert fra Cambridge
University, der han jobber for The Millennium Mathematics
Project. Hans foredrag var rettet mot kryptografi og Enigma.
Dr. Grime er en populær foreleser med egen YouTube - kanal
singingbanana hvor han legger ut sine videoer.
Det andre foredraget, Tilfeldighetens spill av Martin Rypdal
og Elinor Ytterstad (begge UiT), inneholdt eksempler fra finans,
klima, sosiologi og medisin, med fokus på ulike anvendelser av
statistiske metoder.
Det var ca 60 deltaker på markeringen av statistikkens år i
Tromsø denne novembersøndagen.

http://uit.no/tavla/artikkel/
354469/feiring_av_statistikkens_ar

Statistikkaften: Fra tall til innsikt
Marie Lilleborge og Martin Jullum | Oslo

Vi er inne i det internasjonale statistikkåret 2013, som markeres
med mer enn 400 arrangementer over hele verden. På
statistics2013.org kan du finne en liste over slike arrangementer.
Der finnes også «Statistikkaften: Fra tall til innsikt», arrangert
av Matematisk Institutt og Avdeling for biostatistikk ved
Universitetet i Oslo sammen med Norsk Regnesentral.
Datoen var 14. november, dagen for Statistikkaften,
statistikernes festaften, festdagen av festdagene i feståret –
Statistikkåret 2013. Enkelte hadde gledet seg siden tanken
ble luftet på en sfi-lunsj ni måneder tidligere; en ventetid
evolusjonen kanskje(?) har vist at kan være optimal nå og da.
Siden den gang hadde vi fått påminnelser på Facebook og
epost, på Litteraturhusets og UiO sine nettsider, og kimen var
sådd; vi gledet oss til å høre populærvitenskapelige foredrag av
Jo Røislien, Giske Ursin, Rønnaug Mysterud, Helge Brunborg
og Nils Lid Hjort. Kanskje hadde vi (særlig VI) også tatt
oppfordringen om å møte andre medlemmer av fanklubben til
hyggelig samvær før foredragsrekka.
Klokka nærmet seg slaget 19 og folk strømmet på – men
så ble det fullt. Vaktene på Litteraturhuset ville ikke slippe
inn mer enn 160 personer. Vi kan bekrefte at oppmøtet var
stort, samt videreformidle ryktet om at rundt 180 personer var
tilstede i salen, og mer enn 20 måtte snu i døra. Og da har vi

Foto: http://www.statistics2013.org/

Foto: Reinaldo Marques

Hvor mange er det som ikke er
«statistikere»?

3



ikke talt med de som gikk da de så oppslaget i kaféen om at
det ikke var flere plasser igjen.De ivrigste statistikkvennene var
til slutt samlet: Først fint på rekke og rad; rader og kolonner av
stoler, før det ble klemt inn en mer uregelmessig bakerste rad
sittende på bordene langs vinduene, og til sist ispedd en gjeng
av stående og sittende – her og der – på det som var igjen av
ledig gulvplass. Stemningen var god, interessen var høy og alle
var samlet (stort sett).
Ingrid Glad – flott og sprudlende som alltid – åpnet med
et gammelt filmklipp av en søt sketsj om statistikk og tall
presentert som «x mot normalt y». Før festlighetenes første
foredragsholder kom på scenen rakk hun også så vidt å
uttrykke en unødvendig bekymring om at

Statistikk: Helt vesentlig for videre fremskritt innen kreft.

markeringen ikke skulle bli festlig nok; ja, for det skulle vise
seg og i alle høyeste grad være unødvendig.
Jo Røislien (Norsk Luftambulanse) ER festlig – samtidig
som han forteller noe. Denne kvelden fikk vi høre om musikk,
babyspark i mors liv, bevegelsesmønstre for «normal» gange,
og Fourieranalysen som knytter dem alle sammen og lar oss
behandle dataene på samme måte.
Giske Ursin fra Kreftregisteret viste frem forskjellige
sammenligninger av kreftdata på tvers av nordiske land, og
vi lærte at trenden på forekomst er at Danmark er dårlige,
4

Foto: Reinaldo Marques

Jo Røislien i full sving.

Foto: Reinaldo Marques

Foto: Reinaldo Marques

Lysarket [...] Typisk Hydro



Finland er gode, og Norge stort sett finnes et sted i midten.
Sammenligningene er basert på forekomst av kreft, justert for
forskjellen i aldersfordeling innen hver nasjon. De som satt
nærmest scenen fikk også så vidt se tall på
hvilke sykehus som hadde høy/lav tilbakefallshyppighet på
5-års nivå; her var navnene gjort små med vilje for at ikke Ola
og Kari Nordmann skulle bli helt febrilske.
Norsk Hydro stilte med Rønnaug Mysterud, som illustrerte
kompleksiteten i optimering for det nordiske kraftmarkedet:
Det handles med ulike priser her og der (gasspriser påvirker
strømpriser, i samspill med tilbud, etterspørsel og mange
andre variabler). Vi fikk også litt innsikt i hvordan disse
markedene fungerer, med avtalte priser på dagsnivå, men med
justeringsmulighet, spotmarked og kvoter og salg av elektrisitet
til andre land. At det hele var ganske komplisert ble klart for
de fleste – og så hjalp Norsk Regnesentral til med statistikk og
matematikk som de selv ikke hadde helt kontroll på.
Visste du at tidligere prognoser for befolkningsvekst viste
at vi skal være nesten 50 milliarder mennesker på jorda
i 2050, mens prognosene nå ligger på rundt 9 milliarder?
Helge Brunborg fra Statistisk sentralbyrå kunne fortelle og
illustrere at veksten har gått ned, men er fortsatt høy. Det er
fortsatt ulike prognoser, og ikke alle land har gode data på
befolkningsstørrelse og befolkningssammensetning.
Til sist fikk Nils Lid Hjort fra UiO fortelle om det han liker
best(?); skøyter. Hvorfor skal man gå 500 meter på skøyter to
ganger i OL? Faktisk er det Hjorts egen statistiske analyse som
har ført til at den olympiske komité endret OL-reglene fra og
med Nagano-OL slik at utøverne gikk distansen to ganger; en
fra indre bane og en fra ytre. En yngre Hjort hadde brukt data
fra kortbane-VM fra 1984-1994 og «vist» statistisk at det var en
klar og signifikant fordel (på ca. 0.06 sekund) av å avslutte i
ytre bane. I Calgary i 1984 ville dette medført at bronsemedaljør
Akira Kuroiwa fra Japan som avsluttet i ytre bane hadde tatt
sølvet til fordel for nederlenderen Jan Ykema. Klappskøytene
har imidlertid gjort at forskjellen ikke lenger er like stor den
dag i dag.

Foto: Reinaldo Marques

Har vi plass til alle? Hvor raskt vokser
verdens befolkning?

Foto: Reinaldo Marques

Ja, man MÅ gå to ganger, for selv
OL-komiteen støtter seg på statistikk.

Alt i alt var det en strålende statistikkaften, og en god
feiring av oss selv og alle statistikkvenner. Tusen hjertelig takk
til programkomiteen bestående av Ingrid Glad, Jo Røislien, Nils
Lid Hjort, Magne Thoresen og André Teigland for en flott kveld
og et spennende program. Og til slutt et stort HURRA(!) for
statistikk og statistikkåret (DET er enda ikke over. . . )!

Foto: Reinaldo Marques

Blomster og klem til alle foredragsholdere.

5



leserbidrag
Reisebrev fra Kenya
Geir-Arne Fuglstad | Trondheim

Den 1. oktober gikk reisen fra Trondheim til en liten by Kilifi på
østkysten av Kenya. Formålet med turen var å holde et kurs
fordelt over tre dager om R-INLA sammen med Janine Illian fra
University of St Andrews. Det hadde vist seg å være betydelig
interesse fra Kenya og hovedstaden Nairobi ligger på topp 10
på listen over antall besøkende til R-INLA hjemmesiden!

Flybyttet i Nairobi foregikk noe utradisjonelt i en stor
flyhangar som fungerte som midlertidig innenlandsterminal
etter brannen på Nairobi flyplass tidligere i høst. Men det hele
foregikk uten store problemer og etter mange timer reise og lite
søvn kom jeg endelig frem til Mombasa. Derfra var det bare en
times taxitur til hotellet i Kilifi. Temperaturen var litt over 25
grader og en behagelig avveksling fra Trondheim, men det var
lite tid å nyte det gode været. Det var fortsatt ting som måtte
forberedes til morgendagens kurs.
6

http://www.r-inla.org

Foto: Janine Illian



Kurset fant sted på Kenya Medical Research Institute
(KEMRI) og deltakerene var en blanding av studenter fra
Universitet i Nairobi, ansatte fra KEMRI og deltakere på
TDModNet Modelling Workshop. Innholdet i kurset varierte
fra enkel regresjon til komplekse romlige modeller og Janine
Illian hadde de fleste forelesningene.

Min oppgave var å snakke om Gaussiske Markovfelter
og SPDE-modeller i R-INLA og å hjelpe til på de praktiske

Foto: Janine Illian

Foto: Janine Illian

7



øvingstimene. Deltakerene var svært hyggelige og viste stor
interesse for stoffet som ble presentert, og var like fokuserte
selv på den tredje dagen. Det var en flott opplevelse å møte og
snakke med personer som driver med statistikk i en helt annet
verdensdel enn jeg vanligvis kommer i kontakt med.
Etter vel utført kurs gikk turen videre på tre-dagers safari i
Tsavo East nasjonalpark og Amboseli nasjonalpark. Den første
morgenen så jeg en flokk med fem løver fra safarilodgen og
den andre morgenen ble jeg møtt av klar sikt til Kilimanjaro.
Det var i alt en fantastisk opplevelse hvor jeg så alt fra sebraer
og elefanter til løver og geparder. Reisen ble avsluttet med et
par dager avkopling på strendene utenfor Mombasa før turen
gikk tilbake til Trondheim den 12. oktober.

Forskningstokt med reketråler i Lyngen
Olav Nikolai Breivik | Oslo

I min PhD ved Universitet i Oslo jobber jeg med en romlig
modell for å predikere bifangst av torskeyngel i rekefisket.
Rekefiske er en stor industri i Norge, og foregår med bunntrål
på over 200 meters dyp. Torskefiske er en klart mye større
industri enn rekefiske, og ved økonomiske og økologiske
argumenter er det kommet fremt til regler for hvor mange
torskeyngler som er lov til å bli drept per kilo fanget reke. Mitt
hovedmål med prosjektet er å gjøre åpning av stenging av
felt mer forutsigbart. Det er flere andre interessante oppgaver
arbeidet mitt skal brukes til, slik som å estimere totalt antall
torskeyngel drept gjennom tidene av rekefiske. Etter å ha jobbet
med prosjektet snart et år, fikk jeg muligheten til å være med
på en reketråler ved Lyngsalpene i Nord-Troms. Dette takket
jeg gladelig ja til, og det viste seg å bli den fineste jobbturen jeg
har vært på.
8

Foto: Olav Nikolai Breivik

Rekemåltid etter at vi hadde lagt til havn
den andre kvelden. Fra venstre: Andrej,
Olav Nikolai Breivik (meg) og Frank
Kristoffersen.



Det snødde mye under turen, men det gråe været kunne veldig fort bli til sol. Her ser vi fremsiden av båten og deler av
Lyngsalpene i bakgrunn.
Foto: Olav Nikolai Breivik

Rekefiske foregår ved at en båt trekker en bunntrål i typisk
4-5 timer. Trålerutstyret varierer fra båt til båt, jo større og
kraftigere båten er, jo større trål kan bli brukt. Båten jeg var
med på brukte enkeltrål med 1800 masker rundt åpningen.
Maskevidden kan variere, men er vanligvis 35 millimeter.
Arealet av åpningen vil avhenge av hvor høyt kapteinen klare å
manøvrere redskapet. Åpningen ser ut som en liggende ellipse
når den blir trukket langs bunnen, og det er optimalt å la
åpningen bli så høy som mulig. De store skipene i Barentshavet
kan trekke opp til tre trål med hver 3600 masker. Når vi spiser
ferske reker, er det alltid reker fra fjordene vi spiser. Reker fra
Barentshavet blir ikke store, og blir dermed for eksempel lagt i
lake.
Tidlig mandag morgen den 14. oktober gikk flyet til Tromsø.
Da jeg kom frem fikk jeg låne en ubrukt varm dress og støvler
fra Fiskeridirektoratet. De var veldig gjestfrie og hadde planlagt
ruten slik at jeg skulle rekke tilbake til flyet mitt fire dager etter.
Etter det korte oppholdet på kontorene til fiskeridirektoratet
kjørte seksjonssjefen meg til havnen hvor Svebåen skulle ta
oss med på et 4 dagers tråleeventyr i Lyngen. Vi var fem
personer om bord: Kaptein Erik-Andre, fisker og kokk Sara,
fisker Andrej, observatør Frank og meg.
9



Fangsten ble alltid tatt inn fra styrbord side. Her ser vi omtrent 120 kg reke.

Det ligger mye arbeid bak observasjonene Havforskningsinstituttet har gitt meg. Møysommelig sorterte vi ut torskeynglene
som alle hadde omkommet av den store trykkforskjellen. I
oktober er det høysesong for bifangst. Etter at torsken har
gyta rundt februar, driver torskeyngelen nordover fra Lofoten
mot Barentshavet i de øverste vannlagene. Rundt september
bunnsetter torskeyngelen seg, dette førte til høysesongen vi nå
skulle være vitner til. Områdene blir stengt når det observeres
mer enn åtte torsk per ti kilo reke. Alle områdene jeg var med
å observere, overskred klart denne grensen. Dette førte til at
områdene ble stengt og dagen etter kunne vi høre en stemme
på radioen informere om at fiskeridirektoratet hadde stengt
visse felt med øyeblikkelig virkning.
Tidligere i mitt arbeid har jeg kun sett på observasjoner fra
kontoret mitt. Der har jeg funnet klare sammenhenger, slik som
at det er en sesongeffekt for bifangst og klare romlige strukturer
i både bifangst og rekefangst. Erfaringen jeg har fått av å være
med på et fire dager langt forskningstokt har gjort at jeg er blitt
mye mer kritisk til noen av resultatene mine, samtidig som at
jeg ble mer fornøyd med andre resultater. Etter å ha snakket
med fiskerne og hørt på råd fra observatøren, har jeg kommet
med flere ideer jeg skal følge opp. Det er fiskerne som virkelig
har kunnskapen om trålerfiske. Min modell for rekefangst vil
nok aldri slå intuisjonen til en kaptein på en reketråler, men jeg
håper den skal ha mulighet til å fange opp gode estimater av
de underliggende strukturene for hvor rekene og torskeyngelen
10

Foto: Olav Nikolai Breivik



befinner seg. Ved med egne øyne å ha observert hvordan
prøvetakningene er gjort, har jeg opparbeidet meg en klar
større tyngde bak resultatene jeg presenterer. Jeg anbefaler slike
tokt til andre som driver med relaterte prosjekter.

Kaptein Erik-Andre Brose Krag passer på at det ikke skjer noe galt under inntauingen av fangsten.

Foto: Olav Nikolai Breivik

Ved siden av fantastisk natur, var en av de store
opplevelsene den gode maten. Flere av dagene overspiste jeg
meg med reker. Ferske reker kjøpt i butikk kan være noen
dager gamle, så for å få like ferske reker må man som regel
kjøpe dem på kaia. Det er enkelt å kjenne på skallet om de
er virkelig ferske. Hvis de er helt ferske er de veldig glatte,
til motsetning av hvis de har ligget noen dager. Jeg er veldig
takknemlig for at fiskeridirektoratet gjorde det mulig for meg å
dra på denne turen og til Havforskningsinstituttet og SFI for at
de bidro med midler.

11



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 37
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Ole, Dole og Doffen har sommerjobb i en sportsbutikk, der de
selger sykkelhjelmer av to farger – blå og grønn. Butikksjefen
Guffen sier at alle skal få hver sin hjelm dersom de greier
følgende fellesoppgave:
Vi går inn i pauserommet med mange hjelmer av hver
farge i en kasse. Jeg slukker lyset og plukker tilfeldig tre
hjelmer fra kassen, setter én på hodet til hver av dere og
lukker kassen. Jeg slår på lyset og dere ser hvilken farge
det er på hjelmen til de to andre, men ikke egen farge.
Dere skal så gjette hvilken farge det er på egen hjelm, og
resultatet avgjør om alle skal få hjelm eller ingen av dere
skal få hjelm.
Dere får alle den hjelmen dere har på hodet dersom minst
én av dere gjetter riktig, mens dersom minst én av dere
gjetter feil, får ingen av dere hjelm. Dere kan imidlertid
melde pass for å unngå å være den som spolerer det hele.
Dere skriver hver deres gjetning (blå eller grønn), eventuelt
pass, på hver deres lapp, uten ytterligere kommunikasjon
med hverandre. Før vi går i gang har dere lov til å
diskutere en felles strategi som kan øke sjansen for at dere
lykkes.
Ole: «Sjansen for å lykkes er mindre enn 50 % og det er feigt
å si pass!» Dole: «Nei, med pass har vi i hvert fall en strategi
som gir oss akkurat 50 % sjanse, men mer er det ikke mulig å
oppnå!» Doffen: «Jeg tror vi kan oppnå langt større sjanse; hør
nå her . . . »
Kan du hjelpe Doffen med å finne en slik strategi? Ekstra
utfordring: Hva tror du skjer dersom det er flere enn tre med?

Løsning
Hver av dem står overfor åtte mulige arrangementer av de
to fargene, men har bare delvis informasjon. Nummererer vi
arrangementene for Ole, Dole og Doffen i denne rekkefølge
er disse BBB, BBG, BGB, GBB, GGB, GBG, BGG, GGG. Doffen
innser at for hvert arrangement der han gjetter rett, finnes et
arrangement der han gjetter feil med den samme tilgjengelige
informasjon. Når han eksempelvis ser GGx, er det to muligheter
GGG og GGB, hvorav det ene er rett og det andre feil. Det
dermed er umulig å oppnå full sikkerhet for å lykkes. Doffen
12

Foto: Dana Beveridge c b



får det for seg at det må være mulig å finne en strategi der alle
tar feil på det samme arrangementet, noe som kan åpne for at
det blir gjettet riktig på de andre arrangementene. For å ha
størst mulig sjanse for at det skjer, er det kanskje lurt å sikre at
det kun er en som gjetter på disse arrangementene. Følgende
strategi oppnår dette:
Dersom du ser to hjelmer med lik farge, gjett at du selv har
motsatt farge av hva du ser. Dersom du ser to hjelmer med ulik
farge si Pass.

Arrang. BBB BBG BGB GBB BGG GBG GGB GGG
Gjetninger GGG PPG PGP GPP BPP PBP PPB BBB
Utfall TaperVinnerTaperVinnerVinnerVinnerVinnerTaper

Vi vinner altså i seks av de åtte utfallene. Dette gir sjansen 6/8
dvs 75% sjanse for å vinne. Bedre er det ikke mulig å gjøre
det! Det er interessant å se hva som skjer når flere personer
enn tre deltar. Intuitivt bør sjansen for å lykkes øke, idet mer
informasjon utveksles, i hvert fall så lenge en finner optimale
strategier der arrangementene innebærer at bare en person
gjetter. Allerede for n=4 blir problemstillingen ugrei (forsøk
selv!), og det ser det ut til at det ikke er mulig å oppnå mer enn
75% sjanse, og at en like gjerne kan bestemme seg for ignorere
fjerdemann. Problemstillingen kan imidlertid formuleres innen
rammen av kodeteori, og det viser seg at tilfeller der n= 2k -1 er
greie, i den forstand at det fins «perfekte» koder som beskriver
den optimale strategien med sannsynlighet (2k -1) /2k for å
lykkes. Eksempelvis er den optimale strategien for tilfellet
n=7 ekvivalent med den såkalte Hamming(7,4)-koden, som
er velkjent innen teorien for feilkorrigerende koder. Den gir
sjansen 112/128=7/8=87.5% for å lykkes, og kan beskrives slik:
Betrakt alle mønstre som passer med følgende to BBBBBBB,
BBGBGGG, med tillegg av alle mønstre som fås ved rotasjon
og komplement, som gir 16 mønstre i alt, Dvs. at man ikke
gjør forskjell på fargen, og startpunkt for nummereringen hvis
man står i sirkel. Dersom det du ser samsvarer med et av disse
16 mønstre, gjett det motsatte av det som står på din plass i
mønstret. Dersom det du ser ikke samsvarer med et av disse 16
mønstre, si Pass.
Optimale strategier for tilfellene n=5 og n=6 er mer
kompliserte, men for n=6 kan oppnås 25/32=78% sjanse og
for n=6 kan oppnås 52/64=81% . Hva som er mulig å få til er
beskrevet innen området «covering codes», som er beslektet
med feltet «sphere packings». Lignende problemer har også
vi i forbindelse med fotball-tipping, nemlig ved konstruksjon
av skjemaer som gir minimumsgarantier for gevinst, gitt at et
antall såkalte «sikre» kamper er valgt rett. Hatte-problemer fins
i mange varianter, både kompetitive og kooperative, se Brown

(Taussky & Todd, 1948)
(Staunton & Kalbfleisch , 1968)

13



& Tanton: A Dozen Hat problems, Math Horizons, April 2009.
Versjonen ovenfor tilskrives Todd Ebert i Ph.D thesis University
of California, Santa Barbara, 1998. En takk til Per Manne som
har bidratt til klargjøring av løsningen.

Pusleri nummer 38
Jostein Lillestøl | Bergen

Knoll og Tott er på besøk hos Tuppen som er flyttet til byen for
å studere. Hun bor øverst i en blokk med 10 boligetasjer over
grunnplanet (0’te etasje). Knoll og Tott har med seg hvert sitt
svært robust strutseegg, og lurer på hvor høyt i etasjene de kan
gå, slippe et egg ut vinduet, uten at det knuses når det treffer
bakken. De har funnet ut at det er et vindu i hver etasje som lar
seg åpne, og vil derfor gjøre et eksperiment med å slippe egg
fra utvalgte høyder. Tuppen går motvillig med på dette, men
tillater kun fire slipp i alt. Hva er den høyeste etasjeslipp det er
mulig å fastslå med full sikkerhet at et slikt egg tåler/ikke tåler,
og hvilken forsøksplan sikrer dette?

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

14



julegavetips – bokanmeldelse
Tall forteller
Jo Røislien, Kathrine Frey Frøslie. Gyldendal 2013
Bo Lindqvist | Trondheim

Hvis du som statistiker har problemer med å forklare dine
venner og familie hva du egentlig driver med på jobben, er
dette den perfekte julegave!
Undertittelen på boka er «Hvordan bruke tall til å finne
ut om verden er slik du tror den er». Som forfatterne skriver
i forordet: «Gode argumenter og rørende historier kan gripe
oss og virke overbevisende, men de er fortsatt bare det. . . Tall
hjelper til med å fortelle hvordan verden er, ikke hvordan vi
tror den er.»
Dette er ikke en vanlig lærebok i statistikk. Her skal
man gjennom egne forsøk lære metodene, ikke formlene og
matematikken. Utregningene og den grafiske presentasjonen
overlates til den tilhørende gratis appen. Leseren presenteres
for 19 eksempler på enkle undersøkelser der det oppfordres til
å samle inn egne data og deretter analysere dem. Eksempler
på temaer er: Hvor lang er en sang? Hvem er den beste
scrabbleren? Lønner det seg å være høy for å løpe fort? Hvor
miljøvennlige er vi egentlig? Som en ekstra motivasjon gis det
til hvert tema en fornøyelig innledning der forsøket settes inn i
en større sammenheng.
Gjennom eksemplene belyses bruk av beskrivende statistikk
og statistisk analyse for en og to variabler, både kategoriske
og kontinuerlige. Resultatene ved bruk av appen presenteres
gjennom histogrammer, boksplott, spredningsplott, p-verdier
og konfidensintervaller. For den mer avanserte leser er det
i del 2 av boka gitt en innføring i disse statistiske temaene,
samt en beskrivelse av de ulike datatypene som brukes. Dette
stoffet er illustrert med forklarende eksempler, uten bruk av
«forstyrrende» formler.
Som sagt, boka egner seg ypperlig som årets julegave – den
er på en måte statistikernes svar på megasuksessen «Hel ved»
som kom ut i 2011.

https://itunes.apple.com/us/app/
tall-forteller/id696241464?mt=8

15



møter og konferanser
Rapport fra 59th ISI World Statistics Congress, Hong
Kong, 25-30 august 2013
Bo Lindqvist | Trondheim

The International Statistical Institute (ISI) arrangerer som
kjent sine såkalte «verdenskongresser» annenhvert år, i nært
samarbeid med vertslandenes statistiske sentralbyråer. I løpet
av en hektisk uke holder et antall underavdelinger og komiteer
sine møter, i tillegg til de ordinære parallelle sesjoner med
foredrag, debatter og «posters».

Hong Kong Convention and Exhibition Centre i forgrunnen, sett fra undertegnedes hotellvindu.

I august i år var møtestedet Hong Kong, nærmere bestemt
Hong Kong Convention and Exhibition Centre, i hjertet av
Hong Kong og med utsikt over den berømte Victoria Harbour.
Deltakerlisten viste i alt 2556 deltakere fra hele verden, men
dessverre kun 6 fra Norge; to fra Statistisk Sentralbyrå (Olav
Ljones og Elisabetta Vassenden), to fra Universitetet i Oslo (Nils
Lid Hjort og Tore Schweder), og en fra hver av Universitetet i
Stavanger (Jan Terje Kvaløy) og NTNU (undertegnede).
16

Foto: Bo Lindqvist



Jan Terje Kvaløy fotograferer Hong Kong fra “The Peak”.

Foto: Bo Lindqvist

Tore Schweder, med Nils Lid Hjort som medforfatter,
holdt på konferansens første dag det inviterte foredraget
«Integrating confidence intervals, likelihoods and confidence
distributions», i en sesjon med tittel «Distributional inferences
in statistics». Første foredragsholder i denne sesjonen var
forøvrig en av statistikkens «grand old men», D.A.S. Fraser.
Nils var så, på konferansens siste dag, invitert foredragsholder,
med Tore som medforfatter, i en sesjon med tittel “Some
perspectives on comparative statistical inference». Her var Nils,
sammen med Nancy Reid og Francisco J. Samaniego, med på å
belyse forholdet mellom “Bayesians” og “frequentists”, med
ovennevnte Fraser som chairman. Sesjonen var for øvrig blant
de utvalgte som ble filmet, og den er i sin helhet tilgjengelig på
nettet – dessverre bare for kongressdeltagere (passord trengs).
Olav Ljones deltok i en paneldebatt med tittelen “The UN
Fundamental Principles of Official Statistics – Applicability
and implementation”. Bakgrunnen er et sett av prinsipper for
offisiell statistikk som ble utviklet tidlig på 90-tallet, og der
man ser for seg en mulig utvidelse til aktiviteter også utenfor
offisiell statistikk.

17



Nils Lid Hjort og en streng chairman, D.A.S. Fraser.

På ISIs verdenskongresser legges det stor vekt på det
sosiale programmet. Meningen er at deltakerne skal få en
smak av vertslandets kultur. I Hong Kong var det blant
annet en gedigen åpningsseremoni med tradisjonell kinesisk
dragedans, trommespill og kung fu flaggparade i tillegg til de
obligatoriske talene. En kveld var det “Hong Kong Night” med
underholdning og smaksprøver fra Hong Kongs kantonesiske
kjøkken. Kongressen ble avsluttet med gallamiddag, igjen med
servering av utallige typiske kantonesiske retter, og i tillegg
med strålende underholdning, blant annet en fascinerende
smakebit av kinesisk opera.
På avslutningsseremonien ble arrangøren av ISIs
verdenskongress i 2015 behørig presentert, nemlig Rio de
Janeiro, Brasil. Det var også tale av den nye presidenten i ISI,
Vijay Nair fra University of Michigan, Ann Arbor. For norske
statistikere er det interessant å vite at han har sin PhD fra UC
Berkeley med Kjell Doksum som veileder.

18

Foto: Kongressens webside



The 6th Trondheim Symposium in Statistics, Selbu 2013
Mette Langaas | Trondheim

«The 6th Trondheim Symposium in Statistics» ble arrangert 18.
-19. oktober 2013 ved Selbusjøen Hotell & Gjestegård. Som
navnet tilsier, så er dette nå sjette gang symposiet blir arrangert.
I år var det Andrea Riebler, Håvard Rue og undertegnede
som var arrangementskomité. Midler til arrangementet kom i
år fra NTNU, ved Institutt for matematiske fag (IMF) og ved
Fakultetet for informatikk, matematikk og elektroteknikk. De
inviterte til symposiet var statistikere knyttet til IMF, i tillegg til
gjester, foredragsholdere og andre som ønsket å delta. Totalt
deltok det 43 statistikere på seminaret.

De fem inviterte fordragsholderne poserer.

Foto: Mette Langaas

Vi fulgte også i år tradisjonen fra de fem foregående årene
og på programmet stod fem inspirerende foredrag med dyktige
forskere fra inn- og utland. Det faglige programmet (se neste
side) startet fredag ettermiddag med to foredrag, og så ble det
servert middag med forrett og dessert, mens den statistiske
praten gikk livlig. Kvelden fortsatte med passiar i baren,
med mulighet for å knytte nye samarbeidsrelasjoner. Lørdag
formiddag fortsatte det faglige programmet med tre foredrag,
og symposiet ble avsluttet med lunsjservering.
19



Det er nå laget en www-side for våre «Trondheim
Symposium in Statistics», der du kan finne program fra 2013 og
tidligere år. Flere bilder fra arrangementet er også tilgjengelig.

https://wiki.math.ntnu.no/
selbusymposium/
http://www.flickr.com/photos/
mettelangaas/sets/

Program:

72157627774002607/

– Leonhard Held, Universität Zürich: «Approximate
Bayesian model selection with the deviance statistic»
– Sylvia Frühwirth-Schnatter, Wirtshaftsuniversität Wien:
«Time-Varying Parameter Models - Achieving Shrinkage
and Variable Selection»
– Chris Holmes, University of Oxford: «Approximate
Models and Optimal Decisions»
– Bernt Wennberg, Chalmers University of Technology:
«Stochastics for big data and big systems: bridging local
and global. »
– Nils Lid Hjort, Universitetet i Oslo: «Distributions of
Confidence»

Årsmøte NSF Trondheim
Turid Follestad | Trondeim

Tidspunkt
Sted
Oppmøte

3. desember 2013 kl 1415
Institutt for matematiske fag, NTNU
15 personar

Under årsmøtet, som i Trondheimsavdelinga vert halde
annankvart år, vart det valgt følgjande styre for perioden
2014-2015:
Styreleiar
Sekretær
Kasserar
Revisorar

Bo Lindqvist
Mette Langaas
Geir-Arne Fuglstad
John Tyssedal
Turid Follestad

IMF, NTNU
IMF, NTNU
IMF, NTNU
IMF, NTNU
DMF, NTNU

Årsmøtet vart innleia med servering av pizza og brus.
Etter behandlinga av dei faste årsmøtesakene, heldt Alois
Pichler, post doc ved Institutt for industriell økonomi og
teknologiledelse ved NTNU, foredrag med tema «A Distance
for Stochastic Processes».

20



tg for 25 år siden
Kurs i stokastisk simulering
I juni-nummeret i 1988 finner vi en reportasje som viser at
NSF var tidlig ute med å kurse sine medlemmer i stokastisk
simulering. Hele 47 deltagere var samlet i Trondheim i tre
dager for å lære om simulering av Brian Ripley, som da
nettopp hadde utgitt sin bok om temaet. Her fikk de fleste for
første gang høre om Metropolis’ metode for å simulere fra
kompliserte fordelinger...

21



meldinger
Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo
Pris
Nils Lid Hjort har vunnet Sverdrup prisen for 2013.

Ny Dr.Philos grad
Anders Løland (20. september 2013)
Statistical Models in Electricity and related Markets (prøveforelesning
over selvalgt emne: Statistical models for electricity price forecasting:
a review and glimpse into the future og over oppgitt emne: Forecasting
with sparse data)
Bedømmelseskomité: Rüdiger Kiesel, University DuisburgEssen; Dag Tjøstheim , Universitetet i Bergen; Sven Ove
Samuelsen, Universitetet i Oslo.

Nye ph.d-grader
Linn Cecilie Bergersen (14. juni 2013)
Guiding the lasso: Regression in High Dimensions (prøveforelesning:
Meta analysis for genomics data)
Bedømmelseskomité: Christophe Ambroise, University of Evry;
Mette Langaas, NTNU; Ørnulf Borgan , Universitetet i Oslo.
Veiledere: Ingrid Glad, Universitetet i Oslo; Nils Lid Hjort,
Universitetet i Oslo.
Che Mohd Imran Che Taib (21. juni 2013)
Stochastic Modelling and Pricing of Energy Related Markets with
the Analysis of the Weather and Shipping Markets (prøveforelesning:
Catastrophe derivatives (CAT bonds, futures, options) and methods of
their modelling, valuation and risk assessment)
Bedømmelseskomité: Svetlana Borovkova, University of
Amsterdam; Sven Arne Persson, Norwegian School of
Economics; Giulia Di Nunno, Universitetet i Oslo. Veiledere:
Fred Espen Benth, Universitetet i Oslo; Steen Koekebakker,
Universitetet i Agder.
Heidar Eyjolfsson (21. oktober 2013)
Approximation Methods for Ambit Fields Applied to Power Markets
(prøveforelesning: Series expansions of Brownian motion and other
stochastic processes)
Bedømmelseskomité: Andreas Neuenkirch, University
of Mannerheim; Arvid Næss, NTNU; Giulia Di Nunno,
Universitetet i Oslo. Veiledere: Fred Espen Benth, Universitetet
i Oslo; Almut Veraart, Imperial College, London; Ole
Barndorff-Nielsen, Aarhus University.
22



Nye mastergrader
Rebecca Wiborg
The extended Pareto distribution as default loss model
Veileder: Erik Bølviken
Ying (Terry) Zhang
Model check and goodness-of-fit for nested case-control studies
Veileder: Ørnulf Borgan
Lars Christian Østhassel
Bidrag til overlevelsesmodellene i livsforsikring
Veileder: Erik Bølviken
Way C. D. Cheng
Non-stationary mixed frequency variables in time series models: A
new design approach
Veileder: Anders Rygh Swensen
Emil Kverneland Mogstad
Mode hunting and density estimation with the Focused Information
Criterion
Veileder: Nils Lid Hjort
Finn Harald Opsjøn
Optimaliserte R-beregninger i skadeforsikring med vekt på
feilreservering
Veileder: Erik Bølviken
Nawroz Khalaf
En empirisk studie av kumulative insidensfunksjoner estimert ved
Cox regresjon og Fine-Gray metoden
Veileder: Ørnulf Borgan
Narin Khalaf
Sammenhengen mellom lengden av utdannelse og dødelighet i Norge
med focus på søskenavhengighet
Veileder: Sven Ove Samuelsen
Kjersti Rekdal Skåre
A zero-coupon bond based spread option-an application to the
Heath-Jarrow-Morton model
Veileder: Fred Epen Benth
Ali Masoudi El
Greeks of interest rate derivatives using Malliavin calculus
Veileder: Frank Proske
Marius Nilsen
Calculating the greeks for option contracts on regime switching
instruments
Veileder: Frank Proske
Jens Christian Jore Christensen
Dynamics of exchange rates and pricing of currency derivatives
Veileder: Frank Proske
23



Nytt fra Universitetet i Bergen
Ny ph.d-grad
Geir Drage Berentsen
Recognizing and visualizing dependence using local Gaussian
correlation
Veileder: Dag Tjøstheim

Nyansatte Postdoc
Biqing Cai og Heidar Eyjolfsson

Ny mastergrad
Ingrid Sandvig Thorsen
Modellering av romlig variasjon i frekvenser av vannskader på boliger
Veileder: Kjersti Aas

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nyansatte Postdoc
Anna M Holand som nettopp disputerte fra Inst for biologi,
NTNU, med avhandling: Statistical methods for estimating
intra- and inter-population variation in genetic diversity.

Nyansatte PhD
Haakon Bakka - Veileder: Håvard Rue.
Jingyi Guo - Veileder: Andrea Riebler.
Elias Krainski - Veileder: Håvard Rue.
Kari Krizak Halle - Veileder: Mette Langaas.

Nye ph.d-grader
Xianping Hu
Multivariate Gaussian Random Fields: The Stochastic Partial
Differential Equation Approach
Komite: Reinhard Furrer, Universitetet i Zurich, Sveits, Thordis
L Thorarinsdottir, Norsk Regnesentral, Oslo og Elena Celledoni,
NTNU. Veileder Håvard Rue og biveileder Ingelin Steinsland
Håkon Toftaker
Modelling and parameter estimation for discrete random fields and
spatial point processes
Komite: Nial Friel, University College Dublin, Irland, Aila
Särkkä, Chalmers, Sweden, og Ingelin Steinsland, NTNU.
Veileder Håkon Tjelmeland
24



Javad Rezaie
A Bayesian inversion approach to filtering and decision making with
applications to reservoir characterization
Komite: Peter Jan van Leeuwen, University of Reading, UK, Yan
Chen, IRIS, Stavanger and Andrea Riebler, NTNU. Veileder Jo
Eidsvik og biveileder Henning Omre

Ny mastergrad
Arja Margrethe Sue-Chen
Methods for dealing with Censored Data using Experimental Design.
Veileder: John Tyssedal
Abraham Almaw Jigar
Quantification of Reliability performance: Analysis Methods for safety
Instrumented Systems.
Veileder: John Tyssedal og Marvin Rausand
Ida Hakavik Braarud
Analysis of life regression models for censored data.
Veileder: Bo Lindqvist
Zhiqi Feng
Markov process applied to degradation modelling. Different modelling
alternatives and their properties.
Veileder: Bo Lindqvist, Ekstern veileder: Thomas Welte, Sintef
Energi
Kevin Gaze
Exact optimization methods for the mixed capacitated general routing
problem.
Veileder: Jo Eidsvik, Ekstern veileder: Geir Hasle, Sintef IKT
Kjersti M Hatlelid
Kalman filters applied to target tracking with multiple sensors.
Veileder: Jo Eidsvik
Ewa Nybakk
Modeling and Calibration of Electricity Price Dynamics for
Derivatives Valuation.
Veileder: Arvid Næss
Ampem Darko Owusu
The use of extreme value statistics in risk management of the
electricity market.
Veileder: Arvid Næss
Jorinde Prokosch
Bivariate Bayesian Model Averaging and Ensemble Model Output
Statistics With a Case Study of Ensemble Temperature Forecasts in
Trondheim.
Veileder: Ingelin Steinsland
Marit Runde
Statistical methods for detecting genotype-phenotype association in
the presence of environmental covariates.
Veileder: Mette Langaas
25



annonseringer
Ledig stilling ved HiST

26



32nd International seminar on stability problems for
stochastic models

27



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 40 • Number 3 • September 2013
Contents:
Weak Convergence of the Wild Bootstrap for the Aalen–Johansen
Estimator of the Cumulative Incidence Function of a Competing
Risk
Jan Beyersmann, Susanna Di Termini and Markos Pauly
Outcome Prediction for Heart Failure Telemonitoring Via
Generalized Linear Models with Functional Covariates
Stefano Baraldo, Francesca Ieva, Anna Maria Paganoni and Valeria
Vitelli
Testing Semiparametric Hypotheses in Locally Stationary
Processes
Philip Preuss, Mathias Vetter and Holger Dette
Testing Monotonicity of Regression Functions – An Empirical
Process Approach
Melanie Birke and Natalie Neumeyer
Measuring the Discrepancy of a Parametric Model via Local
Polynomial Smoothing
Anouar El Ghouch, Marc G. Genton and Taoufik Bouezmarni
Characteristic Function-based Semiparametric Inference for
Skew-symmetric Models
Cornelis J. Potgieter and Marc G. Genton
Component Selection in the Additive Regression Model
Xia Cui, Heng Peng, Songqiao Wen and Lixing Zhu
Lévy-based Modelling in Brain Imaging
Kristjana Ýr Jómsdóttir, Anders Rønn-Nielsen, Kim Mouridsen and
Eva B. Vendel Jensen
Maximum Likelihood Estimation for Multinomial-Poisson
Models: A Generalization of Birch’s Numerical Invariance
Results
Joseph B. Lang
Bayesian Optimal Adaptive Estimation Using a Sieve Prior
Julyan Arbel, Ghislaine Gayraud and Judith Rousseau
M-estimation for general ARMA Processes with Infinite
Variance
Rongning Wu

28



How Many Iterations are Sufficient for Efficient Semiparametric
Estimation?
Guang Cheng
Shape Constrained Non-parametric Estimators of the Baseline
Distribution in Cox Proportional Hazards Model
Hendrik P. Lopuhaä and Gabriela F. Nane
Publised on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society

29



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 40 • Number 4 • December 2013
Contents:
Guaranteed Conditional Performance of Control Charts via
Bootstrap Methods
Axel Gandy and Jan Terje Kvaløy
Fast Covariance Estimation for Innovations Computed from a
Spatial Gibbs Point Process
Jean-François Coeurjolly and Ege Rubak
Flexible Copula Density Estimation with Penalized Hierarchical
B-splines
Göran Kauermann, Christian Schellhase and David Ruppert
Efficient Bayesian Multivariate Surface Regression
Feng Li and Mattias Villani
On Sampling Designs with Ordered Conditional Inclusion
Probabilities
Lennart Bondesson and Imbi Traat
Discrete Multicolour Random Mosaics with an Application to
Network Extraction
M.N.M. van Lieshout
Optimal detection of a jump in the intensity of a Poisson
process or in a density with likelihood ratio statistics
Camilo Rivera and Guenther Walther
Testing for a Change of the Innovation Distribution in
Nonparametric Autoregression: The Sequential Empirical
Process Approach
Leonie Selk and Natalie Neumeyer
Fast Censored Linear Regression
Yijian Huang
Statistical Corrections of Invalid Correlation Matrices
Anders Løland, Ragnar Bang Huseby, Nils Lid Hjort and Arnoldo
Frigessi
Geodesic Monte Carlo on Embedded Manifolds
Simon Byrne and Mark Girolami

30



Continuous Invertibility and Stable QML Estimation of the
EGARCH(1,1) Model
Olivier Wintenberger
Uncertainty Quantification in the Ensemble Kalman Filter
Jon Sætrom and Henning Omre
Powerful Parametric Tests Based on Sum-Functions of Spacings
Magnus Ekström
Publised on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society

31



informasjon
Har du husket å betale kontingenten i år?
Medlemskontingenten i nsf er kr 200,– per år for ordinære
medlemmer, mens mastergradsstudenter får gratis medlemskap.
På adresselappen bakpå bladet står det anført siste år vi har
mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke
har betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten
for 2013. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke
stemmer, gi beskjed til clara-cecilie.gunther@nr.no. Dersom
arbeidsgiveren din betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt
kommer med på innbetalingen.
De største utgiftspostene for nsf er overføringer til
lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen, nsfs medlemskap i The European Mathematical Society
(ems) og the International Statistical Institute (isi), trykking
og utsending av tg og utgifter i forbindelse med diverse
arrangementer – blant annet støtte til studenter ved deltakelse
på det norske statistikermøtet.
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert, er
det viktig at du oppgir eventuell ny post- eller e-postadresse,
ved å sende meg en e-post. Vi har også opprettet en egen
e-postliste for nsfs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no.
Dersom du ikke mottar e-post fra denne lista, send meg din
oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er snarest.
Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling.

http://www.euro-math-soc.eu/
http://isi-web.org/

Clara-Cecilie Günther
Kasserer nsf
Telefon: 22 85 25 63
Betalingsinformasjon

GIRO

Betalingsfrist

snarest

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2013 for [Navnet ditt]

Betalt av

Betalt til

NSF ved Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo
Belast
konto
Kundeidentifikasjon (KID)

H

Kvittering
tilbake

Kroner

200

Øre

Til konto

00

0530 27 73299

Blankettnummer





Avsender
Norsk statistisk forening
v/Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114 Blindern
0314 Oslo

Redaksjon
Turid Follestad
Bo Lindqvist
Petter Arnesen



