ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 31
Juli 2014

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserbidrag

Tallfest for barn i Litteraturhuset . . . . . . . . . . . . .
Sesongjusterte fødselsdata er ikke uniformt fordelt . .
NRs fotball-VM-modell: Argentina vinner (ikke)! . . .

3
5
8

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 39 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 40 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
9

Møter og konferanser

Abelsymposiet 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rapport fra Nordstat 2014 i Finland . . . . . . . . . . .

11
12

TG for 25 år siden

Hvilke temaer var aktuelle på Inderøy sommeren 1989? 14
Gratulerer

Jo Røislien utnevnt til «Årets statistikfrämjare» 2013 . .

15

Meldinger

Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . 17
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet 18
Annonseringer

Department of Biostatistics University of Oslo, Norway 19
Det 18. norske statistikarmøte . . . . . . . . . . . . . . . 20
Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste juni 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

23





redaksjonelt
Fra lederen
Ragnar Bang Huseby | Oslo

Det er fint at foreningens e-postliste benyttes til å avertere
stillinger for statistikere. Hittil i år har det vært sendt ut mer
enn ti jobbannonser. Det er flere meldinger enn i tilsvarende
periode i fjor. Hvis dette er representativt for etterspørselen
etter statistikere, tyder det på at arbeidsmarkedet for statistikere
er inne i en god periode. Det er mest universiteter, høyskoler
og forskningsinstitutter som benytter e-postlisten. Vi er også
åpne for at andre institusjoner, både i Norge og utenfor, kan
benytte vår e-postliste til å søke etter folk. Ellers ser det ut
til at forsikringsselskaper klarer å rekruttere statistikere uten
å annonsere hos oss. Nettsamfunn er blitt en populær form
for kommunikasjonsmedium. Mange er sikkert medlem av
Facebook eller LinkedIn. For snart tre måneder siden ble
jeg medlem av ResearchGate som inneholder ressurser for
samarbeid mellom forskere på tvers av forskningsområder.
Det var Nils Lid Hjort som vervet meg. Jeg har foreløpig ikke
utnyttet det fulle potensialet av medlemskapet. Det virker
imidlertid som det er mye som skjer der. Jeg får blant annet
meldinger av typen «Q&A highlights for Ragnar Bang Huseby»
og «11 researchers viewed your publications». Man blir også
varslet om andre forskeres publikasjoner. Forsommeren
er høysesong for konferanser. Flere statistikere deltok på
Abelsymposiet i mai der tema var «Statistical analysis for high
dimensional data». I skrivende stund pågår «International
Seminar on Stability Problems for Stochastic Models» ved
NTNU. Undertegnede deltok på det nordiske statistikermøtet
i Finland. Jeg hadde et visst håp om å treffe noen av lederne
for de andre statistikerforeningene i Norden, men det skjedde
ikke. Derimot fikk Geir Storvik treffe sine kolleger i SJS-styret,
som hadde planlagt å møtes under konferansen. Jeg merket
meg ellers at nordisk samarbeid praktiseres på ulike måter i
ulike fagfelt. Når det gjelder «Scandinavian Conference on
Image Analysis», som er et samarbeid mellom organisasjoner i
Norge, Sverige, Finland og Danmark, er som regel alle de fire
landene representert i programkomitéen. Når det gjelder det
nordiske statistikermøtet i år, var hele programkomitéen fra
vertsnasjonen (og vertsbyen!).

www.researchgate.net/about

1



Fra redaksjonen
Turid Follestad | Trondheim

Frå mi eiga studietid på dåverande NTH på slutten av 80og starten av 90-talet hugsar eg at forkortinga SUS verserte i
miljøet. Og då tenkjer eg ikkje på Samveldet av uavhengige
statar (allianse av tidlegare Sovjet-statar), men «Sivilingeniør
uten statistikk». Uttrykket viste til studentar som gjekk
gjennom sivilingeniørstudiet utan å få med seg ein gjeldande
karakter i det obligatoriske innføringskurset i statistikk. Eg
reknar med at det er fleire lesarar av TG som har opplevd
at statistikk kan bli oppfatta som eit nødvendig onde heller
enn eit nyttig verktøy, og som synest det er utfordrande å
presentere statistikkfaget på ein måte om skaper interesse og
engasjement. Og vi har nok ein veg å gå før det blir vanleg å
høyre ein 6-åring seie at han vil bli statistikar når han blir stor.
Men i dette nummeret kan du lese om ein talfest for barn, eit
arrangement i regi av Litteraturhuset i Oslo, der grunnbegrep
i deskriptiv statistikk vart visualisert for 6-åringar. Les og lat
deg inspirere! Og så gratulerer vi Jo Røislien med utmerkinga
«Årets statistikfrämjare» i nabolandet.
I TG for 25 år sidan kan vi lese at «Datastøttet læring - en
oversikt og en demonstrasjon» var tema for eitt av dei inviterte
foredraga på statistikarmøtet i 1989. Ovanfor nemnte talfest
illustrerer kanskje at når formålet er å skape blest om faget vårt
og gjere det meir handgripeleg, så er det ikkje heilt ueffent å
ta i brukt bananar og eple eller andre «handfaste» ting som
supplement til alle skjermbaserte hjelpemiddel som vi 25 år
seinare omgir oss med frå småbarnsalderen av?
På dei følgjande sidene finn du også faglige bidrag for
voksne statistikarar, i form av ein studie av fordelinga for
fødselsdatoar, og eit nytt Pusleri som du kan ta med deg om du
treng noko å bryne statistikkhjerna på i ferien.
Redaksjonen ønskjer alle ein god sommar!

2

Redaksjon
Turid Follestad
Bo Lindqvist
Petter Arnesen



leserbidrag
Tallfest for barn i Litteraturhuset
Kathrine Frey Frøslie | Oslo

Oslo, lørdag 26. april: Sola skinner fra en skyfri himmel, og
Oslo strutter av vår. I 3. etasje i Litteraturhuset rulles en elleve
og en halv meter lang gråpapirtallinje tvers gjennom rommet,
en enorm fruktkurv står på scenen, og barna som har møtt opp
på tallfest gjør seg klar til å tre inn i rollen som fruktforskere.
Da boka «Tall forteller» var ute i det fri høsten 2013, gikk
det ikke lang tid før Litteraturhuset var på tråden for å lage et
tall-arrangement for barn. «Tall forteller» er en statistikkbok
uten formler, som i følge forfatterne kan leses av nysgjerrige
sjeler helt ned i 12-13års-alder. «Så rart» er Litteraturhusets
foredragsserie med naturfagsfokus, for barn 6-12 år.
Det å presentere statistikkfaget for 6-åringer er en helt
annen øvelse enn å forklare statistiske begreper for ungdommer
og voksne. En 13-åring kan abstrahere, og selv om hun ikke har
et nært forhold til oljeproduksjon eller fødselsvekt, kan vi trikse
med ball eller telle SMS-er for å illustrere statistiske begreper
og forskningsresultater knyttet til nettopp oljeproduksjon og
fødselsvekt.
For 6-åringen fungerer ikke dette. For 6-åringen må alt være
konkret – det må være til å ta og føle på, bokstavelig talt. Men
statistiske begreper er jo absolutt ikke noe vi kan ta og føle på,
så her måtte hoder legges i bløt. Løsningen ble frukt. Frukt er
så konkret at det til og med kan spises! Dessuten kan frukt
måles og veies og sorteres etter størrelse. Og det er jo statistikk!
Så, bevæpnet med den nevnte fruktkurven, tallinjen, og en
stabel med kjøkkenvekter, produserte ungene et frukthistogram
på gulvet der oppe i 3. etasje.
Da vi hadde laget frukthistogrammet, tenkte vi oss at
Kathrine var en kelner som med en hånd skulle balansere et
brett med all frukten: hvor skulle hun holde under brettet da?
Det skjønner 6-åringene godt, for holder man for langt ut til
enten venstre eller høyre, vil brettet velte. Og vipps, så hadde
de identifisert gjennomsnittet. Telle kan de også, så medianen
var heller ikke vanskelig å finne.
3



Men så hentet statistikeren frem monsterfrukten: to
honningmeloner som var så tunge at de måtte plasseres helt på
den andre siden av rommet! Stor oppstandelse! «SE hvor langt
bort kelneren må holde brettet nå, da!» Gjennomsnittet flyttet
seg kjempemye, men medianen, den flyttet seg bare en banan
lenger bort. Så rart!
Vi avsluttet med å spise opp observasjonene våre. Og med å
drikke 2.5 dl juice, som er den gjennomsnittlige væskemengden
i en sky på størrelse med en buss.
Til dere som ikke fikk med dere tallfesten, anbefales
Litteraturhusets øvrige tilbud for barn.

http://litteraturhuset.no/
barnungdom/

4



Sesongjusterte fødselsdata er ikke uniformt fordelt
Terje Dønvold | Oslo
Vi skal se at Benfords lov - og ikke uniform fordeling som vanlig antatt - gjelder for antall fødte på
fødselsdag nummer 1-31. Benfords lov («Førstesiffer-loven») sier at førstesiffer 1-9 for tall i
naturlige vekstprosesser er hyppigst for 1 og eksponentielt fallende til lavest for 9. Det gjøres en
binomisk to-sidig haletest for avvik fra uniform fordeling (p=1/9). Testobservatoren er andel født
på dagnummerets tverrsum 1-9. Testdata er populasjoner med personer fordelt på menn, kvinner,
vestlige og ikke-vestlige innvandrere. I tillegg til tidligere funn om variasjoner i fødselsrate for
uke- og helgedager, kan funnet om fødselsrate ihht. Benfords lov for dagnumre gi bedre
bemanningsplanlegging på fødselsklinikker. Funnet kan også avhjelpe kapasitetsproblemene i
Personnummer-systemet grunnet sterk innvandring med datofastsetting.

Amerikanske forsikringskunder
På http://www.panix.com/~murphy/bday.html
amerikanske forsikringskunder.

finner

vi

fødselsdag

nummer

for

481.040

Data er innsamlet etter hvert som personene har blitt registrert som kunde over en periode på 13
år (1981-1994). Dersom aldersfordelingen er spredt så skulle det også gi en utvisking av helgeeffekt på fødselsdag, som skriver seg fra at keisersnitt sjeldnere utføres i helg enn på yrke
dager. Andel keisersnitt i USA har i løpet av de siste 30 år omtrent doblet seg fra 2% til 4%. For
våre data med forsikringskunder, kan personene antas å være født for mer enn 30 år siden. En
antagelse om 2% andel keisersnitt er derfor trolig robust, samtidig som den er lav nok til ikke å gi
vesentlig påvirkning på vår undersøkelse selv om helge-effekten ikke ble utvisket.

Figur 1: Frekvensfordeling for fødselsdag nummer 1-31 for 481.040 amerikanske forsikringskunder.

Dersom vi tverrsumerer fødselsdagene (f.eks. 21=2+1=3) får vi fordeling 1-9 som i figur 2.

5



Figur 2: Frekvensfordeling for tverrsummert fødselsdag nummer 1-9 for 481.040 amerikanske forsikringskunder. De
ekstra tverrsum-generatorene dag 28-31 er ikke slettet.

Av figuren ser vi at tverrsummene 1-4 har klart høyest frekvens. Dette skyldes at disse
tverrsummene har en fjerde generator med dagene 28-31. Dersom vi sletter dagene 28-31, får
vi fordelingen vist i figur 3.

Figur 3: Frekvensfordeling for tverrsummert fødselsdag nummer 1-9 for 426.983 amerikanske forsikringskunder. De
ekstra tverrsum-generatorene dag 28-31 er slettet. (Merk at andre-aksen ikke starter på null, slik at søylenes relative
lengder ikke uten videre kan sammenlignes.)

Fordelingen har et fallende forløp som ligner Benfords lov, men med en topp for tverrsum 6 som
skriver seg fra den globale toppen for dag 15 i figur 1. Fem av avvikene fra gjennomsnittet i figur
3 er signifikante på mer enn 95% konfidensnivå. Vi vet at en del personer ikke kjenner sin
fødselsdato. Denne blir da satt av dem selv etter hva de husker, ønsker, ved tilfeldighet eller til
det offentlig organer fastsetter. Kanskje kan den 15. - som er midten av en måned, være en
foretrukken dato ved fastsetting siden man da forventer å ta minst feil.
For å undersøke for falsk signifikans pga. mulige feil eller generelt dårlig datakvalitet i datasettet,
er det i artikkelens fullversjon undersøkt for og funnet samme resultat i data fra det norske og
danske folkeregisteret.

6



Noen vil kanskje stille spørsmål om det kan være tverrsummeringene som gir signifikante avvik
fra uniform fordeling. Som kjøpmannen i den gamle kolonialforretningen benyttet tverrsummering
for å kontrollere korrekt oppsummert dagsomsetning, har jeg benyttet tverrsummering for å få
oversikt og synliggjøre effekten av «order of magnitude». Tverrsummering øker avviket fra
uniform fordeling, men har topologi lik det underliggende avviket. At det fallende forløpet for
Benfords lov ikke viskes ut over år og populasjoner, er en indikasjon på signifikant avvik fra
uniform fordeling. Dette sammenfaller med det signifikante avviket uten tverrsummering som er
presentert på http://www.panix.com/~murphy/bday.html. En tilsvarende Kji-kvadrat test for de 28
første dagene i eksempelvis figur 4 i artikkelens fullversjon, gir sterkt signifikant testobservator
Kji=449. For øvrig er tverrsum en lite kjent, men interessant algebraisk statistikk verdt en egen
behandling.

Datofastsetting og Benfords lov er viktigste grunner til
kapasitetsproblem i Personnummer-systemet.
Datofastsetting reguleres av Forskrift om folkeregistrering av 9. november 2007 § 2-3. Her
framkommer at «I slike tilfeller skal fødselsdag og -måned settes til den registreringsdag og
-måned innvandringen har fått i Det sentrale folkeregister.» Det er Politiets utlendingsmyndighet
(PU) som foretar registreringen. PU og DSF opplyser at for flere ikke-vestlige land (f.eks. Irak), så
har myndigheter lite fokus på registrering av fødselsdato og bruk av personnummer. Relativt
mange personer født i disse landene får derfor i sitt hjemland fødselsdato satt til 1. januar eller 1.
juli. PU opplyser at disse to datoene observeres oftere i ikke-vestlige innvandreres pass ved
ankomst Norge.
Den spesielt høye frekvensen for fødselsdag nummer 1 grunnet ikke-vestlig innvandring og
Benfords lov, har medført at personnummer-systemet i Norge og andre land har
kapasitetsproblemer. Innvandrere som ankommer Norge uten fødselsdato får fastsatt dato lik
PU sin registreringsdato. DSF/Skatteetaten opplyser at en del av disse senere søker om å endre
fastsatt fødselsdato til det de mener er riktig. DSF har strenge regler for søknad og innvilgelse.
Dette innebærer blant annet en spredning av fødselsdag med de ekvidistante dagnumrene 1, 5,
10, 15, 20, 25 og 30 for innvilgede søknader. Dette medfører også et raskere forbruk av dagens
system for personnummer enn om man tok i bruk fordelingen for Benfords lov.

Konklusjon
Benfords lov gjelder for fødselsdag nummer 1-31. Benfords lov gjelder enda sterkere for
tverrsummerte fødselsdag nummer 1-9 pga. høyere «order of magnitude» og lavere «inverse
order of magnitude».
a. Konklusjonen strider mot den generelle oppfatningen av at frekvens for fødselsdag
nummer er uniformt fordelt.
b. Konklusjonen innebærer systematikk i fødselsdag nummer.
Spørsmål og kommentarer kan sendes til donvold@gmail.com. Fullversjon er tilgjengelig her:
https://sites.google.com/site/nsftgarkiv2/Benfords%20lov%20i%20f%C3%B8dselsdata%20NY
%20FULLVERSJON%20210714.pdf?attredirects=0&d=1

7



NRs fotball-VM-modell: Argentina vinner (ikke)!
Anders Løland | Oslo

Tradisjonen tro har NR også i år laget en modell for de ulike
lagenes sjanser i fotball-VM. Sannsynlighetene vil bli oppdatert
gjennom hele mesterskapet.
Av og til vil NR også dukke opp på Dagbladets VM-studio.

http://vm.nr.no/
http://livebeta.dagbladet.no/
brasil2014

Foto: REUTERS/Paulo Whitaker

8



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 39
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
To byer A og B ligger svært langt fra hverandre er forbundet
med en smal vei som umuliggjør forbikjøring. Vi sender
avgårde n biler fra A , der hver er pålagt å kjøre med konstant
fart. Farten til de enkelte bilene velges tilfeldig og uavhengig
av hverandre fra en gitt sannsynlighetsfordeling f (v). Hver
gang en bil innhenter saktekjørende bil(er) må den regulere
farten ned til de innhentede bilers fart. Hva er forventet antall
”grupper” av en eller flere biler som ankommer B?

Løsning
Ulike løsninger basert på rekursjoner eller basert på egenskaper
ved ordningsobservatoren er mulig, men man kan ganske
enkelt resonnere slik som Jan Olav Halle (aktuar i If)
gjør: La oss anta at f er en kontinuerlig fordeling, dvs. at
P(fart bil k = fart bil l ) = 0. Det er det da slik at bil nummer
k danner en ny gruppe hvis den kjører saktere enn alle
bilene foran seg, for hvis ikke vil den ta igjen en bil en
gang og tilpasser farta. Under uavhengighetskriteriet er
sjansen for det P((fartk < fart1 ) & (fartk < fart2 ) & . . . &
(fartk < fartk−1 )) = 1/k da det er like stor sjanse for hver av
de k første bilene å kjøre saktest. Altså er E[antall grupper] =
P(bil 1 saktest av de 1 første) + P(bil 2 saktest av de 2 første) +
· · · + P(bil n saktest av de n første) = 1/1 + + · · · + 1/n,
som er uavhengig av f . Hvis f er diskret blir det naturligvis
mer komplisert, f.eks. f (v) = 1{v = 1} vil gi n grupper
deterministisk, mens med f (v) = 0.5 ∗ (1{v = 1} + 1{v = 2})
vil en bil danne ny gruppe med sannsynlighet 1 hvis den
«trekker» fart 1 og sannsynligheten for at minst en bil foran har
trukket fart 1 gitt at denne bilen trekker fart 2, altså 1 − 0.5k−1
for bil k, noe som lager en totalsannsynlighet større enn 0.5.

Pusleri nummer 40
Jostein Lillestøl | Bergen

To dobbeltsporede toglinjer, linje 1 (Syd/Nord) og linje 2
(Øst/Vest), krysser hverandre. Anta at alle tog ”braser”
gjennom krysset uten å ta omsyn til eventuelle varsler om
kryssende tog. Vi ønsker å belyse kollisjonsrisikoen under
følgende forutsetninger: Togsett på de to linjene har ulik lengde
ai (i = 1,2), og ankommer krysset iht. en Poissonprosess med
9



ulik rate λi (i = 1,2), dvs. at ventetiden mellom hvert tog
på hver av linjene er eksponensielt fordelt. Farten forut for
krysningen antar vi er den samme lik v på begge linjene.

(a) Du har tatt et tilfeldig tog på linje 1. Hva er sannsynligheten
for kollisjon med kryssende tog?
(b) Hva er totalt forventet antall kollisjoner pr. tidsenhet?

Klargjør den rolle eventuell ulik fart på de to linjene forut for
krysningen har.

Ikke bry deg om eventuelle komplikasjoner ved veldig lange
tog, og eventuell rydding av linjen etter et krasj!

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

10



møter og konferanser
Abelsymposiet 2014
Clara-Cecilie Günther | Oslo

Abelsymposiet ble arrangert i Kabelvåg i Lofoten 5. – 9.
mai. Den faglige organisasjonskomiteen besto av Arnoldo
Frigessi, Peter Bühlmann, Ingrid Glad, Mette Langaas, Sylvia
Richardson og Marina Vannucci, og disse hadde fått tak i
en rekke fremragende foredragsholdere. Temaet var «High
dimensional statistics».
Det var felles avreise fra Bodø med Hurtigruten. I strålende
solskinn fikk vi en behagelig tur nordover til Svolvær. Med
felles tre retters-middag og bli-kjent-lek var det en hyggelig
start på uka. I Svolvær ble vi mottatt av Austre Lofoten-russen
som sang Ja, vi elsker og delte ut russekort. Vi ble deretter
kjørt til Kabelvåg og installert i rorbuene som lå idyllisk til ved
vannet.
I alt var det 21 inviterte foredragsholdere. For å nevne
noen få fikk vi blant annet høre Yoav Benjamini snakke om
viktigheten av å ta hensyn til selektiv inferens med tanke på
å sikre «replicability». Han skilte mellom «reproducability»
hvor man reproduserer studien fra de orginale dataene og
får samme tall og konklusjoner, og «replicability» hvor man
gjentar hele studien, inkludert innsamling av data for å få
lignende, men ikke nødvendig identiske resultater. Trevor
Hastie presenterte ulike former for regularisering, slik som
lasso og ridge-regresjon, i tillegg til blandete grafiske modeller
og glisne generaliserte additive modeller. Terry Speed beskrev
hvordan uønsket variasjon i genekspresjonsdata kan fjernes
ved hjelp av positive og negative kontrollgener. Blant de andre
foredragsholdere var Peter Bickel, Mike West, Sara van de Geer
og Ed George.
I løpet av symposiet var det også satt av tid til faglige
diskusjoner, en sesjon gruppevis og en i plenum. Gruppevis
diskuterte vi blant annet temaene «Robustness» og «Sparsity»,
mens plenumdiskusjonen dreide seg blant annet statistikernes
framtid. Hvilke fag bør være obligatoriske for statistikere og
hvordan man skal få kommet med «Big data»-båten, har vi
allerede mistet den? Eller er det opp til hver enkelt å komme
seg ombord?
Det ble også arrangert minipresentasjoner for alle som ikke
holdt foredrag. Hver deltaker fikk 2,5 minutter til å fortelle om
seg selv og det man jobber med. Med en streng tidsstyrer ble
dette veldig underholdende, og opplegget kan anbefales i andre
sammenhenger.

http://www.mn.uio.no/math/english/
research/groups/
statistics-biostati

Foto: Mette Langaas

Foto: Mette Langaas

11



Den store felles ekskursjonen gikk med båt til Henningsvær.
De tøffeste ble med frakteskuten Anne Bro fra 1911 ut for
å fiske. Det ble riktignok ikke den helt store fangsten, men
en flott tur. Resten av deltakerne fikk sightseeing nærmere
land i en mindre båt. Vel i land kunne man få med seg en
fotoutstilling om livet i Lofoten eller se seg om i Henningsvær
før konferansemiddagen. Middagen var en sjømatbuffet, så å si
alle rettene inneholdt fisk i en eller annen variant, og det var
mange spennende arter å velge blant, blant annet klippfisk,
tørrfisk, røkt hval og torsketunge.
Programmet var tettpakket, omgivelsene flotte og været
fantastisk gjennom hele uka. Vi kunne ikke hatt det bedre.
En stor takk til organisasjonskomiteen for vel gjennomført
symposium!

Foto: Mette Langaas

Rapport fra Nordstat 2014 i Finland
Ragnar Bang Huseby | Oslo

Det 25. nordiske statistikermøtet ble arrangert i Turku 2-6. juni.
Møtet ble holdt i lokalene til Turun yliopisto (University of
Turku).
De sju spesielt inviterte foredragsholderne på konferansen
var Marc Hallin, Andew Gelman, John Aston, Pentti Saikkonen,
Peter Bank, Henrik Hult og Bing Li. SJS-foredraget var av Søren
Johansen og Bent Nielsen. Det faglige programmet besto ellers
av inviterte foredrag, innsendte foredrag og postere. Det var
et bredt program, og totalt var det i overkant av hundre ulike
bidrag.
Det var mange finner på konferansen, men det var relativt
Foto: http://www.utustats.ﬁ/nordstat-2014/

12



få fra de andre nordiske landene. Jeg observerte kun åtte med
tilknytning til norske institusjoner (NILF, NR, NTNU og UiO).
En del av konferansedeltagerne var fra land utenfor Norden.
Høydepunktene i det sosiale programmet var båtturen på
onsdag og konferansemiddagen på torsdag. Vi var spesielt
heldige med været på båtturen.
Norma14, en nordisk konferanse for matematikkutdanning,
ble arrangert på samme sted som vår konferanse mens vi var
der. Det var i det hele tatt mange som besøkte Turku den uken,
noe som gjorde at de tilreisende til Nordstat 2014 ble spredt på
ulike hoteller.
Det 26. nordiske statistikermøtet skal arrangeres i Danmark
i 2016. Detaljer angående tid og sted er foreløpig ikke bestemt.

Utﬂukt i nydelig vær

Foto: Ragnar Bang Huseby

13



tg for 25 år siden
Hvilke temaer var aktuelle på Inderøy sommeren 1989?

14



gratulerer
Jo Røislien utnevnt til «Årets statistikfrämjare» 2013
Jo Røislien mottok utmerkelsen «Årets statistikfrämjare» av
«Svenska Statistikfrämjandet»
Begrunnelsen lyder: «För att i det populärvetenskapliga
programmet Siffror (SVT1/UR), genom ett underhållande
format och en genomtänkt kommunikationsstrategi, ha gjort
statistik intressant och förståeligt för nya målgrupper.»

http://statistikframjandet.se/joroislien-utsedd-till-aretsstatistikframjare-2013/

15



meldinger
Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo
Ny ph.d-grader
Nathalie Stør (14. mars 2014)
Reuse of controls from nested case-control studies in cancer
research (prøveforelesning: Confounding, mediation and colliding in
epidemiological data)
Bedømmelseskomité: Marie Reilly, Karolinska Institutet;
Per Kragh Andersen, København Universitet; Anders Rygh
Swensen, Universitetet i Oslo. Veiledere: Sven Ove Samuelsen,
Universitetet i Oslo; Ørnulf Borgan, Universitetet i Oslo;
Haakon Meyer, Folkehelseinstituttet
Sven Haadem (21. mars 2014)
Stochastic control and optimal stopping for non-Markovian processes
with infinite horizon and related topics (prøveforelesning: Stable
distributions)
Bedømmelseskomité: Yaozhoug Hu, University of Kansas;
José Manuel Corcuera, University of Barcelona; Inge Helland,
Universitetet i Oslo. Veiledere: Frank Proske, Universitetet i
Oslo; Fred Espen Benth, Universitetet i Oslo.
Steffen Sjursen (11. april 2014)
Stochastic optimal control and time changed Lévy noise
(prøveforelesning: Mean-field games and control: applications to
economics and finance)
Bedømmelseskomité: Joseph Vives Santa Eulalia, University of
Barcelona; Boualew Djehiche, Kungliga Tekniska Høgskolan;
Tom Lois Lindstrøm, Universitetet i Oslo. Veiledere: Giulia Di
Nunno, Universitetet i Oslo; Bernt Øksendal, Universitetet i
Oslo.

Nye mastergrader
Sophia Yingyu Cui
Claim reserving in long tailed non-life insurance
Veiledere: Erik Bølviken, Anders Rygh Swensen
Line Buset
Stokastisk dødelighets modellering: evaluering av metoder med
varierende datamengde
Veileder: Erik Bølviken
Eirik Smidt Sagstuen
One-dimensional spline smoothing in insurance
Veileder: Erik Bølviken
16



Erik Hove Karlsen
Optimal portfolio problems under model ambiguity
Veiledere: Fred Espen Benth, Giulia Di Nunno
Mari Engh Gunnerud
Pricing models with jumps in credit risk
Veileder: Frank Proske
Henrik Paulow Hammer
Interest rate theory and stochastic duration
Veileder: Frank Proske
Michael Graff
A Bayesian approach to smoothing and forcasting mortality rates
Veiledere: Geir Storvik, Erik Bølviken
Henrik Nyhus
Spatio-temporal analysis of cod catch data from the Barents Sea using
INLA
Veileder: Geir Storvik
Qi Ai
Pricing of spread options in energy markets with non-zero strike
Veileder: Fred Espen Benth

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Mette Optun
Negativ binomisk regresjon med modifiserte sannsynligheter for
nullobservasjoner; ZINB og ZANB
Veileder: Ivar Heuch
Marthe Charlotte Carlsen
Markov-switching GARCH model
Veileder: Hans A. Karlsen og Tore S. Kleppe (biveileder)
Olaug M. Askeland
Statistiske metoder for alder-periode-kohort-analyser: en
sammenligning av nyere metoder med konvensjonelle generaliserte
lineære modeller
Veileder: Ivar Heuch
Are Flataker Viken
Modelling commodity prices using Bayesian regime-switching, with
application to natural gas
Veileder: Tore S. Kleppe
Elina Karklina-Maca
Statistical demography and forecasting with applications to
Norwegian population data
Veileder: Dag Tjøstheim
17



Hannu Lyyjynen
Reversible jump Markov chain Monte Carlo: some theory and
applications
Veileder: Dag Tjøstheim og Bård Støve (biveileder)

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Ny PhD-student:
Michael Gineste
Fra mai 2014
Veileder: Jo Eidsvik

Nye mastergrader:
Ingvild Amaliksen
Bayesian Inversion of Time-lapse Seismic Data using Bimodal Prior
Models
Veileder: Henning Omre
Karen Sofie Sollie Holt
Statistical modelling and inference for long gene expression time series
Veileder: Mette Langaas
Xin Luo
Monte-Carlo simulation of hyper-parameters in hidden Markov
random fields
Veileder: Håkon Tjelmeland
Ioannis Vardaxis
Methods for Analysis of Big Data. A combination of the Lasso method
and the case-crossover design for investigating potential drug side
effects on myocardial infarction.
Veileder: Bo Lindqvist

18



annonseringer
Department of Biostatistics University of Oslo, Norway
PhD position in biostatistics

http://uio.easycruit.com/vacancy/
1202525/70335?iso=no

A PhD position is available at the Department of Biostatistics of
The University of Oslo beginning already in September 2014.
The position is available for 3 years with a possibility for a
fourth year with 25 % compulsory teaching or consulting.
Research theme: statistical methodology for the analysis of high
dimensional genomic data.
Salary between 429 700 to 466 800 NOK/year.
Application deadline: 13. July 2014

19



SOMMAR
STATISTIKK
SOLSTRAND

Veit du kva du skal 15.–18. juni 2015?
Kva med å kombinera noko kjekt med noko nyttig?

Med andre ord: Set av datoane til
det 18. norske statistikarmøtet –
på Solstrand Hotel og Bad!☺
Meir informasjon kjem på
http://norskstatistiskforening.no/



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 41 • Number 2 • June 2014
Contents:

Page

How to Select Representative Samples
Anton Grafström & Lina Schelin

277

Coverage-adjusted Confi dence Intervals for a Binomial Proportion
Måns Thulin

291

Poll of Polls: A Compositional Loess Model
Jakob Bergman & Björn Holmquist

301

Self-normalization for Spatial Data
Xianyang Zhang, Bo Li & Xiaofeng Shao

311

Deconvolution Estimation of Onset of Pregnancy with Replicate Observations
Fabienne Comte, Adeline Samson & Julien J. Stirnemann

325

Is a Brownian Motion Skew?
Antoine Lejay, Ernesto Mordecki & Soledad Torres

346

Focused information criterion and model averaging based on weighted
composite quantile regression
Ganggang Xu, Suojin Wang & Jianhua Z. Huang
Methods to Distinguish Between Polynomial and Exponential Tails
Joan Del Castillo, Jalila Daoudi & Richard Lockhart
On Measuring Uncertainty of Benchmarked Predictors with Application to
Disease Risk Estimate
Tatsuya Kubokawa, Mana Hasukawa & Kunihiko Takahashi

365

382

394

Geometric Anisotropic Spatial Point Pattern Analysis and Cox Processes
Jesper Møller & Håkon Toftaker

414

The Copula Information Criteria
Steffen Grønneberg & Nils Lid Hjort

436

An estimator for the cumulative co-volatility of asynchronously observed
semimartingales with jumps
Yuta Koike
Variance Components Testing in ANOVA-Type Mixed Models
Zaixing Li, Fei Chen & Lixing Zhu
Accurate Confidence Interval Estimation of Small Area Parameters
Under the Fay–Herriot Model
Lixia Diao, David D. Smith, Gauri Sankar Datta, Tapabrata Maiti & Jean D. Opsomer

460

482

497



Variance Estimation and Asymptotic Confi dence Bands for the Mean
Estimator of Sampled Functional Data with High Entropy Unequal
Probability Sampling Designs
Hervé Cardot, Camelia Goga & Pauline Lardin
Simple Formula for Calculating Bias-corrected AIC in Generalized
Linear Models
Shinpei Imori, Hirokazu Yanagihara & Hirofumi Wakaki

Published on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society

516

535



Har du husket å betale kontingent i år?
Kontonummer: 0530 27 73299

Kasserer: E-mail: clara-cecilie.gunther@nr.no

Tlf: 22 85 25 63

_____________________________________________
Medlemskontingenten i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer (mastergradsstudenter får gratis medlemskap).
Dersom du er usikker på når du betalte sist kan du kontakte kassereren per epost.
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen,
NSFs medlemskap i the European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bla. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/e-postadresse ved å sende
meg en e-post. Vi har opprettet en egen epostliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke
mottar e-post fra denne listen, send meg din oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er snarest. Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling,
dette er spesielt viktig dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten.

PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Clara-Cecilie Günther
Kasserer NSF

Kontingent NSF 2014: kr. 200

snarest

NSF v/ Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 Oslo

0530 27 73299



