ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 3, årgang 31
November 2014

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserbidrag

Statistiske sider ved Torgersensaka . . . . . . . . . . . .
Tall=kultur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
8

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 40 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 41 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
11

Møter og konferanser

The 7th Trondheim Symposium in Statistics, Selbu 2014 12
TG for 25 år siden

Bør matematikere undervise statistikk? - En gammel
debatt? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

Meldinger

Nytt fra Universitetet i Tromsø . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nytt fra Avdeling for biostatistikk, Det medisinske fakultet, Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . .

16
16
16
18

Annonseringer

Sverdrup-prisen – Styret ønsker forslag til kandidater
innen 31. desember . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Det 18. norske statistikarmøte . . . . . . . . . . . . . . .
Oslo 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
20
22

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste september 2014 . . . . . . . . . . . . . . .

24

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

25





redaksjonelt
Fra lederen
Ragnar Bang Huseby | Oslo

De fleste i norske fagmiljøer er sikkert kjent med at to
nordmenn vil motta Nobelprisen i medisin i år. Vi ønsker
også å gjøre det kjent, i hvert fall for medlemmene i Norsk
statistisk forening, at vi har noe som heter Sverdrupprisen. Det
er naturligvis forskjell på de to prisene, men de har også noe til
felles.
I begge tilfeller er det en stor ære å vinne. Man mottar
dessuten et diplom og en del penger. Vinnerne av Nobelprisen
får riktignok et større beløp og dessuten en medalje.
Nobelprisen er mer kjent og har eksistert i mer enn 100 år,
mens Sverdrupprisen første gang ble utdelt i 2009.
Prosedyren for å dele ut Nobelprisen er nok også mer
strømlinjeformet. Kandidater til å vinne Nobelprisen et gitt
år må nomineres innen en gitt frist. Forslag på kandidater til
Sverdrup-prisen kan derimot sendes NSFs styre når som helst.
Slik er statuttene, i hvert fall inntil NSFs landsmøte bestemmer
noe annet. Vi mener likevel at vi kan anmode våre medlemmer
til å nominere kandidater innen årets utløp. Hensikten med
å sette denne fristen er at det skal være tilstrekkelig tid til
å vurdere kandidater før eventuell utdeling på det Norske
statistikermøtet i 2015. Det vil naturligvis være mulig å foreslå
kandidater etter årets utløp for vurdering til å motta prisen
på et senere tidspunkt. Dette nummeret av TG inneholder
informasjon om hvordan kandidater skal nomineres.
Det er også en annen viktig forskjell mellom Nobelprisen og
Sverdrupprisen. Det var Alfred Nobel selv som testamenterte
sin formue til finansiering av Nobelprisene (i hvert fall hvis vi
ser bort fra Sveriges Riksbanks pris i økonomi til minne om
Alfred Nobel). Sverdrupprisen er derimot opprettet av NSF
som også finansierer prisen. Siden foreningen får en del av sine
inntekter fra medlemskontingenten, bør det være av interesse
for medlemmene hvordan midlene til Sverdrupprisen forvaltes.

1



Fra redaksjonen
Turid Follestad | Trondheim

Utgjevinga av Tilfeldig Gang held fram med sin tilfeldige gang
gjennom 2014. Det du sit med i handa eller på skjermen no er
faktisk noko så sjeldant som eit novembernummer av TG - den
til no einaste gongen TG kom ut i november var i 2003, ifølge ei
rask scanning av lista over tidlegare utgåver.
Om vi ser bort ifrå novembermørkret så er det elles lite som
minner om at vinteren er like om hjørnet på kalenderen - i
Trøndelag i alle fall. Her er det fortsatt trygt sykkelføre også for
dei som meiner sykling ikkje er ein vintersport, og skia som det
ikkje vart bruk for sist vinter får kvile ei stund til ser det ut til.
Nokre ser kanskje allereie forbi vintersesongen og fram mot ein
ny rekordsommar? Dei kan i dette nummeret bli inspirert av
«Sommar, statistikk og Solstrand» - eller kva med å utforske
«The Blue the Green and the Capital in between» når siste rest
av det som skulle kome av snø (forhåpentlegvis) har smelta når
vi skriv juni 2015?
Redaksjonen vil, som leiaren, oppfordre til å foreslå
kandidatar til Sverdrup-prisen. Ein av dei forrige vinnarane,
Kjetil Røysland, var blant fleire dyktige foredragshaldarar på
årets versjon av Trondheim Symposium i Statistikk i Selbu,
omtalt i dette nummeret.
I spalta «TG for 25 år siden» for mars 2014 tok vi fram
eit innlegg om bruk av sannsynsrekning i tilknyting til
Treholt-saka. Bruk (og misbruk) av statistikk i tilknyting til jus
er oppe til diskusjon også i dette nummeret. Jon Ingulf Medbø
har arbeidd med Torgersen-saka i 15 år, og gir ein gjennomgang
av bevisa i saka, med vekt på statistiske vurderingar. Du
kan elles bli med på statistikkturné i Akershus i regi av Den
kulturelle skolesekken, og så kan du fram til neste nummer
kjem ut i mars 2015 gruble på korleis du kan simulere eit
rettferdig terningkast med ein skeiv terning (sjå Pusleri-spalta).
Til slutt vil redaksjonen oppfordre til å fortsette å sende inn
bidrag til bladet om stort og smått, og gjerne kommentarar til
innlegg i dette eller tidlegare nummer. Vi ønskjer alle ein god
haustinnspurt og ei god juleferie når den tid kjem!

2

Redaksjon
Turid Follestad
Bo Lindqvist
Petter Arnesen



leserbidrag
Statistiske sider ved Torgersensaka
Jon Ingulf Medbø | Oslo

Jeg har jobba med Torgersensaka i 15 år, og jeg har utarbeida et
bokmanus om saka med ei kritisk gjennomgåing av bevisene.
Arbeidet har vist at helt enkle statistiske vurderinger er viktige
for å tolke flere av bevisene i saka. Viktigst: En enkel statistisk
analyse gir Torgersen tidsalibi for drapet. Gjennomgåinga
har også avdekt en skremmende mangel på forståelse for
helt enkle statistiske prinsipper i rettssystemet, også hos Den
rettsmedisinske kommisjon (DRK). Det er emnet for denne
artikkelen.

Grannålbeviset
Det blei i 1958 hevda at alle grannålene i saka ikke bare var
uvanlig korte (<10 mm lange). De blei i tillegg påstått at det
hadde en sjelden, avvikende mutert form. Det er nå klart at
”den muterte formen” er vanlig for korte nåler i dårlig vekst.
Nåler fra åstedet er målt opp igjen og funnet å være 6,2 ± 1,1
mm lange (x̄ ± s, n = 51). Det er systematisk kortere enn
det som blei oppgitt i 1958 (P < 0,001). Enda viktigere, de
nye oppmålingene av åstedsnålene viser at de er kortere enn
dressnålene (P = 0,005). Den mest nærliggende forklaringa på
forskjellen i oppmålte lengder fra 1958 til etter 2000 er at i 1958
har de sakkyndige valgt ut blant de lengste nålene, kanskje
fordi de var lettest å gripe tak i.
Under rettssaka i 1958 hevda en sakkyndig at minst 95 %
av nålene i skogen var av det lengre slaget (>10 mm); det var
derfor påfallende at ikke minst éi av de fem dressnålene var
av det lengre slaget. Forutsetninga er at grannåler av ulike
lengder fordeler seg tilfeldig, og sannsynligheten for å få på
seg nåler av ulik lengde er proporsjonal med hyppigheten av
nålelengden. Det blei påstått at det var bare en sannsynlighet
på en av en milliard for at dressnålene ikke kom fra åstedet.
Det er flere feil i dette resonnementet. Tallet minst 95 %
lange grannåler i skogen mangler dekning. Det er forutsatt
uavhengighet mellom hva slags nåler en får på seg. Korte nåler
er vanlige i busksjiktet; det er en følge av dårlige vekstforhold
som lite lys. Dårlig vekst svekker korte nåler; de faller derfor
lettere av kvisten. Enkle stikkprøver tyder på at i om lag 40
% av alle tilfeller får en på seg bare korte nåler etter en tur
gjennom busksjiktet i en granskog.
Grannålbeviset var i 1958 et fellende bevis, og det blei
omtalt som et ”naturvitenskapelig bevis av første klasse”. Den
statistiske analysen gjengitt over gir god grunn til å hevde

joningulf.medbo@getmail.no
Fredrik Torgersen blei i 1958 dømt for
overlagt drap og for ildspåsetting.
Torgersen har hele tida hevda at han er
uskyldig dømt. Tre
teknisk-vitenskapelige bevis sto
sentralt under rettssaka i 1958:
i) Det blei funnet mulig avføring på
Torgersens sko og klær og på åstedet.
Det blei hevda at det var likhet mellom
de ulike prøvene. Det knytta ham til
åstedet, et sted han sa at han aldri
hadde vært.
ii) Det blei funnet fem korte grannåler
(6, 7, 7, 71⁄2 og 8 mm lange;
x̄ ± s = 7,1 ± 0,7 mm). På åstedet var
det rikelig med grannåler. Det blei
under rettssaka hevda at dressnålene
ikke lot seg skille fra de på åstedet, og
at formen på alle nålene var en følge av
en sjelden mutasjon. Ti nåler fra hver
av fire ulike deler av åstedet blei målt
opp. x̄ i de fire utvalga var 6,8; 7,4; 7,5
og 8,0 mm; variasjonsbredden for hvert
av utvalga er oppgitt til å være 5–8 mm
for de første tre og 6–9 mm for det
fjerde.
iii) Det var et bittmerke i brystet på
den drepte. Det blei under rettssaka i
1958 påstått at det var identitet mellom
bittmerket og Torgersens tenner.
Andre bevis i saka blei tolka i lys av
det de tre teknisk-vitenskapelige
bevisene angivelig viste. Det gjelder
også flere observasjoner som er egna til
å si noe om drapstidspunktet.
En mer omfattende omtale ligger på
http://torgersensaken.no/statistiskesider- ved-torgersensaka/. Du finner
mer stoff om saka på
http://torgersensaken.no/.

3



at dressnålene ikke kom fra åstedet. Grannålbeviset er uten
beviskraft mot Torgersen.

Avføringsbeviset
Det blei funnet avføring på åstedet. Det blei videre på
Torgersens venstre turnsko funnet litt mørkt stoff som
kunne være avføring. Avføringa fra åstedet inneholdt mye
planterester fra erter og sammalt hvete. I den antatte avføringa
fra Torgersens sko var det lite planterester. I tillegg blei det
funnet korte hår i prøven fra skoen. Hår i avføringa er typisk å
finne fra dyr som slikker pelsen sin. De to settene med (mulig)
avføring hadde ikke noe vesentlig felles.
I nye undersøkinger blei det funnet mer avføring på
Torgersens sko, og det dukka opp avføring på nye steder.
Innholdet i det nye materialet var likt det fra åstedet og ulikt
det opprinnelige materialet fra skoen. Det har gitt grunnlag for
påstanden om manipulering, et ikke-statistisk spørsmål.
Ola Heide, professor i botanikk (planteanatomi) ved Norges
landbrukshøgskole (nå UMB, Ås), blei i 2000 bedt om å vurdere
statistiske sider ved avføringsbeviset: sannsynligheten for å
tråkke i avføring, og for at avføringa skulle inneholde bestemte
mengder av erter og sammalt hvete. Heide mente det var
høyst 10 % sannsynlighet for å tråkke i avføring. Han hevda
videre at det var høyst 10 % sjanse for at denne avføringa
skulle inneholde rester av erter, og videre at det var bare 10 %
sjanse for at den også skulle inneholde rester av sammalt hvete.
Ved å forutsette at de tre hendingene var uavhengige, mente
Heide at det var høyst 0,1 % sannsynlighet for at avføringa på
Torgersens sko ikke kom fra åstedet, en rå og ukritisk bruk
av produktregelen for sannsynligheter. Også professor Svein
Magnussen, medlem av Gjenopptakskommisjonen, har gjort
tilsvarende utlegninger.
Heides gjentatte valg av 10 % sakner saklig grunnlag, og
utlegningene har preg av ”tenk på et tall”. Sammalt hvete utgjør
en daglig del av kosten for flertallet i Norge, så et rimelig tall
må ligge godt over 50 %, kanskje opp mot 90 %. Forutsetninga
om uavhengighet er et uttrykk for bekvemmelighet. Erter
og hvete inngår i et vanlig sunt norsk kosthold; det er
derfor positiv avhengighet mellom rester av dem i avføring.
Den ukritiske bruken av produktregelen avslører en helt
grunnleggende mangel på forståelse for statistiske prinsipper.
Ikke noen domstol har reagert på misbruken.

Bittmerkebeviset
De sakkyndige i 1958 påsto at detaljer i skjærekanten til
Torgersens fortenner var gjengitt i de enkelte tannmerkene. De
underslo at det var flere uforklarlige avvik mellom Torgersens
tanngard og bittmerket. Det har gjort at bittmerkebeviset har
blitt et sterkt bevis.
4

Foto: Wikipedia

Grannåler sto sentralt i Torgersensaka



Professor Tore Solheim ved Odontologisk fakultet ved UiO
har samla inn et datamateriale med avtrykk av tanngarden til
222 personer. Han har sett etter hyppigheten av trekk i dette
referansematerialet som han mener å kunne gjenfinne både
i bittmerket i brystet og i Torgersens tanngard. Han har på
grunnlag av det prøvd å regne ut sannsynligheten for at en
tilfeldig valgt person skal ha den opphopinga av samsvar han
hevder det er mellom bittmerket og Torgersens tanngard. Ved å
regne hvert særtrekk som tilfeldig og uavhengig av andre trekk
og deretter å bruke produktregelen har han kommet fram til et
forsvinnende lite tall.
Solheim har ukritisk brukt produktregelen på hyppigheten
av trekk han har sett i de enkelte tannmerkene uten å
undersøke om det er avhengigheter i materialet som en bør
vente: Tenner slites mot hverandre. Når ei tann i underkjeven
påvirker den i overkjeven, vil også tanna i overkjeven slite på
den i underkjeven. Arvelige faktorer, tennenes utvikling og
sjukdommer, slitasje ved bruk, tannstatus etter (manglende)
oppfølging hos tannlege, tannhygiene (bruk av tannbørste,
tanntråd og fluor) vil opplagt påvirke tennene i en tanngard i
samme retning og derfor skape avhengighet.
To andre alvorlige feil ved Solheims arbeid er for det
første at han bare har tatt med særtrekk der han mener det
er samsvar mellom Torgersens tanngard og bittmerket. Det
er flere uforklarlige avvik og minst ett umulig avvik. De er
utelatt fra Solheims analyse. For det andre har Solheim skåra
for likhet mellom Torgersens tanngard og bittmerket der det er
lett påviselig forskjell. Mens fagstatistikere lett kan reagere på
en ukritisk bruk av produktregelen og spørre om avhengighet,
kan de vanskelig slå ned på fordreiing av bakgrunnsmaterialet
og tilbakeholding av opplysninger.

Drapstidpunktet
Ifølge dommen fra 1958 utførte Torgersen drapet litt før kl.
23.30 fredag 1957-12- 06, dvs. (minst) en halv time før midnatt.
Det er ei rekke holdepunkter for at den døde var i live til etter
midnatt. Om det er tilfelle, har Torgersen tidsalibi og kan derfor
ikke være morderen: Den drepte hadde drukket nesten en liter
juleøl tidligere på kvelden. Den målte alkoholkonsentrasjonen
i blodet, 0,2 promille eller litt mer, er påfallende lav og langt
mer forenlig med et dødstidspunkt etter kl. 01 om natta.
Liket, funnet i en kald kjeller, var fortsatt varmt kl. 02.30, er
lite forenlig med å ha vært død i minst tre timer. Det samme
gjelder utviklinga av dødsflekker og dødsstivhet som ikke blei
observert kl. 02.30. Funn på åstedet av ferskt blod etter kl. 01.30
er lite forenlig med blødning og dødsfall før midnatt. Avføringa
på åstedet blei ikke observert ved midnatt. To sakkyndige som
har vurdert de tilgjengelige opplysningene om brannen på
åstedet, har begge uttalt at det er langt rimeligere at brannen
5



blei påsatt etter at Torgersen var arrestert. Det foreligger ti ulike
og uavhengige observasjoner som kan vurderes med en enkel,
standard (binomisk) fortegnstest. Alle de ti opplysningene er
langt mer forenlige med at drapet fant sted etter midnatt og
mens Torgersen hadde alibi. Sannsynligheten for det motsatte,
vurdert med resultatet av fortegnstesten, er bare 0,001.

DRKs manglende statistiske fortåelse
Alle rettsmedisinske utredninger skal vurderes av Den
rettsmedisinske kommisjon (DRK). DRKs uttalelser har avdekt
en mangel på forståelse for helt enkle statistiske prinsipper. Det
gjelder ikke minst deler av det materialet jeg har brukt til å
vurdere drapstidspunktet.
Utviklinga av dødsflekker blir brukt som eksempel. Den
drepte blei undersøkt på åstedet av en rettsmedisiner kl.
02.30, og han så ingen tegn til dødsflekker som vil vise seg
som mørke flekker av blod i huden. De utvikles etter at
blodsirkulasjonen stopper opp, og tidsforløpet for den typiske
utviklinga er rimelig godt kjent. Figur 1 viser en skisse av
rimelige dødstidspunkt ut fra fraværet av dødsflekker kl.
02.30. En kan gjøre tilsvarende vurderinger ut fra den målte
Figur 1: Estimering av sannsynlig
dødstidspunkt vurdert ut fra fraværet av
observerte dødsflekker ved den første
undersøkinga litt etter kl. 02.30 drapsnatta.
Den skisserte sannsynligheten er relativ, og
det illustrerte forholdet er skjematisk. De to
loddrette stipla linjene ved kl. 23.30 og kl.
01.00 viser (den relative) sannsynligheten
for at dødsfallet skjedde ved disse to
tidspunktene, vurdert ut fra fraværet av
tydelige dødsflekker litt etter kl. 02.30. Den
høyre delen av tidskurven, fra kl. 01.30, er
stipla for å illustrere at offeret da alt var
fastslått å være død.

alkoholkonsentrasjonen i blodet, fraværet av dødsstivhet,
registreringer av hudtemperaturen og observasjoner av blod
på åstedet som blei omtalt som ferskt, det vil si uten tydelig
koagulering.
Den drepte hadde fått servert nesten 1 L juleøl i to omganger
tidligere på kvelden. Skal den målte alkoholkonsentrasjonen i
blodet være forenlig med død før midnatt, må en forutsette
både at denne personen forbrant alkohol nesten dobbelt så fort
som en gjennomsnittsperson og i tillegg lot være å drikke opp
alt ølet. Det har ikke DRK greid å innse men i stedet avgitt et
vagt utsagn. Den nåværende aktor i saka har omskrevet DRKs
utsagn slik: ”På grunn av de store individuelle variasjonene i de
fysiologiske parametre, samt usikkerhet rundt tid og mengde
6



for alkoholinntaket, kan man ikke legge ’mest sannsynlige’
verdier til grunn for videre slutninger om når det er mest
sannsynlig at Rigmor Johnsen senest eller tidligst ble drept.”
Figuren over viser hvor misvisende denne fortolkinga er.
Statsadvokatens formulering gjenspeiler en grunnleggende
mangel på forståelse for statistisk tenking og forståelse ikke
bare hos statsadvokaten men også hos DRK.

Statistisk testing. Bruk, misbruk og bevisbyrde
I vanlig statistisk testing setter en gjerne opp en nullhypotese
som H0 : ”Ingen vesentlig forskjell”, mot H A : ”Klart påviselig
skilnad”. Bare om sannsynligheten for å få en minst så stor
forskjell ved rein tilfeldighet er tilstrekkelig liten, forkastes
nullhypotesen til fordel for alternativet. All rimelig usikkerhet,
ofte tatt som et 95 % konfidensintervall, kommer nullhypotesen
til gode. Denne tankegangen har en klar parallell i bærende
prinsipp i strafferetten: All mulig rimelig tvil skal komme den
tiltalte til gode.
Nullhypotesen for grannålbeviset må være at dressnålene
kom fra et tilfeldig tre og altså hadde et naturlig opphav,
annet enn åstedet. Den alternative hypotesen er at de kom fra
åstedet. En mangler godt referansemateriale for å si noe om
sannsynligheten for å få på seg bare korte nåler i klærne etter
opphold i skogen selv om enkle undersøkinger nevnt foran gir
noen holdepunkter.
Jeg har foran gitt resultatet av enkle statistiske tester
der jeg har sammenlikna resultater av lengdemålinger av
åstedsnåler med dressnålene. Disse testene viste forskjell.
Nullhypotesen her har vært at nålene ikke lot seg skille, det
vil si at alle nålene stamma fra den samme populasjonen på
åstedet. En slik nullhypotese er formelt feil ut fra prinsippet
om all mulig rimelig tvil skal være til fordel for Torgersen.
Selv med snudd bevisbyrde kan en altså vise at det er lite
sannsynlig at dressnålene kom fra åstedet. Det motsatte utfallet,
at dressnålene ikke lot seg skille fra åstedsnålene, ville ikke ha
vært noe bevis for at nålene hadde felles opphav, og med det at
Torgersen faktisk hadde vært på åstedet.
Ti ulike observasjoner av den avdøde og på åstedet taler for
at drapet fant sted etter midnatt, mens Torgersen beviselig var
et annet sted, og at brannen var påsatt etter at han var arrestert.
Jeg har ved hjelp av en enkel, robust statistisk test uttrykt den
alternative fortolkinga som en sannsynlighet. Denne statistiske
analysen utelukker i praksis Torgersen som gjerningsmannen.
Med andre observasjoner kunne utfallet av testen ha blitt et
annet: at drapet fant sted før midnatt, og at brannen blei påsatt
før Torgersen blei arrestert. Det hadde ikke vært noe bevis for at
Torgersen faktisk er skyldig. Rett tolking av dette alternativet er
bare at Torgersen ikke har et frifinnende bevis i dette datasettet.
7



Tall=kultur
Kathrine Frey Frøslie | Oslo

“It’s a one-time thing. It just. Happens. A lot.” synger Suzanne
Vega for syttende gang i det jeg svinger bilen inn foran
en ny barneskole i Nittedal. Den kulturelle skolesekken i
Akershus har sendt Jo Røislien og undertegnede sitt alternative
statistikklæringsprosjekt Tall forteller ut på turné: Én uke, én
statistiker, 7 skoler, 9 forestillinger, og 300 syvendeklassinger får
en 45 minutters forestilling med faget vi elsker.
Jeg starter med årelating. En livsfarlig praksis som ville
vært avslørt hvis man hadde tatt seg bryet med å telle. Ungene
grøsser når jeg retter en spiss fruktkniv mot min egen blodåre.
Neste tema er krybbedød. I alle klassene finnes det en trist
historie om krybbedød. Jeg forteller at da forskerne fant ut at
babyer bør sove på ryggen, reddet vi 130 babyer hvert år, og at
det gjør meg stolt av å være statistiker. For hvis vi kan redde
130 babyer hvert år bare ved å telle, så er det mye annet vi også
kan få til med tall! Vi diskuterer skremmende ebola-tall fra
nyhetene, skjærer ut i diskusjoner om vaksine, og hva det betyr
at en norsk kvinne i gjennomsnitt får 1,88 barn (litt rart, synes
ungene).
Fjortisforskning overtar: En lærer jeg kjenner har fått
alle niendeklassingene sine til å telle hvor mange klesplagg
de har i klesskapet. Ikke ytterklær, truser og sokker eller
spesialtreningstøy, men klær man kan bruke til hverdags.
«Hundre», gjetter en av elevene. «Tretti», sier en annen. Jeg
avslører at antall klesplagg varierte fra 7 (som er omtrent det
jeg selv hadde da jeg var 11) til 241. To hundre og førtien. I
skapet til én fjortenåring.
Neste lysbilde: ”En fjortis har gjennomsnittlig 75 klesplagg”,
står det. Ungene gaper forskrekket (selv han som gjettet
hundre). De er hekta. På tall. Men ingen synes det er så lett å
se for seg hvor mange klær det faktisk er, så jeg drar fram to
store kofferter med klær, og kaster ett og ett plagg i en haug
på gulvet mens jeg teller høyt. Haugen med klær blir latterlig
stor. Er dette virkelig vanlig for en fjortenåring? Ja. Og Nei.
For dette er skjeve data. Det skjønner ungene også når de ser
histogrammet over de innsamlede tallene, og vi diskuterer
oss gjennom median (53), kvartiler (36 og 106), boksplott, og
hvilke tall som forteller best om antall klær, før vi vantro og litt
fnisende undersøker forskjellen på gutter og jenter. (Ja, den er
signifikant.)
Elevene oppsummerer engasjert det tallene forteller:
«Ungdommer har mye mer klær enn de trenger!» «De er
bortskjemte!» «Jålete!» Men tallene forteller også noe om den
kulturen vi lever i. «Vi er rike!», sier ungene og ler litt, ganske
fornøyde. Jeg viser et bilde av den sammenraste tekstilfabrikken
i Bangladesh fra et år tilbake, der over tusen mennesker omkom.
8

https://www.facebook.com/
dksakershus



Det blir stille. Ungene er enige i at 75 klesplagg var vanskelig
å se for seg, og enda vanskeligere er det å tenke seg 1000
mennesker. Vi ser på bildet av den fortvilte lille jenta som er på
deres egen alder, hun som mistet begge bena i ulykken. Fordi
hun jobbet med å sy en haug av klær til oss, klær vi ikke en
gang trenger.

Tall får oss til å tenke. Tall kan brukes til å påvirke både oss
selv og andre. Tall beskriver hvordan verden egentlig er. Tall
setter dagsorden for media, og tall brukes av politikere. Tall
forteller. Avslutningsvis forteller jeg om boka og om appen i
Tall forteller-prosjektet som Norsk Statistisk Forening har vært
med å støtte, og lar siste ord være en oppfordring: «Gå ut og
forsk!»

9



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 40
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
To dobbeltsporede toglinjer, linje 1 (Syd/Nord) og linje 2
(Øst/Vest), krysser hverandre. Anta at alle tog ”braser”
gjennom krysset uten å ta omsyn til eventuelle varsler om
kryssende tog. Vi ønsker å belyse kollisjonsrisikoen under
følgende forutsetninger: Togsett på de to linjene har ulik lengde
ai (i = 1,2), og ankommer krysset iht. en Poissonprosess med
ulik rate λi (i = 1,2), dvs. at ventetiden mellom hvert tog
på hver av linjene er eksponensielt fordelt. Farten forut for
krysningen antar vi er den samme lik v på begge linjene.

(a) Du har tatt et tilfeldig tog på linje 1. Hva er sannsynligheten
for kollisjon med kryssende tog?
(b) Hva er totalt forventet antall kollisjoner pr. tidsenhet?

Klargjør den rolle eventuell ulik fart på de to linjene forut for
krysningen har.

Løsning
Figur 1 viser et tog på linje 1 fra vest som er ankommet krysset.
Det kolliderer med et tog på linje 2 fra nord dersom dette
ankommer krysset med fronten i angitt område av lengde
a1 + a2 , der enten tog 1 kolliderer med tog 2 (a2 ) eller tog 2
kolliderer med tog 1 (a1 ). Betinget gitt antall krysninger (n1
,n2 ) i tidsintervallet [0, t], er tidspunktene for krysningene
(ved uavhengighet) uniformt fordelt i kvadratet [0, t] × [0, t].
Andelen krysninger med kollisjon blir da i Figur 2 gitt ved
arealet av båndet langs diagonalen i [0, t] × [0, t], som for alle
praktiske formål er ( a1 + a2 )t, dividert med det totale arealet t2 .
Vi får da, når vi tar omsyn til at tog også kan komme motsatt
vei:

(a) P( A|n2 i [0, t]) = ( a1 + a2 ) nt2
P( A) = ( a1 + a2 ) 2λt2 t = 2λ2 ( a1 + a2 )
(b) E( N |n1 & n2 i [0, t]) = ( a1 + a2 ) n1tn2
E ( N ) = ( a1 + a2 )
10

(2λ1 t)(2λ2 t)
= 4λ1 λ2 ( a1 + a2 )t
t



som ikke uventet gir forventet antall kollisjoner pr tidsenhet lik
4λ1 λ2 ( a1 + a2 ). Ved ulik fart erstatt a1 + a2 med a1 (v2 /v1 ) + a2
i (a) og max { a1 (v2 /v1 ) + a2 , a1 + (v1 /v2 ) a2 } i (b).

Pusleri nummer 41
Jostein Lillestøl | Bergen

Du skal simulere utfallet av et rettferdig terningkast, men til
hjelp har du bare en sekssidet terning som ser skjev og rar
ut. Greier du det likevel når du får lov til å trille den skjeve
terningen flere ganger? Hint: 6 = 3!

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

11



møter og konferanser
The 7th Trondheim Symposium in Statistics, Selbu 2014
Bo Lindqvist | Trondheim

Det sjuende årlige «Trondheim Symposium in Statistics» ble
arrangert i weekenden 17. -18. oktober, og som ved de seks
tidligere symposiene ble det holdt ved Selbusjøen Hotell &
Gjestegård. De ansvarlige for arrangementet var denne gangen
Andrea Riebler og undertegnede.
Hovedideen bak arrangementet er å kunne samle
statistikerne i Trondheim til et weekend-møte utenfor bykjernen
(Selbu er 1 times kjøring fra Trondheim), der det inviteres både
norske og utenlandske eksperter til å presentere aktuelle temaer
fra forskningsfronten i statistikk. Arrangementet støttes av så
vel institutt som fakultet ved NTNU.

https://wiki.math.ntnu.no/
selbusymposium/selbu2014/start

Årets Selbu-foredragsholdere (fra venstre): Simon Wilson. Kjersti Aas, Cajo ter Braak, Kjetil Røysland, Chris Jones. Foto: Andrea
Riebler

12



I år hadde symposiet 35 deltakere, medregnet fem
foredragsholdere. For første gang var også masterstudentene i
statistikk ved NTNU invitert, og hele 11 av dem var med. Vi
hadde også to gjester fra Tromsø som deltakere.
Den faglige delen besto av to foredrag før middag på
fredag ettermiddag, og tre foredrag mellom frokost og lunsj på
lørdagen. Dette utgjorde fem foredrag med meget interessante
og svært ulike tema, og med meget inspirerende framføringer:
– Chris Jones (Open University, UK): “Some parametric
families of distributions; connections, comparisons and
extensions”.
– Cajo ter Braak (Wageningen UR, Netherlands): “Dance
with statistics – quick, quick, slow with simple and
complex figures”.
– Simon Wilson (Trinity College, Dublin): “Using Storm for
scaleable sequential statistical inference”.
– Kjetil Røysland (Biostatistics, Univ of Oslo): “Causal
reasoning in survival analysis: Re-weighting and local
independence graphs”.
– Kjersti Aas (Norwegian Computing Centre): “Structure
learning in BBNs using regular vines”.
Etter en utmerket middag og tilhørende hyggelig passiar
på fredag kveld var det annonsert mulighet for å observere
nordlys. Selv om nordlyset ikke var av det klareste slaget, ble
det en interessant opplevelse for de som våget seg ut i det
kalde, klare været!

13



tg for 25 år siden
Bør matematikere undervise statistikk? - En gammel
debatt?

14



15



meldinger
Nytt fra Universitetet i Tromsø
Ny Ph.d-grad
Ola Løvsletten (3. oktober 2014)
Statistical methods for scale-invariant and multifractal stochastic
processes.
Bedømmelseskomite: Christian Franzke, University of
Hamburg; Ingve Simonsen, NTNU; Sigrunn Holbek Sørbye,
UiT. Veiledere: Martin Rypdal og Kristoffer Rypdal, UiT

Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo
Ny ph.d-grad
Gudmund Horn Hermansen (26. september 2014)
Model selection and Bayesian nonparametrics for time series and
non-standard regression models (prøveforelesning: Dimensionality
reduction in big data sets)
Bedømmelseskomité: Sonia Petrone, University of Bocconi; Dag
Tjøstheim, Universitetet i Bergen; Ørnulf Borgan, Universitetet i
Oslo. Veiledere: Nils Lid Hjort, Universitetet i Oslo; Arnoldo
Frigessi, Universitetet i Oslo.

Ny mastergrad
Warda Hadaoui
On factors influencing the failure rate of pumps in the oil & gas
industry
Veiledere: Bent Natvig, Stefan Isaksen, Bo Lindqvist

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nye Ph.D. grader:
Zeytu Gashaw Asfaw (21. august 2014)
Inference and Prediction in Non-stationary Stochastic Models –
Survival Analysis and Kriging Interpolation. (Prøveforelesning:
Spatial modelling in medical statistics)
Bedømmelseskomite: Jun Yu, Umeå Universitet, Sverige; Georg
Elvebakk, Universitetet i Tromsø; John S. Tyssedal, NTNU.
Hovedveileder: Henning Omre, NTNU.
16



Thiago Guerrera Martins (23. september 2014)
Bayesian analysis of latent Gaussian models. (Prøveforelesning: On
the impact of priors on model selection)
Bedømmelseskomite: Aki Vehtari, Aalto University School of
Science, Finland; Judith Rousseau, Université Paris Dauphine;
Bo Lindqvist, NTNU. Hovedveileder: Håvard Rue, NTNU.

Nye PhD-studenter:
Thea Bjørnland
Hovedveileder: Mette Langaas
Morten Holm Falk
Veiledere: Håvard Rue og Andrea Riebler
Xin Luo
Hovedveileder: Håkon Tjelmeland
Jacob Skauvold
Hovedveileder: Jo Eidsvik
Ioannis Vardaxis
Hovedveileder: Bo Lindqvist

Nye mastergrader:
Thea Bjørnland
Statistical Methods for Genetic Association Studies under the Extreme
Phenotype Sampling Design - Modelling the Effects of both Common
and Rare Genetic Variants.
Veileder: Mette Langaas
Johanne Borhaug
Climatology Cumulative Probability Regression. A Postprocessing
Methodology Based on Climatology and Deterministic Forecasts,
With a Case Study of Streamflow Forecasts at Osali.
Veileder: Ingelin Steinsland
Eirik Dybvik Bøhn
Modelling and Inference for Bayesian Bivariate Animal Models using
Integrated Nested Laplace Approximations.
Veileder: Ingelin Steinsland
Cecilie Drabløs Frøysa
A Bayesian model for the dependence structure in binary Markov
random fields.
Veileder: Håkon Tjelmeland
Christoffer Haug Laache
Phase-type inference on competing risks models with covariates, using
MCMC methods.
Veileder: Bo Lindqvist
Trine-Lise P. Lorentsen
Quantification of an approximate forward-backward algorithm applied
to a convolutional model.
Veileder: Håkon Tjelmeland
17



Gunnhild Hardersen Presthus
Condition monitoring and failure prediction in complex systems.
Veileder: Bo Lindqvist
Jacob Skauvold
Parametric wavelet estimation.
Veileder: Jo Eidsvik
Helene Eide Wiik
Methods for Analyzing the 12 Run Plackett-Burman Design.
Veileder: John Tyssedal

Nytt fra Avdeling for biostatistikk, Det medisinske
fakultet, Universitetet i Oslo
Nye ph.d-grader
Kathrine Frey Frøslie (10. juli 2014)
Applications of path analysis and functional data analysis in a
longitudinal, clinical cohort study of pregnant women and their
neonates
Bedømmelseskomité: 1. opponent: Professor Anne Eskild,
Universitetet i Oslo; Professor Helle Sørensen, Københavns
Universitet; Professor Per Grøttum, Universitetet i Oslo.
Hovedveileder: Marit B. Veierød. Biveiledere: Tore Henriksen,
Petter Laake, Jo Røislien
Morten Valberg (18. juli 2014)
The impact of individual heterogeneity (frailty) in cancer
Bedømmelseskomité: Professor Andreas Wienke, Martin
Luther University of Halle-Wittenberg; Professor John L.
Hopper, University of Melbourne; Førsteamanuensis Hans Olav
Melberg, Universitetet i Oslo. Hovedveilder: Odd O. Aalen.
Biveileder: Marit B. Veierød

Nyansettelser
Kjetil Røysland
Ansatt som førsteamanuensis fra 1. november 2014
Manuela Zucknick
Ansatt som førsteamanuensis fra 1. januar 2015

Oslo Centre for Biostatistics and Epidemiology
(OCBE)
Fra 1. april er Avdeling for biostatistikk, Universitetet i
Oslo, og Avdeling for biostatistikk og epidemiologi, Oslo
universitetssykehus, slått sammen til et tverrinstitusjonelt senter
kalt Oslo Centre for Biostatistics and Epidemiology (OCBE).
Professor Arnoldo Frigessi er ansatt som leder for senteret.
Teamet på i underkant av 50 personer utfører metodologisk
forskning, underviser studenter og doktorgradsstipendiater
og veileder stipendiater og forskere underveis i deres
forskingsprosjekter.
18

http://www.med.uio.no/imb/english/
research/centres/ocbe/



annonseringer
Sverdrup-prisen – Styret ønsker forslag til kandidater
innen 31. desember
Ragnar Bang Huseby | Oslo

Sverdrup-prisen er Norsk statistisk forenings forskningspris til
minne om Erling Sverdrup. Prisen kan deles ut hvert år, men
har hittil blitt delt ut under det Norske statistikermøtet (som
finner sted i oddetallsår). Det deles ut to priser:
1. Til en fremragende representant for statistikkfaget.
2. Til unge forskere (under 40 år) med beste artikkel.
Hver av prisene består av et diplom og et stipend på kr 10 000.
Forslag til kandidater som skal motta prisen på det Norske
statistikermøtet i 2015, bes sendt til styret i NSF v/Ragnar Bang
Huseby, e-post: ragnar.huseby@nr.no, innen 31. desember 2014.
Forslag må være signert av forslagstilleren, og en begrunnelse
på ca. en side må vedlegges.
Forslag kan fremsettes av medlemmer av NSF.
Forslagene vil bli vurdert av en komité bestående av Arnoldo
Frigessi, Jo Eidsvik og Ragnar B. Huseby. Komitéen gir sin
anbefaling til NSFs styre. Så vel NSFs styre som komiteen vil
behandle forslagene konfidensielt. For å kunne tildeles denne
prisen kreves et enstemmig styre.
Prisen til en fremragende representant kan tildeles medlemmer
av NSF som har utmerket seg innen fagområdet statistikk.
Prisen til unge forskere kan tildeles medlemmer av NSF
yngre enn 40 år som har utmerket seg innen forskning innen
fagområdet statistikk.

19



SOMMAR
STATISTIKK
SOLSTRAND
Me håpar du også har tenkt deg på
Solstrand Hotel og Bad den 15.–18. juni 2015!
Då møtest me på det 18. norske statikarmøtet,
for fagleg og sosialt fellesskap.

Meir informasjon kjem på
http://norskstatistiskforening.no/
moeter/solstrand-2015



Her er det me kan sjå fram til:

Måndag og første del av tysdag held Hein Stigum forkurs
i eit svært spennande og aktuelt emne:
Introduksjon til kausale grafer (DAGs)
Kausale grafer (Directed Acyclic Graphs) er
nyttige verktøy for å forstå grunnleggende
begreper som konfundering, mediering og
seleksjonsfeil. Grafene kan finne variabler
som må justeres for, og variabler som ikke bør
justeres for. Og grafene er en presis beskrivelse
av antagelsene i analysen. Kurset vil gi en
introduksjon til kausale grafer med mye vekt
på eksempler og lite vekt på formalisme.
Velkommen under mottoet «Draw your
assumptions before your conclusions»!

Resten av møtet vert det føredrag, utdeling av Sverdrupprisen og sosialt samvær (med mykje god mat).
Ein stor og viktig del av programmet vil vera føredrag frå
deltakarane. Viss du ønskjer å bidra med eit føredrag, er
det supert! Send ein e-post som inneheld
– namn
– institusjon
– tittel på føredrag
– samandrag/abstrakt av føredrag

til programkomitéen på nsf.solstrand15@gmail.com
innan fredag 27. mars 2015.



IACA, LIFE AND PBSS COLLOQUIUM

Grand Hotel Oslo, Norway
Den norsk Aktuarforening invites you to attend the Colloquium of the International Actuarial Association
to be held in Oslo, Norway, from the 7th to the 10th of June 2015. The colloquium is a joint collaboration
of three IAA sections: Consulting Actuaries (IACA), Life Insurance (LIFE) and Pension Benefits and
Social Security (PBSS)
Our call for papers describes the present state of pensions and life insurance as rather turbulent and lists
a number of issues that serve to shape the prospectus of the colloquium. Hopefully it will inspire many of
you to write a contributed paper and many more of you to attend and participate in the discussions in Oslo
June 7-10, 2015. Enjoy the bright summer nights in the little city with the big heart!

Call for Papers

‘Issues in our time’

A relatively short period in the history of insurance, the past some three decades have seen life insurance
and pensions undergo major changes driven by multiple and interacting forces. The following list of
keywords is probably noncontroversial, but emphasis and pros and cons may be debatable. Deregulation
in the eighties. Financial innovation and emergence of huge derivatives markets. Growth in volume of
trades, increasingly research- and technology-driven. Financial instability culminating in the on-going crisis.
In life insurance and pensions: Demutualization, dissolution of portfolios, increasing mobility of insurance
contracts (buy-outs, individual and bulk), surrenders and free policies. The traditional with profit scheme
gave way to a plethora of products equipped with various forms of guarantees. Hence risk management
increasingly based on market operations: reinsurance, swaps, securitization. Pension crisis triggered by
faltering markets and improved longevity. Occupational schemes moving from defined benefits to defined
contributions. Renewed interest in with profit? Or seek new ways of adapting premiums and benefits to
indices for interest and mortality? Risk classification driven by technology (gene tests) or legislation (gender
neutrality). Disability and long term care in an ageing population. Reintroduction of regulation. Solvency
II, IFRS, external models vs internal models/ORSA. Valuation of assets and liabilities (what is MCEV?).
Furthemore: consolidation, globalization, emergence of insurance markets in developing countries. And,
not least, the impact of advances in the mathematical theories of finance and insurance and their interface.



IACA, LIFE AND PBSS
COLLOQUIUM

About Oslo

Important Information

“The Blue the Green and the Capital in between”

Best Paper Awards

Oslo is situated at the head of Oslo Fjord surrounded by forested
ridges, and this very location gives the city unexpected qualities for a
national capital. The surrounding countryside provides recreational
opportunities for the city’s inhabitants and visitors, in summer as
well as in winter. Not many world capitals offer subway service to
the forest, with lakes and hiking trails within city limits.

The LIFE and PBSS Sections are granting
two prizes of CAD 1000 each, one to the
author(s) of the best LIFE paper and one to
the author(s) of the best PBSS paper. The
winners will be selected by the Scientific
Committee and be announced and awarded
their prizes during the Colloquium.

Oslo has a population of only 600 000, which is relatively low
compared to most European capitals. However, it is paradoxically
one of the largest in terms of area. Oslo covers more than 450
square kilometers, most of which comprises forests and arable land.

Call for Papers

Oslo is a city full of contrasts. Its natural beauty, in combination
with all the facilities of a modern metropolis, adds to the charm of
a city often called “the world’s biggest village”.

Draft Program Released: 28 February, 2015

More modern districts include the bustling Aker Brygge area,
a rehabilitated old shipyard, with its Mediterranean style shops,
restaurants and cafés. Oslo’s beautiful natural surroundings, its
varied architecture, and its multinational inhabitants contribute to
the city’s unique atmosphere.
And Oslo’s climate is actually better than our northern latitude
might indicate. This is due to the Gulf Stream bringing warmth
from the Gulf of Mexico across the Atlantic Ocean and along the
coast of Norway. And in the summer, the sun is up 19 hours per
day.

Keynote Speakers
•
•
•
•

Professor An Chen, University of Ulm, Germany
Managing director Idar Kreutzer, Finance Norway, Norway
Professor Antoon Pelsser, University of Maastricht, The Netherlands
Professor Mogens Steffensen, University of Copenhagen, Denmark

Synopsis Deadline: 31 January, 2015

Paper Submission Deadline: 31 March, 2015

Acceptance Deadline: 15 April 2015

Presentation File Deadline: 31 May 2015

Registration to Open: Autumn 2014

Contact Information
For more information about submissions
or papers please contact
oslo2015@ccnorway.no or visit
www.actuaries.org/oslo2015



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 41 • Number 3 • September 2014
Contents:

Page

Spatial Matérn Fields Driven by Non-Gaussian Noise
David Bolin

557

A Predictive Study of Dirichlet Process Mixture Models for Curve Fitting
Sara Wade, Stephen G. Walker & Sonia Petrone

580

A Latent Process Model for Temporal Extremes
Paola Bortot & Carlo Gaetan

606

Semiparametric Inference for the Two-way Layout Under Order Restrictions
Ori Davidov, Konstantinos Fokianos & George Iliopoulos

622

Sparse Markov Chains for Sequence Data
Väinö Jääskinen, Jie Xiong, Jukka Corander & Timo Koski

639

A New Regression Model: Modal Linear Regression
Weixin Yao & Longhai Li

656

Generalized Mann–Whitney Type Tests for Microarray Experiments
Daniel Fischer, Hannu Oja, Johanna Schleutker, Pranab K. Sen & Tiina Wahlfors

672

Integer-valued Trawl Processes: A Class of Stationary Infinitely Divisible Processes
Ole E. Barndorff-Nielsen, Asger Lunde, Neil Shephard & Almut E. D. Veraart

693

New Robust Variable Selection Methods for Linear Regression Models
Ziqi Chen, Man-Lai Tang, Wei Gao & Ning-Zhong Shi

725

Weighted Logrank Permutation Tests for Randomly Right Censored Life Science Data
Michael Brendel, Arnold Janssen, Claus-Dieter Mayer & Markus Pauly

742

Some Statistical Properties of Efficiency Robust Tests with Applications to
Genetic Association Studies
Gang Zheng, Qizhai Li & Ao Yuan

762

Prediction Error of Small Area Predictors Shrinking Both Means and Variances
Tapabrata Maiti, Hao Ren & Samiran Sinha

775

Generalized Scan Statistics for Disease Surveillance
Pei-Sheng Lin

791

Estimation of the Intensity Parameter of the Germ-Grain QuermassInteraction Model when the Number of Germs is not Observed
David Dereudre, Frédéric Lavancier & Katerˇina Stanˇ ková Helisová
Statistical Inference for Single-index Panel Data Models
Liping Zhu, Jinhong You & Qunfang Xu
Published on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society

809

830



Har du husket å betale kontingent i år?
Kontonummer: 0530 27 73299

Kasserer: E-mail: clara-cecilie.gunther@nr.no

Tlf: 22 85 25 63

_____________________________________________
Medlemskontingenten i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer (mastergradsstudenter får gratis medlemskap).
Dersom du er usikker på når du betalte sist kan du kontakte kassereren per epost.
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen,
NSFs medlemskap i the European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bla. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/e-postadresse ved å sende
meg en e-post. Vi har opprettet en egen epostliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke
mottar e-post fra denne listen, send meg din oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er snarest. Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling,
dette er spesielt viktig dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten.

PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Clara-Cecilie Günther
Kasserer NSF

Kontingent NSF 2014: kr. 200

snarest

NSF v/ Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 Oslo

0530 27 73299



