ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 31
Mars 2014

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserbidrag

Statistisk inferens: Paradigmer og kontroverser i historisk perspektiv . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bokbad: Tall forteller . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
4

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 38 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 39 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6
8

Møter og konferanser

The 2014 eVITA Winter School on Big Data Challenges
to Modern Statistics . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

TG for 25 år siden

Et apropos til den stadig aktuelle Treholtsaken... . . . .

11

Meldinger

Nytt fra Universitetet i Tromsø . . . . . . . . . . . . . . 14
Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet 15
Annonseringer

PhD og post-doc stillinger ved UiO . . . . . . . . . . . .
Førsteamanuensis i statistikk i Bergen . . . . . . . . . .
Ettårig vikariat som statistiker ved Stavanger Universitetssjukehus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 PhD positions in statistics for big data and genomics
in Oslo, Norway . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Internasjonalt kollokvium i Oslo 2015 . . . . . . . . . .
Nordstat 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Det 18. norske statistikarmøte . . . . . . . . . . . . . . .

16
17
17
17
18
20
21

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste mars 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Informasjon

Har du husket å betale kontigenten i år? . . . . . . . .

24





redaksjonelt
Fra lederen
Ragnar Bang Huseby | Oslo

Det er første gang vi ikke trykker TG på papir, så dette
nummeret blir historisk. Vi er spente på hva våre medlemmer
synes om endringen, og vi er naturligvis åpne for både positive
og negative tilbakemeldinger. Det er vårt håp at TG blir lest like
mye som før. Selv har jeg mye glede av den digitale versjonen.
Den er tilgjengelig både hjemme, på jobben og på reise. Jeg
setter også pris på at jeg lett kan forstørre teksten, noe som for
mitt vedkommende reduserer bruken av briller.
2013 var det internasjonale statistikkåret. Hensikten med
denne kampanjen var blant annet å promotere faget statistikk.
Det er vel enighet om at vi fortsatt trenger tiltak for å skape
blest om faget vårt. En oppfølger til «International Year of
Statistics» er «The World of Statistics». I tillegg til å utbre
kunnskap om statistikk trenger vi også markedsføre statistikere.
Skal folks oppfatning være at statistikk er et fag for amatører,
eller klarer vi å skape forståelse for behovet for profesjonelle
statistikere? Vi bør også være opptatt av omdømmet vårt. Blir
vi lyttet til? Kan folk stole på oss, eller blir vi mest assosiert
med noen som jukser med tall? Er vi nerder?
Det har vært vanlig å bruke denne spalten til å reklamere
for konferanser. Jeg ser allerede frem til det neste norske
statistikermøtet som skal arrangeres av Bergensavdelingen
i 2015. Jeg hadde gleden av å delta på den nordiske
statistikerkonferansen (Nordstat 2010) som denne avdelingen
var vertskap for. Den konferansen ble holdt på Voss, og da
fikk Vestlandet vist seg fra sin beste side. For at slike nordiske
konferanser skal bli vellykkede, trengs det bidrag fra statistikere
fra flere land. Derfor håper jeg at mange av våre medlemmer
vil delta på Nordstat 2014 som holdes i Finland i begynnelsen
av juni.

www.worldofstatistics.org

1



Fra redaksjonen
Turid Follestad | Trondheim

“Det snør, det snør, tiddelibom”, denne strofa passar for tida
like godt i Trøndelag som i Hundremeterskogen hos Ole
Brumm og venene hans. I det redaksjonen er i ferd med å
ferdigstille vårnummeret av TG kan trønderane glede seg eller
ergre seg, alt ettersom, over det første ordentlige snøfallet i
år. Det er mykje som har vore «mot normalt» på vérfronten
i Norge denne vintersesongen. Vi får sende ein varm tanke
til framtidige statistikarkollegaer som om nokre tiår kan få
ein trøblete outlier i fanget når dei skal analysere historiske
meteorologiske data. Eller kanskje det er dette som er normalen
om 50 år? Den som lever får sjå.
Dei av oss som har levd ei stund hugsar siste fase av
den kalde krigen på 1980-talet, og med den Treholt-saka,
som på nytt har kome i mediabiletet. I det høvet har vi
i spalta «TG for 25 år siden» leita fram eit bidrag der
Ørnulf Borgan og Bent Natvig presenterer ei berekning dei
gjorde for Nordisk Treholtkomite. Dette er eit eksempel
på korleis statistikken møter jussen, og kan kanskje også
brukast i grunnundervisninga i statistikk som illustrasjon på
multiplikasjonssetninga?
Blant leserbidraga denne gongen er ein introduksjon til
eit notat av Jostein Lillestøl, der han gir eit historisk innblikk
i sentrale paradigme i statistikken, og den til tider friske
debatten rundt desse. Heile notatet er tilgjengelig på på Norsk
statistisk forening sine nettsider. Redaksjonen stiller seg bak
oppfordringa frå forfattaren om å kome med kommentarar til
notatet, gjerne i form av innlegg i TG!
Vi har ambisjonar om å få ut tre nummer av TG per år, to
på vårsemesteret og eitt på hausten. Då er vi avhengige av
bidrag om stort og smått. Det vil kome ei påminning på epost
når det nærmar seg eit nytt nummer, men vi tar imot bidrag
fortløpande. Desse kan sendast til turid.follestad@ntnu.no.

2

Redaksjon
Turid Follestad
Bo Lindqvist
Petter Arnesen



leserbidrag
Statistisk inferens: Paradigmer og kontroverser i
historisk perspektiv
Jostein Lillestøl | Bergen

Vi som studerte statistikk som hovedfag på Blindern i
1960-årene ble strengt oppdratt innen Neyman-Pearson
paradigmet. Striden mellom Fisher og Neyman var over,
og Neyman hadde tilsynelatende gått seirende ut av den.
Bayesianere fantes her og der, men ble nærmest sett på som
villblomster i en ellers velstelt hage. At Savage hadde lagt et
nytt grunnlag for Bayesiansk statistikk basert på koherens pirret
nysgjerrigheten, men ønsker om å trekke det inn i hovedfaget
ble ikke godt mottatt. Sett i ettertid tror jeg ikke det var
dogmatikk som lå til grunn, men heller at en i et lite miljø måtte
rendyrke de områder der man fant det mulig å gi veiledning
på forskningsfronten. Det innebar at professor Sverdrup ga en
grundig innføring i Neyman-Pearson teorien, der han forutsatte
at vi hadde det målteoretiske grunnlaget i orden. Dette skulle
vise seg å være svært nyttig, spesielt for de av oss som senere
dro til Berkeley, Neyman-Pearson teoriens høyborg. Her fikk
vi velvillig mottagelse fordi de visste at våre hovedfagskurs
langt på vei dekket deres grunnleggende doktorgradskurs.
Særlig spørsmål om paradigmer ble det selvfølgelig ikke der, i
Neymans nærhet og med Blackwell som eneste Bayesianer. På
den tids konferanser var det kun sporadiske paradigmedebatter.
Fisher var død og Neyman gammel. Det meste var sagt, og
ingen var i stand til å bringe ny ild til bålet. Bayesianerne hadde
sin Lindley, som greide å skape litt temperatur, men ofte var
det han mot alle andre. Det skal bli interessant å følge hvordan
Neyman-Pearson teorien vil stå seg utover i dette århundret.
Bayesianisme er på fremmarsj, og Fishers såkalte store feilgrep
«fiducial inference» ser ut til å gjenoppstå, ikke minst takket
være norske statistikere, Schweder og Hjort.
Vi som tok eksamen på 1960-tallet fikk altså ane restene
av en grunnleggende paradigmedebatt. De fleste av oss tok
arbeid ved universiteter og høyskoler, der vi har undervist i
en, etter vår oppfatning enhetlig teori, uten å problematisere
fundamentet. Det betyr at nye genererasjoner studenter i stor
utstrekning ikke er bevisst paradigmene og kontroversene
innen faget. Ulike bilder av statistikkfaget kan sitte igjen, alt
fra hvilke kurs som er tatt, fra matematisk eksersis uten data
på den ene side til en samling oppskrifter for dataanalyse på
den annen. Jeg har ofte følt behovet å gi mine studenter et
innblikk i fundamentet for faget, uten å finne plass til det på

Jerzy Neyman

Egon Pearson

3



timeplanen. Omsider fant jeg tiden inne for å skrive et notat om
temaet, som av hensyn til utenlandske utvekslingsstudenter er
på engelsk. Link til hele notatet finnes i margen, men er også
tilgjengelig sammen med dette nummeret av Tilfeldig Gang
på www.norskstatistiskforening.no. Det var tenkt brukt som
introduksjon i kurs på Master eller Dr. grads nivå. Våren 2014
ble det til brukt ved NHH i kurset «Statistical modelling», der
studentene ble anmodet å lese det før første forelesning. Det
er uttrykt ønske om å gjøre det tilgjengelig for andre, noe jeg
gladelig gjør. Kanskje er det statistikk-kolleger som har nytte
av å lese det også. Noen fordi jeg bringer ny kunnskap til
dem, andre fordi de kan finne noe å være uenig i. Diskusjon
og bidrag til TG er velkomne, også forslag til forbedringer av
notatet.

Les hele notatet her!

Sir Ronald Fisher

Bokbad: Tall forteller
Marianne Riksheim | Oslo

Tirsdag 25. februar var det duket for bokbad i Realfagsbiblioteket på Blindern, og boken som sto på menyen var
innføringsboken i statistikk med navnet: «Tall forteller».
Realfagsbiblioteket ble rask fylt til randen av studenter,
ansatte og andre interesserte, og de sist ankomne måtte ta til
takke med ståplasser helt bakerst. Noen ble fristet av kake,
de fleste av den etterhvert så kjente statistikeren Jo Røislien.
Bokens redaktør Kjell Aakerøe åpnet med å fortelle om
prosessen rundt skrivingen av boken. Han hadde selv lenge
problemer med å forstå konseptet som for forfatterne lenge
hadde vært klart; dette skulle bli en statistikkbok helt uten
formler.
Røislien var først ut av forfatterne og startet med en god
analogi; hver dag kjører han bil, og synes til og med han er
ganske ok sjåfør, men han åpner aldri panseret og har ingen
anelse om hvordan bilen fungerer. Hvorfor skal det være slik at
vi forventer å kunne kjøre bil uten noen kunnskaper om bilens
funksjon, men frarøver Ole og Kari Nordmann muligheten til å
forstå statistikken som daglig blir presentert rundt oss?
I boken kan leseren selv gjennomføre 19 statistiske
undersøkelser, blant annet av popsanger og hva som skal til
for å løpe fort. På denne måten håper forfatterne å vekke unge
forskerspirer, i tillegg til å inspirere lærere, studenter og andre
interesserte voksne.
4

Foto: Marianne Riksheim



Som et tillegg til boken «Tall forteller», kan leseren laste
ned en tilhørende app. Denne app’en ble presentert av bokens
andre forfatter Kathrine Frey Frøslie. For å demonstrere app’en,
ble de fremmøtte oppfordret til å delta i en undersøkelse.
Samtlige fikk forsøke deg på fotballtriksing, og antallet triks
før ballen gikk i bakken ble formidlet til scenen hvor Frøslie
registrerte. Det ble fort klart at god ballfølelse ikke var svært
utbredt blant publikum!
I tillegg til fotballtriksingen, viste forfatterne hvordan
app’en kan bidra til å svare på to viktige spørsmål: I snitt, har
Norge eller Sverige oppnådd høyest plassering i Melodi Grand
Prix (MGP), og er det sammenheng mellom artistens alder
og plasseringen i MGP? Vil du vite svaret, er det bare å teste
app’en selv!

Foto: Marianne Riksheim

Foto: Marianne Riksheim

5



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 38
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Knoll og Tott er på besøk hos Tuppen som er flyttet til byen for
å studere. Hun bor i øverst i en blokk med 10 boligetasjer over
grunnplanet (0’te etasje). Knoll og Tott har med seg hvert sitt
svært robust strutseegg, og lurer på hvor høyt i etasjene de kan
gå, slippe et egg ut vinduet, uten at det knuses når det treffer
bakken. De har funnet ut at det er et vindu i hver etasje som lar
seg åpne, og vil derfor gjøre et eksperiment med å slippe egg
fra utvalgte høyder. Tuppen går motvillig med på dette, men
tillater kun fire slipp i alt. Hva er det høyeste etasjeslipp det er
mulig å fastslå med full sikkerhet at et slikt egg tåler/ikke tåler,
og hvilken forsøksplan sikrer dette?

Løsning
Svaret er: Helt til topps!
Begrunnelse: Dersom man hadde bare ett egg, er det
opplagt at man må starte i 1’te etasje, og gå oppover en etasje
av gangen, så lenge egget ikke er knust, og med fire tillatte
slipp kan vi avklare helt opp til 4de etasje. Med to egg vil det
være optimalt å la første slipp gå fra 4de etasje. Dersom det
knuser, har man et egg igjen som kan brukes til å avklare de
tre etasjene under etter samme prinsipp som ovenfor. Dersom
det første egget ikke knuses fra 4de etasje, brukes det på nytt
fra 7de etasje. Dersom det knuses, har man to slipp igjen, og
kan avklare hvilken av etasjene 5 og 6 det knuses med det
andre egget. Dersom det første egget heller ikke knuses fra 7de
etasje, hentes det opp og slippes fra 9de etasje, og dersom det
knuses har vi ett slipp igjen, og kan bruke det andre egget til å
slippe fra 8de etasje. Dersom det første egget ikke knuses fra
9de etasje, kan vi gjøre et siste slipp i 10de etasje. De mulige
hendelsesforløp er her illustrert i et tre der sifrene ved hver
splittnode er (eggnummer.etasjenummer).
Dersom det var en skyskraper og en spør om hvor langt
opp en kan avklare med to egg og n tillatte slipp, er det klart at
det er optimalt å slippe første egg fra n’te etasje, og så følge
samme prinsipp som ovenfor. En vil da kunne nå opp til etasje
1 + 2 + 3 + . . . + n = n(n + 1)/2, slik at n = 20 gir etasje nr.
210.
Problemstillingen kan generaliseres til m egg og n slipp,
og blir da straks noe mer komplisert. En løsning er gitt av
Boardman, som gir en rekursjonsformel med n og m og en
løsning ved hjelp av genererende funksjoner. Vi har imidertid
6

Boardman, Mathematics Magazine, vol.
70, no.5, 368-372



fått en mer instruktiv løsning fra Jarle Tufto (NTNU) som
bygger på at treet ovenfor er et såkalt binært søketre, som er
en velkjent byggestein for diverse kompliserte datastrukturer.
Dette innebærer at splittnodene i treet kan entydig nummereres
på en slik måte at ved enhver slik node har nodene i venstre
undertre (her opp) høyere numre og nodene i høyre undertre
lavere numre, og denne egenskapen skal gjelde rekursivt for
alle nye undertrær. I treet ovenfor svarer denne nummeringen
til etasjen egget slippes fra, dvs annet siffer. Jarles generelle
argumentasjon går slik:
Den maksimale dybden til forgreninger i dette treet blir lik
maksimalt antall tillatte kast n. Men treet blir skjevt fordi vi
kun kan ha m negative utfall i hver forgrening av treet, idet
vi har kun m egg til rådighet og knuste egg kan ikke slippes
på nytt. Når vi kommer til enden av en bestemt forgrening (et
«blad») gjør vi vår beslutning. Totalt antall etasjer som kan
bestemmes (inkludert 0. etasje) blir derfor lik antall blad på
treet. Den generelle løsningen for antall etasjer som funksjon av
n og m (om vi altså teller med 0. etasje) blir
m  
n
f (n, m) = ∑
(1)
i
i =0
Dette kan vises ved følgende kombinatoriske argument. Hver
forgrening i treet vil inneholde opptil m negative utfall (knuste
egg). Ser vi på antall forgreninger som inneholder et gitt antall
i negative utfall i ≤ m, i = 0,1, ..., m, kan disse forgreningene
dannes på tilsammen (ni) måter avhengig av når i løpet av de
potensielt totalt n slippene de negative utfallene inntreffer. At
vi for eksempel kun gjennomfører to slipp dersom de negative
utfallene inntreffer i de to første slippene endrer ikke på dette
argumentet. Summerer vi antall forgreninger gitt i = 0, 1, ..., m
negative utfall kommer vi fram til (1).
Alternativt kan løsningen bevises ved induksjon. Etthvert
tre består av to undertrær på en slik måte at
f (n, m) = f (n − 1, m) + f (n − 1, m − 1)

(2)

Videre ser vi at antall blad når vi har ingen slipp eller ingen
egg igjen blir 1, slik at vi får randbetingelsene f (0, m) = 1
for m = 1, 2, ... og f (n,0) = 1 for n = 1, 2, ... . Bruker vi
konvensjonen at (ni) = 0 for i < 0 og i > n, ser vi at (1) også
gjelder på randen for m = 0 eller n = 0. Anta at (1) gjelder for
(n − 1, m) og (n − 1, m − 1). Fra (2) følger da
f (n, m)

= f (n − 1, m) + f (n − 1, m − 1)
= ∑im=0 (n−i 1) + ∑im=−01 (n−i 1)
= ∑im=0 (n−i 1) + (ni−−11) = ∑im=0 (ni)

Tredje overgang framkommer ved å forskyve summasjonsvariabelen i den andre summen og ved å utvide denne med leddet
−1
(n0−
1 ) = 0. Siste overgang følger da av addisjonsformelen for
7



binomialkoeffsienten kjent fra Pascals trekant. Dermed må (1)
gjelde for alle n og m.
For n = 4 og m = 2 som i oppgaven får vi
f (4,2) = (n0 ) + (n1 ) + (n2 ) = 11 blad, som svarer til at vi kan
sortere ut sikker konklusjon for etasje 0 til og med 10.

Pusleri nummer 39
Jostein Lillestøl | Bergen

To byer A og B ligger svært langt fra hverandre er forbundet
med en smal vei som umuliggjør forbikjøring. Vi sender
avgårde n biler fra A, der hver er pålagt å kjøre med konstant
fart. Farten til de enkelte bilene velges tilfeldig og uavhengig
av hverandre fra en gitt sannsynlighetsfordeling f (v). Hver
gang en bil innhenter saktekjørende bil(er) må den regulere
farten ned til de innhentede bilers fart. Hva er forventet antall
”grupper” av en eller flere biler som ankommer B?

Hint: Spiller sannsynlighetsfordelingen noen rolle?

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

8



møter og konferanser
The 2014 eVITA Winter School on Big Data Challenges
to Modern Statistics
André Brodtkorb og Petter Arnesen | Geilo
Fra 19. til 24. januar ble den årlige vinterskolen i e-vitenskap
på Geilo arrangert. Dette var den fjortende i rekken og
ble tradisjonen tro lagt til Dr. Holms Hotell. Denne skolen
retter seg mot Ph.D. studenter og de mest brilliante
mastergradsstudentene, men er også et møtested for mer
erfarne forskere. I årets utgave fant man i tillegg til Ph.D.
studenter i statistikk alt fra mastergradsstudenter i Kjemi til
ansatte i bedrifter som Schlumberger og DNV-GL. Skolen
arrangeres av SINTEF, og i årets vitenskapelige komite satt
Arnoldo Frigessi (UiO) og André R. Brodtkorb (SINTEF). En
uke var satt av til forelesninger, ski, god mat og sosialt samvær.

Steve Marron

Foto: Kari Krizak Halle

Ut på tur, aldri sur.

Foto: Kari Krizak Halle

Årets forelesere var Elja Arjas (University of Helsinki,
Finland), Jukka Corander (University of Helsinki, Finland),
Steve Marron (University of North Carolina at Chapel Hill,
United States), Laura Sangalli (Politecnico di Milano, Italy), Aila
Särkkä (Chalmers University of Technology, Sweden), Ernst Wit
(University of Groningen, Netherlands), og Laurent Younes
(Johns Hopkins University, United States). Disse snakket
engasjert og grundig om alt fra «Diffeomorphometry and Shape
9



Spaces Under Diffeomorphic Action» (Laurent Younes) til «A
fib, a lie, and statistics» (Ernst Wit). I tillegg inneholdt skolen
en «poster session», der mange interessante postere med et vidt
spekter av temaer ble presentert.
Årets utgave av vinterskolen ble et meget lærerikt og sosialt
arrangement. Mange mil på ski ble tilbakelagt av de mest
ivrigste i langrennsløypa, og slalombakken ble hyppig brukt
til tross for lave temperaturer. Mange benyttet også sjansen til
å arrangere spennende bowlingturneringer på hotellets 50’s
diner.
I tillegg kan det rapporteres at de lokale quizheltene
på Geilo ble grundig slått av en ivrig statistikergjeng fra
vinterskolen.

Bowling i 50’s diner.

10

http://www.sintef.no/Projectweb/
eVITA/

Foto: Christoph Moder



tg for 25 år siden
Et apropos til den stadig aktuelle Treholtsaken...
I desember-nummeret i 1989 finner vi den følgende artikkelen,
som kanskje har ny interesse i disse dager.

http://no.wikipedia.org/wiki/
Treholt-saken

11



A =(Uttrekningen av 4 meddommere gir minst 2 aktive medlemmer av Høyre
enten fra en typisk Høyre bydel i Oslo eller en typisk Høyre kommune
i Oslo lagsogn )

Med en typisk Høyre bydel i Oslo vil vi her forstå en bydel hvor Høyre hadde minst 50% av

stemmene i 1979. I tillegg har vi tatt med de typiske Høyre kommunene Asker og Bærum.
Dette gir følgende 11 bydeler og 2 kommuner (med prosentandel for Høyre i parentes)
Frogner-Vika (65.18)

Homansbyen-Uranienborg-Majorstuen (58.83)
Marienlyst-Blindern-Ullevål (54.97)
Ekeberg-Holtet-Bekkelaget (50.95)
Nordstrand (62.07)

Sogn (54.71)
Vindern-Slemdal-Holmenkollen (70.05)
Røa-Hovseter- Voksen (62.69)
Ullern (65.46)
Smestad-Skøyen (70.73)
Bygdøy (72.55)
Asker (49.25)

Bærum (56.8)

Innfør nå begivenheten

B ={ En enkelt uttrekning gir et aktivt medlem av Høyre enten fra en typisk

Høyre bydel i Oslo eller en typisk Høyre kommune i Oslo lagsogn )
Betegn sannsynligheten for B, P(B), med p. Innfør videre følgende begivenheter

C =( En enkelt uttrekning gir en meddommer enten fra en typisk Høyre bydel i
Oslo eller en typisk Høyre kommune i Oslo lagsogn }
D ={ En enkelt uttrekning gir en meddommer som stemte Høyre ved valget
i1979)

E ={ En enkelt uttrekning gir en meddommer som er et aktivt medlem av et
politisk parti )

Begivenheten B svarer da til at alle begivenhetene C, D og E inntreffer. Utfra den generelle
multiplikasjonssetning for sannsynligheter har vi da:

p= P(B) = P(C,D,
E)

= P(C)- P(D|C) - P(E|D,C)



Her betyr f.eks. P(D|C') sannsynligheten for begivenheten D gitt at begivenheten C har
inntruffet.

Antall av de 3100 som enten er fra en typisk Høyre bydel i Oslo eller de typiske Høyre
kommuner Asker og Bærum er 11 - 50 + 280 + 122 = 952. Dermed har vi:
P(C) = 952/3100.

Siden også de typiske Høyre bydelene hadde bydelsutvalg sammensatt utfra Høyres prosentandel på 43.31 ved Oslovalget i 1979, velger vi å sette
P(D|C) = 1/2.

Vi har her tatt hensyn til den høyere prosentandel for Høyre i Asker og Bærum samt at
det er lettere å finne frem til en domsmann som stemmer Høyre i en typisk Høyre bydel.
Endelig velger vi å sette
P(E|D,
C) = P(E)=1/2,

idet vi antar utfra diskusjoner med bydelsutvalgsrepresentanter at alle kommunestyrer

og bydelsutvalg plukker ut halvparten av sine domsmenn blant aktive medlemmer av de
politiske partier. Dermed har vi:
952

1

1

P= 3500 3 3

238

3100 07

Den søkte sannsynlighet blir da ved å bruke en binomisk fordeling

P(A) = 1— (1 —p)* — 4(1 —p)?p = 0,032.

Konklusjon:

En liten sannsynlighet for begivenheten A, beregnet under forutsetningen om rent lotterisk
utvalg, gir grunn til å tvile på at uttrekningen var rent lotterisk. Hvis en derfor fremsatte
følgende hypotese:

*Uttrekningen av domsmenni forbindelse med Treholtsaken foregikk rent lotterisk”,
ville denne utfra våre beregninger forkastes med en signifikanssannsynlighet på 3,2%. Sagt
med andre ord—hvis en påstår at uttrekningen av domsmenni forbindelse med Treholtsaken ikke foregikk rent lotterisk, er vår beregnete sannsynlighet for å ta feil så lav som
3,2%. Det er følgelig rimelig grunn til mistanke om at uttrekningen ikke var rent lotterisk.



meldinger
Nytt fra Universitetet i Tromsø
Nye Ph.d-grader
Marc Geilhufe
Statistical Analysis of Lattice Data with Wavelet Variance Methods
and Spatiotemporal Modeling of Infectious Disease Spread
Komite: Lasse Holmström, University of Oulo, Yngvar Larsen,
Norut Tromsø og Tor Flå, UiT. Veileder: Fred Godtliebsen.
Biveiledere: Donald Percival, Stein Olav Skrøvseth og Håvard
Rue
Kevin Thon
Multiscale Methods for Statistical Inference on Regular Lattice Data
Komite: Giovanni Sebastiani, The Sapienza University of
Rome, Alf Harbitz, Havforskningsinstituttet, Tromsø og Georg
Elvebakk, UiT. Veileder: Fred Godtliebsen. Biveiledere: Stein
Olav Skrøvseth og Donald Percival
Jörn Schulz
Statistical Analysis of Medical Shapes and Directional Data
Komite: Mads Nielsen, University of Copenhagen, Arnt Børre
Salberg, Norsk Regnesentral, Robert Jenssen, UiT. Veileder: Fred
Godtliebsen. Biveiledere: Håvard Rue, Stein Olav Skrøvseth,
Steve Marron, Stephen M. Pizer

Ny mastergrad
Are Murberg Henriksen
Discrimination of cod otolith shapes by two different Fourier methods
Veileder: Sigrunn Holbek Sørbye, Ekstern veileder: Alf Harbitz,
Havforskningsinstituttet

Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo
Ny ph.d-grad
Torstein Nilssen (20. desember 2013)
Construction and regularity of solutions to stochastic partial
differential equations with irregular drift coefficients (prøveforelesning:
The theory of risk measures and applications to mathematical finance)
Bedømmelseskomité: Takeyuhi Hida, Meijo University;
Hui-Hsiuing Kuo, Lousiana State University; Tom Lindstrøm,
Universitetet i Oslo. Veiledere: Frank Proske, Universitetet i
Oslo; Bernt Øksendal, Universitetet i Oslo.
14



Nye mastergrader
Anders Engan
Numerical option pricing in CARMA models
Veileder: Fred Espen Benth
Kine Veronica Lund
The instability of cross-validated Lasso
Veiledere: Knut Liestøl og Ole Christian Lindgjærde
Didier Darwin Niteka
Loss modelling when merging different branches
Veileder: Erik Bølviken

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nye mastergrader
Tarjei Bratteland
Data Analysis of Magnetotelluric Survey Data
Veileder: Håkon Tjelmeland
Nirosan Manoharan
K-nearest neighbour methods for value of information in petroleum
decision making
Veileder: Jo Eidsvik
Jeanett Gunneklev Støtvig
Censored Weibull Distributed Data in Experimental Design
Veileder: John Tyssedal

15



annonseringer
PhD og post-doc stillinger ved UiO
Ved Matematisk Institutt, UiO, er det i disse dager utlyst en
rekke PhD-stillinger i statistikk, samt en post-doc-stilling.
En PhD-stilling er en institutt-stipendiat-stilling:
Position: PhD Research Fellowship in Stochastic Analysis or
Statistics
Deadline: 20th of April - 2014
Contact: Ingrid Glad, email: glad@math.uio.no
Web-info: http://uio.easycruit.com/vacancy/1149365/
64285?iso=no

I tillegg utlyser vi to PhD-stillinger og en Post-doc-stilling
knyttet til Nils Lid Hjorts FocuStat-prosjekt:
Position: Two PhD Research Fellowship in statistics
Deadline: 20th of April - 2014
Contact: Nils Lid Hjort e-mail: nils@math.uio.no
Web-info: http://uio.easycruit.com/vacancy/1149391/
64285?iso=no

Position: Postdoctoral Research Fellowship in Statistics
Deadline: 20th of April - 2014
Contact: Nils Lid Hjort e-mail: nils@math.uio.no
Web-info: http://uio.easycruit.com/vacancy/1149305/
64285?iso=no

Og til slutt en stilling knyttet til CELS (Computational Inference
in Evolutionary Life Sciences):
Position: PhD Research Fellowship in statistics Deadline: 20th
of April - 2014 Contact: Geir Storvik e-mail: geirs@math.uio.no
Web-info: http://uio.easycruit.com/vacancy/1149331/
64285?iso=no

Alle stillinger har søknadsfrist 20. april. Velkommen til oss!

16



Førsteamanuensis i statistikk i Bergen
Ved Matematisk institutt er det ledig ei stilling som
førsteamanuensis i statistikk. Det vert søkt etter personar
med forskingsaktivitet helst innan tidsrekkjer/økonometri,
biostatistikk/medisinsk statistikk, utrekningsstatistikk eller
matematisk statistikk, knytt til gruppa sine forskingsaktivitetar.

http://www.jobbnorge.no/
ledige-stillinger/stilling/99853/
foersteamanuensis-i-statistikk

Ettårig vikariat som statistiker ved Stavanger
Universitetssjukehus
Stavanger Universitetssjukehus (SUS) lyser nå ut et ettårig
vikariat som statistiker. Jobben involverer statistisk veiledning,
deltakelse i forskningsprosjekter og litt undervisning. Det
arbeides med å opprette en ny fast statistikerstilling ved SUS.
NB! Kort frist: 6. april. Oppstart for stillingen er 1. mai.

https://www.webcruiter.no/wcmain/
advertviewpublic.aspx?oppdragsnr=
2117618793&culture_id=
NB-NO&company_id=5151

4 PhD positions in statistics for big data and genomics
in Oslo, Norway
Centre for Computational Inference in Evolutionary Life
Sciences (CELS) is a new multidisciplinary centre within the
Department of Mathematics, University of Oslo comprising
strong research environments in biology and statistical and
computational methods for data analysis.
4 PhD positions are available at the University of Oslo,
Faculty of Mathematics and Natural Sciences. All positions
are within analysis of genomics data and will contain
methodological challenges related to big data issues but
focused on different biological problems.
For full announcements, see
http://uio.easycruit.com/vacancy/1149331/64285?iso=no
http://uio.easycruit.com/vacancy/1149267/96323?iso=no
http://uio.easycruit.com/vacancy/1149261/96323?iso=no
http://uio.easycruit.com/vacancy/1149307/64290?iso=no

Applicants must hold a Master’s degree (or equivalent)
in statistics, informatics or evolutionary genomics. A strong
background in statistics or quantitative methods is required.
CLOSING DATE FOR APPLICATIONS: 20. April 2014

17



Internasjonalt kollokvium i Oslo 2015
Gunn Albertsen | Oslo

Den 7.-10. juni 2015 er Den Norske Aktuarforeningen vertskap
for et internasjonalt kollokvium i Oslo. Kollokviet arrangeres
på vegne av den internasjonale aktuarforeningen, International
Actuarial Association (IAA). Dette er et kollokvium for
seksjonene IAALS (Life Insurance) og PBSS (Pensions, Benefits
and Social Security). Konferansen er avhengig av at det blir
innsendt artikler (på mellom ca 5 og 30 sider). Noen av temaene
konferansen ønsker å dekke er: utviklingen i forventet levealder,
uførehyppigheter, prising av rentegarantier, risikoklassifisering
og prising, solvens II for liv/pensjon, nye produkter innen
liv/pensjon, risikostyring, endringer i lovverk etc. Se forøvrig
det offisielle «Call for Papers» under.
Vi i organisasjonskomiteen håper på flere norske bidrag,
både fra praktikere og akademikere. Vi oppfordrer spesielt
nyutdannede til å presentere funn fra egen masterutdredning,
og statistikere og aktuarer som i praksis har arbeidet med et
tema som kan interessere aktuarer fra andre land, f.eks. hva
med endringer i norsk pensjonslovgivning?
Innsendelse av bidrag vil skje gjennom hjemmesiden til
konferansen og det vil åpnes for innsendelse i løpet av 2014.
I første omgang, senest fire måneder før konferansen, vil
det kun være behov for å innsende et kort abstract (ca. en side),
mens endelig artikkel skal innsendes noe senere, omlag en
måned før konferansen. Utvelgelse av innsendte bidrag vil
avgjøres av en vitenskapelig komite, med Ragnar Norberg
som leder. Vi håper å motta flere bidrag til OSLO2015 fra
medlemmene i NSF!

18

www.actuaries.org/oslo2015/



19



the6vzth6Nordic6conference6in6Mathematical6Statistics

Nordstat:2014
Nordstat6v/@I6|6Turku

June6vndCRth|6v/@I|6Turku|6Finland

Keynote:speakers:
Søren6Johansen|6v/@I6SJS6lecturer
Bing6Li
Confirmed:invited:speakers:

Invited:theme:sessions:

Peter6Bank
John6Aston
Henrik6Hult
Marc6Hallin
Pentti6Saikkonen

Time6series6analysis
Brain6imaging
Survey6sampling6and6official6statistics
Dimension6reduction6and6ICA
Mathematical6finance6and6insurance
Stochastic6modeling6and6optimization
Probability6theory6and6stochastic6processes
Robust6and6nonparametric6methods
Bayesian6analysis

Several6contributed6sessions6and6a6poster6session6for6students

Important:dates:
February:3rd:6Start6of6registration6and6abstract6submission
April:1st:6Abstract6submission6deadline
April:15th:6Notification6of6abstract6acceptance
May:1st:6Early6bird6registration6deadline
May:26th:6Final6deadline6for6registrations

Additional:information
Conference6homepage:6wwwwutustatswfi.nordstatCv/@I.
eCmail:6nordstatv/@I@utuwfi



SOMMAR
STATISTIKK
SOLSTRAND
Det 18. norske
statistikarmøtet
skjer 15.–18. juni 2015
på Solstrand Hotel og Bad

Hugs å setja av datoane allereie no!

☺



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 41 • Number 1 • March 2014
Contents:

Page

Note
Discussion of the article ‘Geodesic Monte Carlo on Embedded Manifolds’ by
Simon Byrne and Mark Girolami

1

Papers
Connections and Extensions: A Discussion of the Paper by Girolami and Byrne
Persi Diaconis, Christof Seiler & Susan Holmes

3

Comment on Geodesic Monte Carlo on Embedded Manifolds by Byrne and Girolami
Ian L. Dryden
Contribution to the Discussion of the Paper Geodesic Monte Carlo on
Embedded Manifolds
John T. Kent
Discussion on the Paper by Byrne and Girolami
Marcelo Pereyra

8

10

12

Contribution to the Discussion of the Paper ‘Geodesic Monte Carlo on
Embedded Manifolds’
Babak Shahbaba, Shiwei Lan & Jeffrey Streets

14

Contribution to the Discussion of the Paper “Geodesic Monte Carlo on
Embedded Manifolds”
Daniel Simpson

16

Rejoinder: Geodesic Monte Carlo on Embedded Manifolds
Simon Byrne & Mark Girolami

19

Editorial
Six Papers on Dynamic Statistical Models
Susanne Ditlevsen, Thomas Scheike & Michael Sørensen

22

Papers
Spectral Estimation of Covolatility from Noisy Observations Using Local Weights
Markus Bibinger & Markus Reiß

23

One-Way ANOVA for Functional Data via Globalizing the Pointwise F-test
Jin-Ting Zhang & Xuehua Liang

51

Weakly Decomposable Regularization Penalties and Structured Sparsity
Sara van De Geer

72

Integrative Analysis of Cancer Diagnosis Studies with Composite Penalization
Jin Liu, Shuangge Ma & Jian Huang

87

Inference in Targeted Group-Sequential Covariate-Adjusted Randomized
Clinical Trials
Antoine Chambaz & Mark J. Van Der Laan
Estimation of Causal Odds of Concordance using the Aalen Additive Model
Torben Martinussen & Christian Bressen Pipper

104

141



Combining Multivariate Bioassays: Accurate Inference Using Small
Sample Asymptotics
Gaurav Sharma, Thomas Mathew & Ionut Bebu

152

Multistate Survival Models as Transient Electrical Networks
Ronald W. Butler & Douglas A. Bronson

167

Bayesian Transformation Models for Multivariate Survival Data
Mário De Castro, Ming-Hui Chen, Joseph G. Ibrahim & John P. Klein

187

Wavelet Thresholding Estimation in a Poissonian Interactions Model with
Application to Genomic Data
Laure Sansonnet

200

Semiparametric Mixtures of Symmetric Distributions
Cristina Butucea & Pierre Vandekerkhove

227

Block-threshold-adapted Estimators via a Maxiset Approach
Florent Autin, Jean-Marc Freyermuth & Rainer Von Sachs

240

Goodness-of-fi t Test for Directional Data
Graciela Boente, Daniela Rodriguez & Wenceslao González Manteiga

259

Published on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society



Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2014
Kontonummer: 0530 27 73299

Kasserer: E-mail: clara-cecilie.gunther@nr.no

Tlf: 22 85 25 63

_____________________________________________
Medlemskontingenten i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer (mastergradsstudenter får gratis medlemskap).
Dersom du er usikker på når du betalte sist kan du kontakte kassereren per epost.
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen,
NSFs medlemskap i the European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bla. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/e-postadresse ved å sende
meg en e-post. Vi har opprettet en egen epostliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke
mottar e-post fra denne listen, send meg din oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 15. april 2014. Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved
innbetaling, dette er spesielt viktig dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten.

PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Clara-Cecilie Günther
Kasserer NSF

Kontingent NSF 2014: kr. 200

15.04.2014

NSF v/ Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 Oslo

0530 27 73299



