ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 32
Mars 2015

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Leserbidrag

Bannlysning, bruk eller misbruk av p-verdier innen
anvendt forskning? . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NHSTP i statistisk genomikk – andelen falske funn og
reproduserbar forskning . . . . . . . . . . . . . . .
Statistikere mot atomvåpen . . . . . . . . . . . . . . . .

3
4
8

Bokanmeldelse

R by Example . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 41 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 42 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
11

Møter og konferanser

Kurs i Mixed Effects Models . . . . . . . . . . . . . . . .
30-årsjubileum for Statistisk forening i Bergen . . . . .

12
13

TG for 25 år siden

Om uttrekning av meddommere enda en gang. . . . . . .

14

Meldinger

Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nytt fra Avdeling for biostatistikk, Det medisinske fakultet, Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . .

16
17
17
17

Annonseringer

3 stipendiatstillinger i statistikk ved Mat.Inst. UiO . . .
Ledige stillinger i Statistisk sentralbyrå . . . . . . . . .
2 stipendiatstillinger i biostatistikk ved UiO . . . . . . .
Det 18. norske statistikarmøtet . . . . . . . . . . . . . .
IAA colloquium in Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NOBIM 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
19
19
20
22
23

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste desember 2014 . . . . . . . . . . . . . . . .
Innholdsliste mars 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
26

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

28





redaksjonelt
Fra lederen
Ragnar Bang Huseby | Oslo

Forberedelsene til årets norske statistikermøte er godt i
gang. Bergensavdelingen har valgt å holde konferansen på
Solstrand i Os utenfor Bergen. Det ser ut til å være et flott
sted, og arrangements-komitéen reklamerer med adgang
til stedets velværeavdeling. Vi regner med god deltagelse
fra Bergensmiljøet, men håper også at mange fra andre
deler av landet vil ta turen til Bergensområdet. Utdeling av
Sverdrup-pris og foredrag fra prisvinnerne vil være blant
høydepunktene. I tillegg vil vi gjerne ha foredrag fra andre
bidragsytere. Dette ser jeg virkelig frem til.
Under konferansen vil foreningen holde sitt årsmøte. Vi
håper dette blir en fin anledning for våre medlemmer til å
få luftet sine meninger. Hvis noen har noe på hjertet, er det
naturligvis også mulig å ta kontakt med meg før møtet.
Vi forventer at det kan bli diskusjon angående TG. Skal
vi nøye oss med en digital versjon, eller vil vi ha tilbake
papirutgaven? Det er sikkert flere enn de som kommer på
årsmøtet, som har en mening om dette. Derfor har styret og
redaksjonen laget en spørreundersøkelse. Jo flere som besvarer
spørsmålene, desto bedre grunnlag vil vi ha for eventuelle
beslutninger.

1



Fra redaksjonen
Turid Follestad | Trondheim

I TG for mars 2014 hadde vi ein introduksjon til eit notat av
Jostein Lillestøl med ein presentasjon og diskusjon av ulike
paradigmer i statistikken. Dette er framleis tilgjengelig på
foreninga sine nettisder. Valg av tilnærming for ein statistisk
analyse kan vere gjenstand for diskusjon, men like viktig som
valg av metode er korleis resultata frå ein statistisk analyse blir
tolka og presentert. Eit stadig tilbakevendande tema har vore
bruk og misbruk av p-verdiar, kanskje særleg innan medisinsk
forskning. Tidsskriftet «Basic and Applied Social Psychology»
har tatt konsekvensen av desse utfordringane på sin måte - ut i
det ekstreme vil nokon seie - ved å beslutte at dei ikkje lenger
tar inn artiklar som innheld p-verdiar og konfidensintervall.
Bayesianske metoder vil bli vurderte frå sak til sak. Dette har
naturleg nok skapt diskusjon, og er eksempelvis kommentert
av American Statistical Association og i Nature. Denne
diskusjonen vil vi tru også er av interesse for TG sine lesarar,
og redaksjonen har utfordra Stian Lydersen og Mette Langaas
til å kommentere problemstillinga i dette nummeret.
Frå 2014 gjekk Norsk Statistisk Forening over til kun digital
publisering av TG på foreninga sine nettsider. For nokre er
dette ein naturleg konsekvens av den digitale utviklinga, mens
andre saknar noko meir handfast å bla i, som ei motvekt til alt
anna som kun er tilgjengeleg via ein skjerm. Som kommentert
i spalta frå leiaren av foreninga, så vil publiseringsform for
TG bli evaluert og diskutert på årsmøtet i foreninga i juni,
og som grunnlag for evalueringa er det utforma eit uformelt
spørreskjema som du svarer på ved å gå inn på følgande
nettside:

ASA
Nature

https://skjemaker.app.uib.no/view.php?id=1093682
Redaksjonen oppfordrar så mange som mogleg til å svare på
undersøkinga, og dermed bidra til eit tilstrekkelig stort og
representativt utvalg!
Til slutt: Har du irritert deg over at heisa «alltid» synest å
vere på veg opp når du skal ned, eller omvendt? Om det kan
hjelpe å rekne litt på det, så kan du supplere påskenøttene med
denne utgåva av TG si «tankenøtt» med nettopp heiser som
tema. Redaksjonen ønskjer alle ei god påske!

2

Redaksjon
Turid Follestad
Bo Lindqvist
Petter Arnesen



leserbidrag
Bannlysning, bruk eller misbruk av p-verdier innen
anvendt forskning?
Stian Lydersen | Trondheim

Redaktøren av «Basic and Applied Social Psychology» (BASP)
har ettertrykkelig bannlyst p-verdier i tidsskriftet: “. . . the null
hypothesis significance testing procedure (NHSTP) is invalid.
. . . From now on, BASP is banning the NHSTP. . . . confidence
intervals also are banned from BASP. . . . Bayesian procedures
are neither required nor banned from BASP”. Her kastes altså
all frekventistisk statistisk inferens ut av vinduet!
Ikke bare bannlyser han p-verdier, men også konfidensintervaller! Redaktøren vil neppe få mye støtte for dette.
Imidlertid: Fremdeles finner jeg en overdreven vekt på p-verdier
i publikasjoner innen medisin og atferdsfag. Jeg opplever dette i
samarbeid med forskere, når jeg er statistisk fagfelle (statistical
reviewer) for et medisinsk tidsskrift, og i enkelte lærebøker
i anvendt statistikk. En kollega ved det medisinske fakultet
fortalte at et tidsskrift hadde refusert hennes manuskript fordi
p-verdien var 0.051. Om p-verdien hadde vært 0.049, ville
manuskriptet blitt akseptert!
Debatten om hvilken vekt man skal legge på p-verdier og
på konfidensintervall har pågått i mange tiår. Overdreven bruk
av p-verdier er godt beskrevet i en nylig artikkel i Nature.
I 1978 møttes redaktørene for 14 medisinske tidsskrift i
Vancouver og utarbeidet den første versjonen av retningslinjene
for publikasjoner i deres tidsskrift. Disse inkluderer noen
av verdens mest prestisjetunge tidsskrift som New England
Journal of Medicine, the Lancet og British Medical Journal,
og faktisk også de nordiske Tidsskrift for Den Norske
Lægeforening, og Ugeskrift for Læger. Avsnittet om statistikk i
retningslinjene er nå som følger:
“When possible, quantify findings and present them with
appropriate indicators of measurement error or uncertainty
(such as confidence intervals). Avoid relying solely on statistical
hypothesis testing, such as P values, which fail to convey
important information about effect size and precision of
estimates.”
Disse retningslinjene blir i dag fulgt av over 500 medisinske
tidsskrift. Her presiseres at konfidensintervall er generelt
viktigere enn p-verdier. Tradisjonelt sett synes forskere innen
psykologi og atferdsfag å ha vært enda mer fokusert på
p-verdier enn forskere innen medisin. Men også her har det
vært en endring i samme retning. “APA-manualen” (Publication

Trafimow, D. & Marks, M. 2015.
Editorial. Basic and Applied Social
Psychology, 37, 1-2

Editorial 2014. Number crunch. The
correct use of statistics is not just good
for science — it is essential. Nature,
506, (7487) 131-132 og
Nuzzo, R. 2014. Statistical Errors.
Nature, 506, (7487) 150-152

International Committee of Medical
Journal Editors 2014.
Recommendations for the Conduct,
Reporting, Editing, and Publication of
Scholarly Work in Medical Journals.

3



Manual of the American Psychological Association) har en
liknende status inne psykologi som “Vancouver-retningslinjene”
har innen medisin. Gjeldende versjon (sjette utgave, 2010, side
34) sier: «The inclusion of confidence interval . . . can be an
extremely effective way of reporting results. . . . they are, in
general, the best reporting strategy.”
Den toneangivende epidemiologen Kenneth Rothman
grunnla tidsskriftet “Epidemiology” i 1990. I dette tidsskriftet
var p-verdier sterk uønsket i noen år, men ser ut til å være
noe rehabilitert igjen. Ved å søke på «confidence interval
p-value» i dette tidsskriftet finner man mange interessante
innlegg om dette emnet. Blant annet diskuteres den såkalte
konfidensintervallfunksjonen. Denne angir p-verdien som
funksjon av nullhypotese-verdien for den aktuelle parameteren,
se for eksempel link i margen. Denne funksjonen viser også
konfidensintervall som funksjon av konfidenskoeffisienten.
Jeg har vært statistisk fagfelle på 200 manuskript til et
medisinsk tidsskrift, og finner ofte grunn til å kommentere
feil eller svakheter knyttet til bruk av p-verdier . Dette kan
være at det rapporteres bare om et resultat er signifikant
(p<0.05) uten å oppgi faktisk p-verdi, det kan være å ikke oppgi
konfidensintervall, eller, aller verst, uten å oppgi estimat for
den relevante (parameteren).
Jeg vil avslutte med å illustrere viktigheten av å rapportere
konfidensintervall: Effekten av mammografi er noe omdiskutert,
da forskjellige studier har vist forskjellige resultater. En studie
publisert i British Medical Journal er basert på data fra 15
193 034 personår, i perioden 1986 til 2009 da mammografi
ble gradvis innført i Norge. Den relative dødelighetsraten for
brystkreft for de som var invitert til mammografi, var 0.72 (95%
konfidensintervall 0.64 til 0.79). Forfatterne oppgir fornuftig nok
ikke p-verdi, som er ganske irrelevant i denne sammenheng.
P-verdien angir bare om effekten er statistisk signifikant, og er
en funksjon av effektstørrelsen og utvalgsstørrelsen. Det som er
relevant, er hvorvidt effekten er klinisk signifikant, altså stor
nok til at man vil fortsette å gjennomføre et program som er
ressurskrevende.

Kulldorff, M., Graubard, B., & Velie, E.
1999. The P-value and P-value function.
Epidemiology, 10, (3) 345-347

Lydersen, S. 2015. Statistical review:
frequently given comments.
Ann.Rheum.Dis., 74, (2) 323-325

Weedon-Fekjær, H., Romundstad, P.R.,
& Vatten, L.J. 2014. Modern
mammography screening and breast
cancer mortality: population study.
BMJ, 348:g3701

NHSTP i statistisk genomikk – andelen falske funn og
reproduserbar forskning
Mette Langaas | Perth

Tenk, nå har jeg fått lære en ny forkortelse: NHSTP, «null
hypothesis significance testing procedure» . Kanskje det er det
jeg skal skrive som klassifikasjon og nøkkelord på alle mine
fremtidige arbeider. Ja, fordi det stemmer jo – i 80% av min
forskningtid jobber jeg mot en NHSTP-tankegang. Jeg passer
på at p-verdiene jeg regner ut holder type I-nivået sitt for alle
4

Trafimow, D. & Marks, M. (2015).
Editorial. Basic and Applied Social
Psychology, 37, 1–2.



mulige signfikansnivå (ikke bare 0.05), og spesielt jobber jeg
med å lage metoder som best mulig kontrollerer type I-nivået
(FWER, family-wise error rate, og FDR, false discovery rate) når
jeg tester mange nullhypoteser. Hvis NHSTP-tankegangen er
bannlyst, så betyr det vel egentlig at alt jeg gjør også bør være
bannlyst.
Så, hvorfor er det slikt fokus på NHSTP, og hvorfor er
NHSTP noe vi ikke vil holde på med?
Stian Lydersen forteller i sitt diskusjonsinnlegg i dette
nummer av TG om Vancouver-retningslinjene, der det advares
mot å kun rapportere p-verdi ved analyse av medisinske
data. Fokus bør være på informasjon om effektstørrelse og
tilhørende usikkerhet, og så kan p-verdi være interessant
tilleggsinformasjon. Jeg vet ikke om noen som bestrider denne
strategien, og dette er det vi lærer bort til studenter i statistikk,
uavhengig av studentens fagfelt.
Men, i noen tilfeller er det naturlig at NHSTP får mer.
Mitt fagfelt er statistisk genomikk. Genetikk og DNA er i
kjernen av faget, og så skiller genomikk seg fra genetikk
ved at det ofte er mer enn ett gen eller én genetisk markør
som studeres. Forskningen som gjøres er i de fleste tilfellene
hypotesegenererende og multiplisitet er et viktig begrep.
Da jeg startet å arbeide innen statistisk genomikk i 2000,
var det mest populært å utvikle statistiske metoder for å
analysere genuttrykksdata fra microarray-forsøk (det er
fremdeles populært), der det var i størrelsesorden ti tusen
ulike cDNA-prober som ble studert, og man lurte på hvilke
av disse som var påvirket av en gitt behandling. Videre
kom genome-wide association studies (GWA-studier) med
hundretusen genetiske markører som man lurte på om
kanskje hadde en assosiasjon til sykdom eller fenotype. Nå
er epigenetikk og sekvensdata i vinden, og med 3 milliarder
basepar i det humane genom blir det trolig ikke mindre fokus
på multiplisitet fremover.
Felles for alle disse typene av data er at forskningen er rettet
mot å finne frem til lite sett av cDNA-prober eller genetiske
markører som man tror er av interesse. Det vil si at dette er
et første steg i en lengre analysevei. Forskerne ønsker en liste
med navn på cDNA-prober eller genetiske markører som de
kan studere i detalj og jobbe videre med i sin forskning. En
slik liste kan gjerne lages ved å sortere på effektstørrelse, eller
på en testobservator, eller på p-verdi. Rekkefølgen på en liste
sortert på testobservator er i mange tilfeller den samme som en
liste sortert på p-verdi. Noen forskningsgrupper setter deretter
en cut-off på denne listen slik at de har en håndterbar liste
(de klarer kanskje å jobbe videre med 10 eller 100 funn), og
andre vil jobbe med å finne mønster i lengre lister. Dermed er
fokus endret fra å være spesifikt på hver cDNA-probe eller
hver genetiske markør, til å være settet av cDNA-prober eller
genetiske markører som man ønsker å jobbe videre med. Det er
5



innen dette fagfeltet vanlig å knytte en estimert verdi for FWER
eller FDR til en slik liste. For genuttrykksanalyser forventer
man ofte at mange cDNA-prober har endret aktivitet på grunn
av en behandling, og derfor har man lyst til å oppgi listens
estimerte FDR – hvor mange falske positive funn man forventer
å finne på denne listen. For GWA-studier forventer man ikke
at mange genetiske markører er assosiert med en sykdom,
og dermed ønsker man heller å rapportere estimert FWER
– sannsynligheten for minst ett falsk positivt funn på listen.
Det vil være svært vanskelig å få publisert en artikkel innen
genomikk uten at et estimat av FWER eller FDR er oppgitt.
I mange tidsskrifter er det også krav til at (kvalitetssikrede)
rådata til studien som publiseres ligger tilgjengelig på offentlige
repositorier (dette gjelder gjerne genuttrykksstudier), slik at
andre forskere kan reprodusere funn og studere data, mens
data på genetiske markører hos mennesker absolutt ikke kan
gjøres offentlig tilgjengelig (en person kan identifiseres fra sin
genetiske profil).
Etter man har funnet frem til listen av cDNA-prober
eller genetiske markører man ønsker å jobbe videre med,
blir effektstørrelse vurdert og gitt biologisk tolkning. Det er
også populært å la en minste ønskelig effektstørrelse inngå i
nullhypotesten, slik at funn som ikke er av biologisk relevans
ikke dukker opp på listene .
Dette betyr at NHSTP ligger i kjernen i fagfeltet genomikk,
og at p-verdier (eller testobservatorer) i hovedsak har sin
rolle i estimeringen av FWER eller FDR. Det har så vidt jeg
vet ikke vært noen bannlysning av bruk av FWER og FDR
innen genomikk. Det har heller ikke vært noen bannlysning
av NHSTP. Betyr det at fagfeltet genomikk skiller seg ut med
sitt fokus på sett av funn og ikke enkeltfunn? Og, er det lettere
for en forsker innen genomikk å liste opp alle nullhypoteser
han/hun har studert enn det er for en forsker innen psykologi?
Hva er det som gjør at NHSTP er OK innen genomikk og ikke
innen psykologisk forskning? Min erfaring fra psykologisk
forskning er meget begrenset, og jeg ser derfor ikke svaret på
dette spørsmået.
La oss til slutt bevege oss litt bort fra genomikk og over til
nabofeltet medisin. Der var det stor ståhei da artikkelen «Why
most published research findings are false» ble publisert i PLoS
Medicine i 2005. Forfatter var J. P. A. Ioannidis, og dette er den
mest nedlastede artikkelen fra PLoS Medicine. Ioannidis brukte
Bayes’ regel til å kombinere teststyrke og signifikansnivå med
andelen sanne sammenhenger (pre-study odds) og andelen
«utforskede analyser som ikke ville vært funn, men alikevel
endre opp presentert som funn». Det siste kalte han «bias». Han
brukte disse størrelsene til å regne ut en positiv prediktiv verdi,
som ble tolket som «probability that a research finding is true».
Ved å sette inn ulike verdier for de fire størrelsene over var
hans konklusjon at «most research findings are false for most
6

McCarthy, D. J. & Smyth, G. K. (2009):
«Testing significance relative to a
fold-change threshold is a TREAT».
Bioinformatics 25(6), 765-71.

Ioannidis, J. P. A. (2005). «Why most
published research findings are false»,
PLoS Medicine, 2 (8), e124.



research designs and for most fields». Han fant også at dette
tallet varierte mye mellom fagfelt og type forskningsdesign
(han fant at funn fra store randomiserte kliniske forsøk med
liten bias hadde en sannsynlighet 85% for å være sanne med
cut-off på p-verdi på 0.05). Ioannidis avsluttet sin artikkel med
forslag til hvordan situasjonen kunne forbedres, og større
studier og meta-analyser med lav bias var to hovedpunkter.
Ioannidis så som et stort problem at det er vanskelig å vite
hvor mange ikke-signifikante funn som er blitt studert før en
forskningsgruppe har fått publisert sitt ene signifikante funn.
I 2013 kom Jager og Leek med artikkelen «An estimate of
the science-wide false discovery rate (SWFDR) and applications
to the top medical literature». Jager og Leek laget R-kode som
automatisk søkte gjennom abstracts fra 77430 artikler publisert
i fem medisinske tidsskrift i perioden 2000–2010, og tok vare på
p-verdier. De fant 5322 rapporterte p-verdier og brukte disse
til å estimere en SWFDR på 14%. Ja, de mente at «bare» 14%
av funnene i disse medisinske tidsskriftene trolig var falske
positive. Metoden bygget på hvordan man estimerer FDR
innen genomikk, men med noen justeringer, blant annet for å
modellere effekt av avrunding av p-verdier. Artikkelen var en
diskusjonsartikkel i Biostatistics, og etter innspill fra bl.a. Cox,
Benjamini og Hechtlinger, Gelman og O’Rourke og Ionnidis
(spesielt var det kritikk av hvordan fordelingen til de sanne
nullhypotestene var modellert) konkluderte Jager og Leek med
at det var konkrete muligheter for å forbedre metoden deres
og at et estimat på SWFDR trolig var noe større enn 14%, men
ikke er større enn 50%. Jager og Leek publiserte sin R-code
og datagrunnlag gjennom Github (https://github.com) slik
at deltakerne i diskusjonen (og andre forskere) lett kunne se
detaljene i hva de hadde antatt. Dette gjorde det svært lett å
umiddelbart se den empiriske effekten av metodiske endringer.
Går det an å oppsummere erfaringene fra genomikk og disse
to kontroversielle artiklene til Ioannidis og Jager og Leek med at
«samvittighetsfull omgang med NHSTP er påkrevd»? Forskere
vet hvilke effekter de ønsker å undersøke og hvilke hypoteser
de ønsker å teste. Statistikere vet hvilke forutsetninger som
ligger bak statistiske metoder som brukes til hypotesetesting,
hvordan en p-verdi skal tolkes, og hvordan multiplisitet skal
håndteres. Sammen må forskere og statistikere velge design og
analysevei som gir de beste vilkår for reproduserbar forskning!

Jager, L. R & Leek, J. T (2013). «An
estimate of the science-wise false
discovery rate and application ot the
top medical literature», Biostatistics
15(1), 1–12. og
Jager, L. R & Leek, J. T (2013).
«Rejoiner:An estimate of the
science-wise false discovery rate and
application ot the top medical
literature», Biostatistics 15(1), 39–44.

Cox, D. R. (2013). «Discussion:
Comment on a paper by Jager and
Leek». Biostatistics 15(1), 16–18.,
Benjamini, Y. & Hechtlinger, Y. (2013).
«Discussion: An estimate of the
science-wide false discovery rate and
application ot the top medical
literature». Biostatistics 15(1), 13–16.,
Gelman, A. & O’Rourke, K. (2013).
«Discussion: Difficulties in making
inference about scientific truth from
distributions of published p-values».
Biostatistics 15(1), 18–22. og
Ioannidis, J. P. A. (2013). «Why “An
estimate of the science-wide false
discovery rate and application to the
top medical literature” is false.»
Biostatistics 15(1), 28–36.

7



Statistikere mot atomvåpen
Tore Schweder | Oslo

Det var på Engebret Café!
I Bernoulli News nummer 2, 2014, blir Shiryaev intervjuet om
den første Bernoulli verdenskonferansen i Tashkent i 1986. Han
sier at en hovedmann bak konferansen, Sagdu Khasanovich
Shirazhinov, deltok på et møte ett eller annet sted i Europa,
der ideen om en stor internasjonal konferanse kom opp. Det
europeiske møtet som Shirazhinov deltok på må ha vært
det ellevte europeiske statistikermøtet i Oslo 14 - 18 august
1978. Erik Mohn ledet organisasjonskommiteen. Jeg var også
med, med ansvar for utstillinger. På en lunsj, eller kanskje en
middag, på Engebret Café, satt jeg ved siden av en røsslig
og hyggelig sovjeter, Shirazhinov. I samtalen løp sa jeg at
det ville være kjempefint om noen kunne ta initiativet til en
verdenskonferanse i statistikk, kanskje i Uzbekistan der han
var ifra. Det ble litt snakk om dette over bordet, men noe
mere hørte ikke jeg om saken før det ble gjort kjent at den
første verdenskonferansen skulle være 8-14 September 1986 i
Tashkent. Konferansen ble en stor suksess.
Det er ikke bare fag på slike konferanser. Sammen med Geoffrey
Grimmett gikk jeg en fin tur i fjellet sørøst for Tashkent. Vi
pratet blant annet om den kalde krigen og faren for atomkrig.
Legene hadde organisert seg internasjonalt mot atomvåpen,
og spørsmålet ble reist om kanskje vi statistikere skulle samle
oss i «Statistikere mot atomvåpen». Jeg husker ikke helt
hvordan det gikk med den ideen før vi satt på det kjempestore
Aeroflot-flyet på vei mot Moskva. Flyvertinnen hentet meg
fram til første klasse der de fremste sovjetiske statistikerne (og
partimedlemmene) satt. De var svært interessert i å få realisert
en internasjonal organisasjon av statistikere mot atomvåpen.
Grimmett var også med i samtalen. Avtalen ble at jeg skulle ta
det videre initiativet. Det gjorde jeg ikke, dessverre. Gorbatsjov
var ved makten og utover i 1987 tødde den kalde krigen opp.
Om det var vel betenkt, eller om det var av latskap og en smule
beskjedenhet, at jeg lot saken ligge, skal jeg ikke si, men angrer
gjør jeg. Statistikerne fra Sovjet fikk annet å tenke på og noen
henvendelse derfra om saken kom ikke. Grimmett var også
taus. Men atomvåpnene ble ikke borte. Nå kjølner forholdene
mellom Russland og NATO. Noen snakker om ny kald krig.
Kanskje tiden er inne for å ta opp tanken om «Statistikere mot
atomvåpen»?

8



bokanmeldelse
R by Example
Karl Ove Hufthammer | Bergen

Ei god innføringsbok i R vil mange ha glede av, og ei
eksempelbasert bok høyrest ut som ein veldig god idé, med stort
potensial. Dessverre utnyttar ikkje denne boka potensialet.
Boka skryt av «interesting applications with real data» og
eksempel som «reflect good statistical practice». Eg synest
ingen av delane stemmer.
Kvart kapittel tar for seg eit statistisk emne (for eksempel
regresjon), som vert illustrert med ulike analyseeksempel og
R-kode for desse, etterfølgt med eit lite sett oppgåver. Datasetta
som vert presenterte er ofte uinteressante, og dei statistiske
analysane for enkle/naive – og til dels direkte feil. Boka
presenterer gammaldagse måtar å gjera ting på, der det no
finst betre, enklare og meir fleksible alternativ. Presentasjon av
grafikkmoglegheitane i R (ein styrke ved R) er svært svak.
Men alt i alt vil ein som nybegynnar få ei brukbar innføring
i delar av R med denne boka. Om ein alt har kjøpt boka, bør ein
klart ta seg tid til å arbeida seg gjennom ho.
Dette er ein svært nedkorta versjon av bokmeldinga, då det
ikkje var plass til heile i Tilfeldig gang. Fullstending bokmelding,
med mange eksempel på feil og manglar i boka, finn de på
http://huftis.org/artiklar/bokmelding-r-by-example/.

9



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 41
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Du skal simulere utfallet av et rettferdig terningkast, men til
hjelp har du bare en sekssidet terning som ser skjev og rar
ut. Greier du det likevel når du får lov til å trille den skjeve
terningen flere ganger? Hint: 6 = 3!

Løsning
Flere løsninger fins, og den enkleste å beskrive er funnet av
Håvard Rue:
1 Kast terningen 6 ganger.
2 Hvis alle tallene 1...6 dukker opp, returner utfallet av
første terningkast. Hvis ikke, gå tilbake til 1.
Løsningen bygger på at, gitt at alle kastene er ulike, så er
alle 6! ordninger av utfallene like sannsynlige. Ulempen med
denne løsningen er at vi risikerer å holde på ganske lenge. En
«raskere» løsning er:
Navngi de seks sidene på terningen med bokstavene A, B, C,
D, E, F. Resultatet av et antall terningkast danner da et «ord».
Ulike ord kan da ordnes leksikografisk.
1 Start med å trille terningen tre ganger, og noter ordet.
Er vi heldige er det tre ulike bokstaver i ordet, f.eks
ECA. Dette er et av i alt seks ulike ord som som fås
ved permutasjoner av de tre bokstavene, i leksikografisk
rekkefølge er disse ACE, AEC, CAE, CEA, EAC, ECA.
Disse seks ordene må være like sannsynlige. Hvis vi
på forhånd har fastlagt at ordets plass i rekkefølgen
bestemmer utfallet 1,2,3,4,5 eller 6. Siden vi fikk ECA,
som kommer leksikografisk sist, har vi fått utfallet “6
øyne” simulert med sannsynlighet 1/6. Dette gjelder
uansett hvilke tre ulike bokstaver ordet består av.
2 Er vi mindre heldige får vi et ord med tre like bokstaver,
f.eks AAA. Dette gir ingen informasjon, og vi starter på
nytt med tre nye kast.
3 Er vi sånn passe heldige, får vi et ord med to like
bokstaver, f.eks CAA. Dette er ett av i alt tre ulike ord, i
leksikografisk rekkefølge AAC, ACA, CAA, som må være
like sannsynlige. På forhånd har vi bestemt at ordets plass
i rekkefølgen peker på en av de tre mengdene {1 øyne, 2
10



øyne}, {3 øyne, 4 øyne}, {5 øyne, 6 øyne}. Når vi fikk ordet
CAA betyr det at utfallet er i den siste mengden, altså 5
eller 6 øyne. Alt vi nå trenger er en rettferdig trekning
for hvilken av de to i den aktuelle mengden som skal
velges. Dette kan skje ved to nye terningkast, med resultat
f.eks FE. Dette er et av to mulige ord, i leksikografisk
rekkefølge, EF, FE, som er like sannsynlige. At vi fikk den
siste i rekkefølgen FE betyr det at vi velger den siste i vår
mengde, altså 6 øyne. Dersom de to terningkastene skulle
vise likt resultat, overser vi det, forsøker med to nye kast
og følger samme rutine.
Det er forholdvis liten sjanse for at vi trenger mange skjeve kast
for å simulere et enkelt rettferdig kast. Det er ikke vanskelig
å beregne forventet antall nødvendige kast dersom terningen
i virkeligheten er rettferdig (selv om den ser rar ut). Den er
144/35=4.114. Det er mulig å oppnå enda lavere forventning
ved å kombinere informasjonen fra de to trinnene. En variant
gir forventning 4.09, og det fins tabellariske løsninger med
forventning ca. 3.60.

Pusleri nummer 42
Jostein Lillestøl | Bergen

Hansen arbeider i nest øverste etasje i en bygning med seks
etasjer over 0’te etasje. Den eneste heisen går kontinuerlig
mellom etasjene 0,1,2,...,5,6,5,...,2,1,0,1,2..., og tar med folk der
noen venter på heisen. Når han skal ta heisen ned og ut for å ta
seg en røyk, så blir han ofte irritert over at heisen som oftest
fortsetter opp. Han skjønner nok hvorfor, men spør seg hva
sannsynligheten er, for at når heisen kommer, så går den ned.
Han lurer også på hvordan situasjonen hadde vært med to
parallelle heiser. Hva er da sannsynligheten for at den første
heisen som kommer går ned? Han tror det må være det samme,
men er ikke sikker.
Problemstillingen kan belyses ut fra ulike antakelser. Anta her
heiser med samme fart og uavhengighet/ tilfeldig start, og at
tiden det tar å tømme og fylle heisene er neglisjerbar i forhold
til transporttiden. Det siste er selvsagt urealistisk, men tenk da
på en såkalt paternosterheiser med kun en bås, der en hopper
på og av i fart.

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

11



møter og konferanser
Kurs i Mixed Effects Models
Anne Marie Fenstad | Bergen

17 statistikere knyttet til Helse Vest var med på Helse
Vest-statistikermøte VI og kurset om blandede modeller (Mixed
Effects Models). Kurset ga en enkel innføring i lineære og
generaliserte lineære modeller. Det var først teori for hver
av modelltypene, og så viste kursleder Roy Miodini Hansen
hvordan vi kunne anvende disse modellene på reelle data. Det
ble brukt Stata på kurset, men de kan også gjøres i R (f.eks.
lme4 pakken) eller andre programpakker.
Det var et meget interessant kurs godt ledet av Roy,
inspirerende og nyttig. Kurset gikk over to dager fra lunsj til
lunsj og kvelden i mellom var så godt som alle deltagerne
ute og spiste en tre retters middag. Denne inkluderte også en
appetittvekker; rå fisk servert på rosa saltstein fra Himalaya. Er
det noen som lurer på hvordan disse blir vasket før neste gjest
kommer?

Glade deltagere «on a statistical stairway to heaven».

12



30-årsjubileum for Statistisk forening i Bergen
Anne Marie Fenstad | Bergen

Norsk statistisk forening avdeling Bergen (NSF Bergen) er
NSFs lokalforening for Bergen og omland og ble opprettet 12.
desember 1983. Da det kom noe brått på oss før jul i 2013 at vi
hadde et jubileum dagen før Luciadagen valgte styret å utsette
jubileumsmarkeringen til i år og feire 25 år i stedet.
Alle medlemmer av Norsk statistisk forening (NSF) avdeling
Bergen ble invitert til middag (deilig tapas) og hyggelig selskap
torsdag 5. mars. Det ble holdt et foredrag om: «Time series
and panel data analysis by Hidden Markov models: basics
and more recent advances». Foredragsholder var Jan Bulla,
førsteamanuensis, Universitet i Bergen.
Det var et vellykket arrangement med mer enn 20 deltagere,
fra hovedfag studenter til erfarne professorer. Dette er en klar
rekord i deltagere for lokalforeningen.

Arrangementet var et samarbeid med Statistisk forening i
Bergen og statistikkgruppa ved IGS.
Vi håper å se mange av TGs lesere på det 18. norske
statistiker møte på Solstrand i sommer!

Foto: Eva H. Dybvik

Foto: Eva H. Dybvik

13



tg for 25 år siden
Om uttrekning av meddommere enda en gang. . . .
(se TG mars 2014)

14



15



meldinger
Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo
Nye ph.d-grader
Marcus Karl Viren Eriksson (20. november 2014)
Valuation of energy derivatives. A stochastic control approach.
(prøveforelesning: Theory and application of LSS and CARMA
processes)
Bedømmelseskomité: Tiziano Vargiolu, University of Padova;
Jeanette Woerner, Lehrstul LSIV; Tom Lindstrøm, Universitetet i
Oslo. Veiledere: Fred Espen Benth, Universitetet i Oslo; Rudiger
Kiesel, University of Duisburg; Jukka Mikael Lempa, HiOA.
Krzysztof Jaroslaw Paczka (16. januar 2015)
Stochastic calculus and optimal control under model uncertainty.
(prøveforelesning: The Skorohod embedding problem and applications
in finance)
Bedømmelseskomite: Nizar Touzi, Ecole Polytechnique;
Marie-Claire Quenez, Lehrstul Université Denis Diderot; Tom
Lindstrøm, Universitetet i Oslo. Veiledere: Bernt Øksendal,
Universitetet i Oslo; Giulia Di Nunno, Universitetet i Oslo.
Sara Ana Solanilla Blanco (27. februar 2015)
Stochastic modeling and pricing of energy and weather derivatives.
(prøveforelesning: Cumulative prospect theory and its applications in
mathematical finance, portfolio management and derivative pricing)
Bedømmelseskomite: Svetlana Borovkova, University of
Amsterdam; Michael Coulon, University of Sussex; Erik
Bølviken, Universitetet i Oslo. Veiledere: Fred Espen Benth,
Universitetet i Oslo; Giulia Di Nunno, Universitetet i Oslo.

Nye mastergrader
Kristina H. Vinvand
Preselection bias in high dimensional regression
Veiledere: Ingrid Glad og Linn Cecilie Bergersen
Simen Eide
Liquidity risk and valuation: valuing and assessing risk in an illiquid
market
Veileder: Frank Proske
Peder E. Østbye
Cost information-value trade-off in covariate selection
Veileder: Nils Lid Hjort
Emil Huster
The stochastic transport equation wih singular coefficient
Veileder: Frank Proske
16



Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Ny mastergrad:
Marte Nevland Hansen
Analysis of Censored Data from Split-Plot Designs.
Veileder: John Tyssedal

Nytilsatte:
Jo Røislien
Førsteamanuensis II
Egil Ferkingstad
Forsker

Nytt fra Avdeling for biostatistikk, Det medisinske
fakultet, Universitetet i Oslo
Ny ph.d-grad
Kristoffer Herland Hellton (9. februar 2015)
On high-dimensional principal component analysis in genomics:
consistency and robustness.
Bedømmelseskomité: Professor James Stephen Marron,
University of North Carolina; Associate Professor Rebecka
Jörnsten, Chalmers University/University of Gothenburg;
Førsteamanuensis Tron A. Moger, Universitetet i Oslo.
Hovedveileder: Magne Thoresen. Medveileder: Arnoldo
Frigessi

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Line Lægreid Sørensen
Prediksjon av skader i sjøforsikring
Veileder: Bård Støve
Anders Daasvand Sleire
Risk management in Energy markets: instruments and strategies
Veileder: Bård Støve
Linda Mon Xi
Portfolio optimization with the PCC-GARCH-CVaR model
Veileder: Kjersti Aas
Tove Aasland Torgersen
Generaliserte additive modeller med andvendelser på fødselsdata
Veileder: Hans A. Karlsen
17



Janne Mannseth
An analysis of numerical integrators for Hamiltonian Monte Carlo
Veileder: Tore Selland Kleppe

Nytilsatte
Jan Bulla
Professor
Janne Mannseth
PhD stipendiat

18



annonseringer
3 stipendiatstillinger i statistikk ved Mat.Inst. UiO
The statistics group at the Department of Mathematics has
three PhD vacancies:
One PhD in biostatistics, working with statistical
methodology for the analysis of effects of pharmaceuticals
on human neurotoxicity and neurodevelopment.

Vacancy 1

One PhD in statistics, working with the development
of statistical methodology in the area of structured
personalised solutions and large, complex data sets.

Vacancy 2

One PhD in statistics, working with the development of
graph based representations of genomes and statistical
methodology for analyses on such graphs.

Vacancy 3

For all three positions, the deadline is April 13th 2015.
The statistics group offers an active and attractive work
environment for the right candidates – please distribute to
potential applicants!

Ledige stillinger i Statistisk sentralbyrå
Det er lyst ut to stillinger ved Seksjon for metoder i Statistisk
sentralbyrå, begge har søknadsfrist 12. april.
Den ene stillingen er som rådgiver, seniorrådgiver eller
forsker (II, I, 0).

Stilling 1

– Den andre stillinger er som førstekonsulent, rådgiver eller
seniorrådgiver.

Stilling 2

2 stipendiatstillinger i biostatistikk ved UiO
The positions are each for three years.
The research themes of the two phd positions are:
High-dimensional data analysis (application deadline
April 10th.). Scientist in charge: Magne Thoresen.

Vacancy 1

Stochastic processes, event history analysis and causal
inference (application deadline April 30th.). Scientist in
charge: Kjetil Røysland.

Vacancy 2

19



SOMMAR
STATISTIKK
SOLSTRAND
Kor er du 15.–18. juni 2015? Kanskje på
Noregs beste hotell*, med fagleg og sosialt
fellesskap på det 18. norske statistikarmøtet?
Der samlast me på Solstrand Hotel og Bad.

Bli gjerne med på forkurset, «Introduksjon til kausale grafer

(DAGs)», som går måndagen og første del av tysdagen. Hein Stigum

frå Folkehelseinstituttet/UiO gjev ein introduksjon til kausale grafar –

med mykje vekt på eksempel og lite vekt på formalisme.

Sjølve statistikarmøtet startar med lunsj om tysdagen. I år har me fire
inviterte føredragshaldarar:

– Erlend Aune (Intelcom)

– Thiago Martins (Yahoo)
– Ragnar Nymoen (UiO)
– Dag Tjøstheim (UiB)

* Kåra av TripAdvisor i 2015: http://www.tripadvisor.com/TravelersChoice-Hotels-cTop-g190455



Og om du ønskjer å bidra med eit føredrag, vert me veldig glade!
Send ein e-post med namn, institusjon, tittel på føredraget og
samandrag/abstrakt av føredraget til programkomitéen på
nsf.solstrand15@gmail.com innan fredag 27. mars 2015. Alle
statistiske emne er av interesse!

I tillegg til føredrag, får me sjølvsagt også plass til utdeling av
Sverdrup-prisen, med Svedrup-føredraga, og til årsmøtet til Norsk
statistisk forening (NSF). Elles kan me frista med at inkludert i
opphaldet får du pausemat, stor lunsjbuffé, trerettars middag kvar
kveld (drikke kjem i tillegg), overnatting, frukost, gratis parkering
og fri tilgang til hotellets velværeavdeling.

Meld deg på på nettsida til konferansen
http://norskstatistiskforening.no/moeter/solstrand-2015
Har du betalt NSF-kontingenten i år? Som medlem av NSF får du
det rabatt på konferanseavgifta og på kursavgifta for forkurset.

Er du masterstudent i statistikk og medlem av NSF? Då spanderer
me konferanseavgifta på kroner 2000. (Talet på plassar med
masterstudentpris er avgrensa. Førstemann til mølla …)
Arrangementskomitéen
Anne Marie Fenstad
Miriam Gjerdevik
Karl Ove Hufthammer
Øystein Ariansen Haaland
Bård Støve

Programkomitéen
Tore S. Kleppe (leiar)
Jo Eidsvik
Steffen Grønneberg
Genaro Succarat
Sigrunn H. Sørbye



Call for People
Den Norske Aktuarforening invites you to attend the Colloquium of the International Actuarial Association to be held in Oslo, Norway, from the 7th to the
10th of June 2015. The colloquium is a joint collaboration of the three IAA sections Pension Benefits and Social Security (PBSS), Life Insurance (LIFE)
and The International Association of Consulting Actuaries (IACA).

You are cordially invited to attend
the Oslo Colloquium on 7-10 June 2015
REGISTRATION IS NOW OPEN!
Keynote Speakers
During the colloquium we will have the participation of contributed papers and also keynote speakers with international experience, who will share with us
their ideas during their schedule presentations:











Chief Executive Officer Paolo De Martin, SCOR Global Life, Italy

Professor An Chen, University of Ulm, Germany

Managing director Idar Kreutzer, Finance Norway, Norway

Professor Antoon Pelsser, University of Maastricht, The Netherlands

Professor Mogens Steffensen, University of Copenhagen, Denmark

Registration
Our early-bird registration period ends on April 1st, therefore please do not delay in registering for this important actuarial event and save. The registration
details can be accessed online.

Social Activities
The social activities will include a Welcome Reception at Oslo City Hall, visit to Vigeland Park and the Munch Museum, and the Gala Dinner at Gamle
Logen. Read more about the social activities online.

For any general inquiries relating to the Oslo Colloquium, please contact oslo2015@ccnorway.no



Call for people

NOBIM 2015

National Conference on Image Processing and Pattern Recognition
April 13-14, 2015
Hafjell Hotel & Apartments
www.hafjellhotell.no
Hafjell, Norway

www.nobim.no

Invited speakers to be
announced

The NOBIM biannual conference takes place in
Hafjell 13-14 April 2015. It provides a meeting
place for researchers and industry within image
processing and pattern recognition, aiming at
exposing relevant Norwegian R&D.
Accepted work will be presented as talks (no
conference proceedings). Contributions need not be
publishable, and may also have been recently
published elsewhere. Submissions, in the form of
Abstracts of at most 500 words, may be emailed
to: conference@nobim.no.
Topics
Theoretical or applied image processing
Theoretical or applied pattern recognition

Organizing Committee
Per Christian Moen
HS NEWS SYSTEMS AS
Jan Tore Korneliussen
KUBICAM AS
Jon Yngve Hardeberg
GJØVIK UNIVERSITY COLLEGE
Siri Ø. Larsen
NORWEGIAN COMPUTING CENTER
Robert Jenssen
UNIVERSITY OF TROMSØ

Important Dates
Submission of Abstract: March 31, 2015
Registration: April 4, 2015
Registration
By email to: conference@nobim.no.
Prices in NOK (member/non-member)
Ordinary: 2500/2650, Ph.D. Stud: 1000/1150,
Master Stud: free (lunch not included).
NOTE: Master Stud. giving talk receives up to 2000
in reimbursement of traveling expenses.

Photos: www.hafjell.no



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 41 • Number 4 • December 2014
Contents:
Statistical Inference for High-Dimensional Global Minimum
Variance Portfolios
Konstantin Glombek

845

Asymptotic Behavior of Conditional Least Squares Estimators for
Unstable Integer-valued Autoregressive Models of Order 2
Mátyás Barczy, Márton Ispány & Gyula Pap

866

Extending Integrated Nested Laplace Approximation to a Class of
Near-Gaussian Latent Models
Thiago G. Martins & Håvard Rue

893

Strong Consistency of Reduced K-means Clustering
Yoshikazu Terada

913

Likelihood Ratio Tests for Dependent Data with Applications to
Longitudinal and Functional Data Analysis
Ana-Maria Staicu, Yingxing Li, Ciprian M. Crainiceanu & David Ruppert

932

Non-Parametric Estimation of the Conditional Distribution of the
Interjumping Times for Piecewise-Deterministic Markov Processes
Romain Azaïs, François Dufour & Anne Gégout-Petit

950

Parameter Estimation for Hidden Markov Models with
Intractable Likelihoods
Thomas A. Dean, Sumeetpal S. Singh, Ajay Jasra & Gareth W. Peters

970

Non-parametric Estimation of Extreme Risk Measures from Conditional
Heavy-tailed Distributions
Jonathan El Methni, Laurent Gardes & Stéphane Girard

988

Computing Critical Values of Exact Tests by Incorporating Monte Carlo
Simulations Combined with Statistical Tables
Albert Vexler, Young Min Kim, Jihnhee Yu, Nicole A. Lazar & Alan D. Hutson

1013

Semiparametric Regression Analysis of Longitudinal Skewed Data
Huazhen Lin, Ling Zhou & Xiaohua Zhou

1031

The Impact of Measurement Error on Principal Component Analysis
Kristoffer Herland Hellton & Magne Thoresen

1051

Selection of Latent Variables for Multiple Mixed-outcome Models 1064
Ling Zhou, Huazhen Lin, Xinyuan Song & Yi Li
MMCTest—A Safe Algorithm for Implementing Multiple Monte Carlo Tests
Axel Gandy & Georg Hahn

1083

Sample Path Asymmetries in Non-Gaussian Random Processes
Anastassia Baxevani, Krzysztof Podgórski & Jörg Wegener

1102

A New Model for Multivariate Markov Chains
João Nicolau

1124



Parameter Change Test for Poisson Autoregressive Models
Jiwon Kang & Sangyeol Lee

1136

Local Infl uence Analysis in AB–BA Crossover Designs
Chengcheng Hao, Dietrich Von Rosen and Tatjana Von Rosen

1153

On Effi cient Estimators of the Proportion of True Null Hypotheses in
a Multiple Testing Setup
Van Hanh Nguyen and Catherine Matias
Acknowledgement of Priority
Weixin Yao and Longhai Li

1167

1195



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 42 • Number 1 • March 2015
Contents:

Semiparametric Time Series Models with Log-concave Innovations:
Maximum Likelihood Estimation and its Consistency
Yining Chen

1

Classification Error of the Thresholded Independence Rule
Britta Anker Bak, Jens Ledet Jensen and Morten Fenger-Grøn

32

A Note on Estimation in Hilbertian Linear Models
Siegfried Hörmann and Łukasz Kidziñski

43

Towards Uniformly Efficient Trend Estimation Under Weak/Strong
Correlation and Non-stationary Volatility
Ke-li xu and Jui-Chung Yang

63

Marginal and Conditional Distribution Estimation from Doublesampled
Semi-competing Risks Data
Menggang Yu and Constantin T. Yiannoutsos

87

Instrument Assisted Regression for Errors in Variables Models
with Binary Response
Kun Xu, Yanyuan Ma and Liqun Wang

104

Regression Analysis of Current Status Data Under the Additive
Hazards Model with Auxiliary Covariates
Yanqin Feng, Ling Ma and Jianguo Sun

118

Inference of Seasonal Long-memory Time Series with
Measurement Error
Henghsiu Tsai, Heiko Rachinger and Edward M.H. Lin

137

Enriching Surveys with Supplementary Data and its Application
to Studying Wage Regression
Denis Heng Yan Leung, Ken Yamada and Biao Zhang

155

Deterministic Evolution of Strength in Multiple Comparisons Models:
Who is the Greatest Golfer?
Rose D. Baker and Ian G. McHale

180

A Non-parametric ANOVA-type Test for Regression Curves Based on
Characteristic Functions
Juan Carlos Pardo-Fernández, María Dolores Jiménez-Gamero
and Anouar El Ghouch
Guided Censored Regression
Majda Talamakrouni, Anouar El Ghouch and Ingrid Van Keilegom
Moderate Deviation Principles for Empirical Covariance in the
Neighbourhood of the Unit Root
Yu Miao, Yanling Wang and Guangyu Yang

197

214

234



A Central Limit Theorem in Non-parametric Regression with
Truncated, Censored and Dependent Data
Han-Ying Liang, Jacobo De Uña-Álvarez
and María Del Carmen Iglesias-Pérez
Sparse Principal Component Analysis in Hilbert Space
Xin Qi and Ruiyan Luo

256

270

Parametric Estimation of Menarcheal Age Distribution Based
on Recall Data
Sedigheh Mirzaei Salehabadi, Debasis Sengupta and Rituparna Das

290

Effi cient Estimation of the Partly Linear Additive Hazards Model
with Current Status Data
Xuewen Lu and Peter X.-K. Song

306



Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2015
Kontonummer: 0530 27 73299

Kasserer: E-mail: clara-cecilie.gunther@nr.no

Tlf: 22 85 25 63

_____________________________________________
Medlemskontingenten i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer (mastergradsstudenter får gratis medlemskap).
Dersom du er usikker på når du betalte sist kan du kontakte kassereren per epost.
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen,
NSFs medlemskap i the European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bla. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/e-postadresse ved å sende
meg en e-post. Vi har opprettet en egen epostliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke
mottar e-post fra denne listen, send meg din oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 1. mai 2015. Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved
innbetaling, dette er spesielt viktig dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten.

PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Clara-Cecilie Günther
Kasserer NSF

Kontingent NSF 2015: kr. 200

01.05.2015

NSF v/ Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 Oslo

0530 27 73299



