ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 32
Juli 2015

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Gratulerer

Sverdrupprisen 2015 «fremragende representant» til
Odd Olai Aalen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sverdrupprisen 2015 «unge forskere» til Tore Selland
Kleppe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ingrid Kristine Glad 50 år . . . . . . . . . . . . . . . . .
Håvard Rue 50 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jørund Inge Gåsemyr 60 år . . . . . . . . . . . . . . . .

3
6
7
11
12

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 42 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 43 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
17

Møter og konferanser

Rapport frå det 18. norske statistikarmøtet, Os . . . . .
Referat fra hovedmøte i Norsk statistisk forening . . .
Spørreundersøkelse om publiseringsform for TG . . . .

18
21
22

TG for 25 år siden

Et hjertesukk fra redaktøren Ivar Heuch . . . . . . . . .

25

Meldinger

Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet 28
Nytt fra Oslo Centre for Biostatistics and Epidemiology, Avdeling for biostatistikk, Det medisinske
fakultet, Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . 29
Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste juni 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

32





redaksjonelt
Fra lederen
Ragnar Bang Huseby | Oslo

Jeg takker med dette av som leder i Norsk statistisk forening.
Ny leder er Jan Terje Kvaløy. Han er til daglig ved Universitetet
i Stavanger, og han ble valgt under hovedmøtet på Solstrand.
Jeg vil ønske Jan Terje lykke til i jobben, og jeg ser frem til å
samarbeide med ham og de andre i styret de neste to årene.
Det har vært en positiv erfaring å ha lederjobben i
foreningen. Jeg er takknemlig for god hjelp av de andre i
styret (Alf, Bård, Clara-Cecilie og Turid) som alle har bidratt
med gode og konstruktive innspill. Jeg vil spesielt takke
Clara-Cecilie som nå går ut av styret, for seks års innsats som
kasserer. Jeg vil også takke TG-redaksjonen, som har vært i
Trondheim, for den glimrende jobben de har gjort.
Konferansen på Solstrand var vellykket. Takk til
organisasjons- og programkomitéen for innsatsen! Det var et
fyldig program med mange interessante bidrag, og det var
hyggelig å treffe folk med ulik tilknytning til statistikk-faget.

1



Fra redaksjonen
Turid Follestad | Trondheim

Med dette nummeret takkar Trondheimredaksjonen for seg.
I løpet av redaksjonsperioden vår har TG gått over til å
kome kun i digital utgåve. Ein del har gitt uttrykk for at
dei saknar den meir handfaste papirutgåva. Samtidig opnar
overgang til digital utgåve for å tenke nytt om korleis vi bruker
lenker til andre nettsider og dokument. Her har vi prøvd
oss litt fram dei to åra vi har hatt ansvaret, og det et nok eit
potensiale for vidare utvikling i denne retninga. Resultata frå
spørreundersøkinga om publiseringsform, oppsummerte i dette
nummeret, og stemninga på hovudmøtet i Norsk statistisk
forening, hellar begge mot å halde fram med den nye ordninga.
Men det blir opp til det nyvalde styret å ta endeleg stilling til
publiseringsform vidare.
Alle tidlegare nummer av TG har i nokre år no vore
tilgjengelige på foreninga sine nettsider. Vi har lansert spalta
«TG for 25 år siden» der vi har bladd oss tilbake og leita fram
godbitar frå «gamle dagar». Vi håper det kan inspirere til å bla
i TG-arkivet for å få innblikk i kva som har vore på plakaten
opp gjennom historia til foreninga.
Vi avrundar med eit nummer der du i tilegg til dei faste
spaltene ﬁnn ein rapport frå Det 18. norske statistikarmøtet,
kan lese grunngjevinga for Sverdrup-prisane som vart delte ut
under møtet, og får ein presentasjon av tre statistikarar som
jubilerer i løpet av året.
Frå hausten av går stafettpinnen vidare til Oslo, der
Ingrid Hobæk Haff og Ragnar Hauge sit klare til å ta over
redaksjonsansvaret. Vi ønskjer den nye redaksjonen lykke til
med det vidare arbeidet med TG, og seier «God sommar» til
alle TG sine lesarar.

2

Redaksjon
Turid Follestad
Bo Lindqvist
Petter Arnesen



gratulerer
Sverdrupprisen 2015 «fremragende representant» til
Odd
Olai Aalen
Ragnar Bang Huseby, Jo Eidsvik og Arnoldo Frigessi |
Sverdrupkomitéen

Odd Olai Aalen mottar prisen for sine bidrag innen levetidsog forløpsanalyse og medisinsk statistikk. Hans innsats er
betydningsfull for statistikkfaget både i Norge og internasjonalt.
Odd Olai Aalen er født i 1947. Han ble cand. real. med
statistikk hovedfag ved Universitetet i Oslo i 1972 og tok
PhD-grad i statistikk ved University of California i Berkeley i
1975. Han var førsteamanuensis i statistikk ved Universitetet i
Tromsø i perioden 1977-1981. Siden 1982 har han vært dosent
og fra 1985 professor i medisinsk statistikk ved Universitetet
i Oslo. Aalen var den første statistiker i fast stilling ved Det
medisinske fakultet ved Universitetet i Oslo, og sammen med
Petter Laake og andre medarbeidere har han lagt ned et stort
arbeid for å etablere medisinsk statistikk som et livskraftig
forskningsfelt ved Universitetet i Oslo og som en integrert del
av medisinerstudiet og forskerutdanningen ved Det Medisinske
fakultet.
Aalen gjorde seg bemerket allerede i ung alder. Mens
han var PhD-student, mottok han «Evelyn Fix Prize». Denne
prisen deles ut ved Berkeley Campus til den mest lovende
PhD-studenten i statistikk med preferanse for anvendelser i
biologi og helse.
Odd Aalen er høyt anerkjent internasjonalt for sine
grunnleggende arbeider innen levetids- og forløpsanalysen,
som er den delen av statistikkfaget som omhandler metoder
for å studere levetider, varigheter og mer sammensatte
livsløp. Levetids- og forløpsanalysen er sentral for medisinsk
forskning, men det ﬁnnes også anvendelser i en rekke andre
fag. Betydningen av fagfeltet blir understreket av en nylig
publisert oversikt i Nature (bd. 514, 2014), der det går frem
at de to mest siterte statistikkarbeidene gjennom alle tider er
innen levetids- og forløpsanalysen.
Ved midten av 1970-tallet var de klassiske metodene
i levetidsanalysen utviklet (Kaplan-Meier-estimatoren,
logrank-testen, Cox-regresjon). Det var imidlertid dårlig
forståelse av metodenes egenskaper, og det manglet en egnet
teoretisk ramme for å studere metodene nærmere.
Et avgjørende gjennombrudd kom med Aalens artikkel i
Annals of Statistics i 1978 med tittel «Nonparametric Inference
for a Family of Counting Processes» [1]. Her viste han hvordan
telleprosesser og martingaler utgjør et hensiktsmessig teoretisk

Foto: Karl Ove Hufthammer

Vinneren av Sverdrup-prisen til
en fremragende representant for
statistikkfaget, Odd O. Aalen, under
foredraget sitt på statistikermøtet.

3



rammeverk for å formulere og studere modeller og metoder i
levetids- og forløpsanalysen. Han brukte dette rammeverket
til å studere en estimator for den kumulative hasarden som er
mer beslektet med Kaplan-Meier-estimatoren og som i dag er
kjent som Nelson-Aalen-estimatoren. Artikkelen vakte stor
oppmerksomhet blant statistikere over hele verden, den har mer
enn 1100 siteringer, og den initierte en omfattende internasjonal
forskningsaktivitet. Selv fulgte Aalen opp med et viktig arbeid
som viste hvordan Kaplan-Meier-estimatoren kan generaliseres
til modeller med ﬂere tilstander [2], og han utviklet en additiv
regresjonsmodell som er et ﬂeksibelt alternativ til Cox-regresjon
[4]. I dag er telleprosesser og martingaler anerkjent som
det naturlige matematiske rammeverket for levetids- og
forløpsanalysen, og i trebindsverket «Breakthroughs in
Statistics» (S. Kotz og N.L. Johnson, Springer, New York,
1992-97) er [1] tatt med blant de 60 viktigste bidragene til
statistisk forskning de siste hundre år.
En grunnleggende idé ved telleprosessformuleringen av
modeller i levetids- og forløpsanalysen, er at en fokuserer
på hvordan den informasjon en til en hver tid har om
en pasient kan brukes til å beskrive sannsynligheten for
fremtidige hendelser. Aalen fremhever i mange av sine
arbeider betydningen av dette dynamiske aspektet av
modellformuleringen, og i de senere år har han vært opptatt
av hvordan dette kan være til hjelp for å forstå kausale
sammenhenger. Sentralt her er arbeidene hans om dynamisk
stianalyse (f.eks. [8]).
Den internasjonale forskningen gjennom 1980-tallet
klargjorde det teoretiske grunnlaget for levetids- og
forløpsanalysen (i stor grad ved hjelp av telleprosesser og
martingaler) og gjorde det mulig å gjennomføre grundige
studier av egenskapene til de vanligste statistiske metodene
(Kaplan-Meier-estimatoren, Iogrank-testen, Cox-regresjon). Mot
slutten av 1980-tallet fremstod levetids- og forløpsanalysen som
et modent fagfelt. Med dette ble deler av fokuset i levetids- og
forløpsanalysen rettet mot andre problemstillinger, blant annet
mot såkalte frailty-modeller for uobserverbar heterogenitet.
Aalen har gitt betydningsfulle bidrag om frailty-modeller og
andre lignende modeller, noe som har gitt oss bedre forståelse
av ulike seleksjonsmekanismer som kan opptre i en studie
(f.eks. [3, 7]).
Et annet område der Aalens forskning har hatt betydning,
er metoder for å studere HIV/AIDS-epidemien i en befolkning.
Forløpet fra HIV-smitte, via diagnose til utvikling av AIDS, kan
beskrives med en forløpsmodell. Men en spesiell utfordring
er at en vanligvis ikke kjenner tidspunktet for HIV smitte.
Det har derfor blitt utviklet egne metoder for å analysere
HIV/AIDS-data. Odd Aalen har sammen med forskere ved
Universitetet i Cambridge bidratt til å lage metoder som gir
bedre forståelse av hvordan HIV/AIDS-epidemien har utviklet
4



seg og hvordan den vil utvikle seg videre (f.eks. [5, 6]).
I tillegg til den store betydningen Aalen har hatt for
utviklingen av modeller og metoder innen levetids- og
forløpsanalysen, har han jevnlig også samarbeidet med
andre forskere om konkrete kliniske og epidemiologiske
problemstillinger der levetids- og forløpsanalysen er av
betydning.
Aalen har totalt 105 registrerte arbeider i Web of
Science databasen og hans h-indeks er 24 (desember 2014).
Sammen med Ørnulf Borgan og Håkon Gjessing har han
skrevet monograﬁen «Survival and event history analysis: a
process point of view» (Springer-Verlag, New York, 2008).
Aalen er en internasjonalt etterspurt foredragsholder, og
han har gitt inviterte foredrag ved en rekke utenlandske
universiteter og internasjonale konferanser. I 2010 holdt han
Armitage-forelesningen ved University of Cambridge med tittel
«Understanding Treatment Effects: The Value of Integrating
Longitudinal Data and Survival Analysis».
Aalen har vært medlem av Det Norske Videnskaps-Akademi
siden 1992, og han var leder av den nordiske regionen av The
International Biometric Society i tidsrommet 1994–1996. Aalen
var leder av Norsk statistisk forening i perioden 1997-1999 og
redaktør av Tilfeldig gang i perioden 1999-2001.
[1 ] Aalen, O.O. (1978) Nonparametric Inference for a Family
of Counting Processes. Annals of Statistics, bd. 6, 1978, s.
701–726.
[2 ] Aalen, O.O., Johansen, S. (1978) An empirical transition
matrix for non-homogeneous Markov chains based on
censored observations. Scandinavian Journal of Statistics,
bd. 5, 1978, s. 141–150.
[3 ] Aalen, O.O. (1988) Heterogeneity in survival analysis.
Statistics in Medicine, bd. 7, 1988, s. 1121–1137.
[4 ] Aalen, O.O. (1989) A linear regression model for the
analysis of life times. Statistics in Medicine, bd. 8, 1989, s.
907-925.
[5 ] Aalen, O.O., Farewell, V.T., DeAngelis, D., Day, N.E.
(1994) On the use of human immunodeﬁciency virus
diagnosis information in monitoring the acquired
immune deﬁciency syndrome epidemic. Journal of Royal
Statistical Society, Series A, bd. 157, 1994, s. 3–16.
[6 ] Aalen, O.O., Farewell, V.T., DeAngelis, D., D., Day,
N.E., Gill, O.N. (1997) A Markov model for HIV disease
progression including the effect of HIV diagnosis and
treatment. Application to AIDS prediction in England and
Wales. Statistics in Medicine, bd. 16, 1997, s. 2191–2210.
5



[7 ] Aalen, O.O., Gjessing, H.K. (2001) Understanding
the shape of the hazard rate. A process point of view.
Statistical Science, bd. 16, 2001, s. 1–22.
[8 ] Fosen, J.; Ferkingstad, E.; Borgan, Ø., Aalen, O.O. (2006).
Dynamic path analysis - a new approach to analyzing
time-dependent covariates. Lifetime Data Analysis, bd. 12,
2006, s. 143-167.

Sverdrupprisen 2015 «unge forskere» til Tore Selland
Kleppe
Ragnar Bang Huseby, Jo Eidsvik og Arnoldo Frigessi |
Sverdrupkomitéen

Tore Selland Kleppe er født i 1981 og tok sin mastergrad i
matematiske fag ved NTNU i 2006. Han tok doktorgrad i
statistikk ved Universitetet i Bergen i 2010. Etter dette var han
ansatt ved Universitetet i Bergen, som postdoc. i perioden
2010-2012 og som førsteamanuensis i perioden 2012-2014.
Siden 2014 har han vært ansatt som førsteamanuensis ved
Universitetet i Stavanger. Han har vist seg som en meget solid
forsker, både teoretisk og gjennom praktisk implementasjon av
kompleks metodikk. Han har ﬂere publikasjoner i anerkjente
journaler.
Kleppe får prisen for sin artikkel i «Journal of Econometrics»
med tittel «Maximum likelihood estimation of partially
observed diffusion models» som ble publisert i 2014. Jun Yu og
Hans J. Skaug er medforfattere på dette arbeidet. Forfatterne
har utviklet en ny metode for estimering i delvis observerte
diffusjonsmodeller, bestående av en observert og en latent
prosess, basert på data i diskrete tidspunkter. Slike modeller
forekommer ofte i praktiske anvendelser.
Metoden består av to trinn. I det første trinnet beregnes en
nøyaktig approksimasjon til den simultane overgangstettheten
til den latente og den observerte prosessen. I det andre trinnet
benyttes en effektiv samplingsteknikk til å ﬁnne den marginale
likelihoodsfunksjonen til observasjonene. I artikkelen viser
forfatterne at metoden deres er bedre egnet til å estimere
parametrene i en GARCH-modell i kontinuerlig tid enn en
rekke kjente metoder.

6

Foto: Turid Follestad

Vinner av Sverdrup-prisen for unge
forskere med beste artikkel, Tore Selland
Kleppe.



Ingrid Kristine Glad 50 år
Ørnulf Borgan og Bent Natvig | Oslo

Den 27. juni fyller Ingrid Kristine Glad 50 år. I denne
forbindelse har undertegnede hatt en samtale med Ingrid
om veien fra revysjef ved Fagerborg videregående skole til
professor i statistikk ved Matematisk institutt ved Universitetet
i Oslo.
Er det tilfelle at du har vært revysjef på Fagerborg?
Ja, det stemmer. Det var jeg det siste året jeg gikk der.
Hva er det som gjør at en revysjef søker seg til studier i fysikk og
matematikk på NTH?
Tja? En som er revysjef har mange jern i ilden og mange
interesser. Så jeg var veldig i tvil om hva jeg skulle studere da
jeg var ferdig med videregående. Men det var en som sa at jeg
burde begynne på NTH, for der var det så morsomt. Og jeg
hadde en idé om at jeg skulle jobbe med bølgekraft. Men jeg
kunne nok like gjerne ha studert norsk eller litteraturhistorie.
For jeg hadde brede interesser og var ikke spesielt fokusert på
realfag.
Men du hadde fordypning i realfagene på videregående?
Jeg hadde fordypning i biologi, kjemi og matematikk, men
ikke i fysikk. Siste året på videregående hadde jeg faktisk seks
timer i uken med keramikk! Det viser at interessene mine gikk i
mange retninger.
Men da du bestemte deg for å studere realfag, hvorfor ble det ikke da
ved Universitetet i Oslo?
Mine foreldre bor fem minutter fra Blindern, og jeg så for meg
at jeg da ville bli boende hjemme. Det virket litt kjedelig, så
jeg hadde lyst til å dra et annet sted. Og så hadde venninner
av meg storebrødre som hadde begynt å studere i Trondheim,
og de sa at det var så ﬁnt. Men alle i min familie er ﬁlologer,
jeg har ingen onkler som er sivilingeniører, slik det var for
mange andre som begynte på NTH. Så det var kanskje et slags
ungdomsopprør...
Men hvorfor begynte du å studere fysikk og matematikk når du ikke
hadde fordypning i fysikk?
For å komme inn på NTH måtte jeg ta fysikk, 2FY heter det
vel, som privatist ved Hegdehaugen voksengymnas. Og så
syns jeg at det var så morsomt at jeg like gjerne søkte på linjen
for fysikk og matematikk på NTH! Men det var jo litt dristig,
for det var ikke mange som gikk der som ikke hadde full
fordypning i fysikk på videregående. I tillegg måtte jeg gå på
forkurs i fysikk om sommeren for de som ikke hadde 3FY.
De to første årene av studiet i Trondheim er det mest fysikk. Så
hvordan endte du opp med statistikk?
Jeg følte at jeg ikke hadde like god fysikkbakgrunn som de
7



andre studentene. Spesielt den eksperimentelle delen syns
jeg vår tråkig. Vi hadde ganske mye fys-lab der vi skulle
gjøre forskjellige forsøk og skrive rapporter, og det likte jeg
ikke. Og så hadde vi vel bare ett statistikk-kurs og en del
matematikk-kurs. Men de syns jeg var ryddigere og mye mer
interessante, og lettere å forholde seg til.
Så da valgte du å gå videre med industriell matematikk?
Ja, og da var jeg den eneste jenta av hele det fysikk-kullet som
valgte industriell matematikk.
Men når i studieløpet begynte du å ta mer statistikk?
Man har ikke så veldig mye valg på NTH, så man velger
ikke at «nå skal jeg bli statistiker». Jeg skrev for eksempel
masteroppgaven min med en veileder, Harald Krogstad, som
hørte til matematikk-gruppen. Så det at jeg ble statistiker,
skjedde vel egentlig litt etter litt.
Du ble ferdig med masteren sommeren 1990. Hvor gikk veien videre
etter det?
De hadde oppdaget ved instituttet at jeg var ﬂink til og
interessert i å undervise. Så jeg ble engasjert til å forelese
innføringskurset i statistikk høsten 1990. Og i løpet av høsten
grep Emil Spjøtvoll tak i meg og ﬁkk ordnet det slik at jeg
begynte som stipendiat for ham etter jul.
Så dette var før Spjøtvoll gikk inn i universitetspolitikken?
Ja, Spjøtvoll ble prorektor ved NTH i 1990, før han ble rektor
der i 1992. Senere ble han jo den første rektoren ved NTNU,
etter sammenslåingen av blant annet NTH og AVH.
Temaet for avhandlingen din, hva var det?
Jeg begynte med billedbehandling. Det var en gruppe med
Fred Godtliebsen, Håvard Rue, Spjøtvoll og meg, som hadde
ukentlig møter. Og jeg ﬁkk etter hvert skrevet et paper om
billedbehandling. Men så ble Spjøtvoll rektor og ﬁkk liten tid til
veiledning.
Hvordan gikk det med veiledningen din da?
Jeg ble kjent med Nils Lid Hjort på det nordiske statistikermøtet
på Røros i 1992. Nils hadde en idé om ikke-parametrisk
funksjonsestimering som han foreslo at vi kunne jobbe sammen
om. Og det ble faktisk temaet for resten av avhandlingen min.
Jeg skrev ett paper med Nils og ett alene.
Så du fikk ikke en annen veileder da Spjøtvoll ble rektor?
Nei. Men på et visst punkt tok Spjøtvoll ansvar og sa at siden
han ikke hadde tid til å veilede meg, kunne han overføre meg
til en annen veileder. Men da var jeg allerede godt i gang med
tingene til Nils, så jeg sa at jeg ikke trengte noen veileder.
Jeg husker godt da jeg sommeren 1995 stolt gikk opp på det
enorme rektorkontoret på NTH med min ferdige avhandling.
Hva skjedde etter det?

8



Da ﬁkk jeg en postdoc ﬁnansiert av Forskningsrådet. Så da dro
jeg til Italia og Universitetet i Roma.
For da hadde du truffet Arnoldo (Frigessi)?
Ja, det hadde jeg. Og så var jeg to år i Italia, før jeg i 1997 ﬁkk
jobb som førsteamanuensis ved her ved Matematisk institutt.
Da ble jeg så utrolig, fryktelig glad! Så Arnoldo måtte bare si
opp professor-jobben sin i Italia og bli med til Norge.
Før vi gjør et hopp i tid, hvordan det har vært å være en av veldig få
kvinner ved instituttet?
Grete Fenstad var jo her da jeg kom, og det var en stor
støtte. Men det er jo en usedvanlig hyggelig gjeng med menn
på statistikkavdelingen, så hvis man først skal jobbe i et
mannsdominert miljø, så kan det ikke være bedre. Men det er
jo en annerledes arbeidsplass enn det venninnene mine har, og
lunsjpraten her er om helt andre ting enn de opplever på sine
arbeidsplasser. Men det er helt greit.
For snart fire år siden ble du Norges første kvinnelige professor i
statistikk ved et matematisk institutt.
Ja, det var veldig hyggelig!
Kan du fortelle oss litt noe om hva du har forsket på mellom
doktorgraden og da du ble professor?
I begynnelsen arbeidet jeg videre med ikke-parametrisk kurveog tetthetsestimering. Men så begynte jeg ganske tidlig på
2000-tallet å jobbe med genomiske data.
Hvordan ble du interessert i det?
Ja, hvordan skjedde det? Dette var jo et nytt «fancy»
område med nye typer høydimensjonale data og spennende
problemstillinger. Jeg husker ikke i farten hvordan det startet.
Men jeg kom i kontakt med Heidi Lyng fra Radiumhospitalet
på et kurs, og hun var den første jeg jobbet med som hadde
genomiske data. Heidi har bakgrunn som fysiker, ikke
medisiner, og hun var derfor lett å snakke med. Og så kom
Mark van der Wiel fra Nederland på besøk i ett år som «visiting
postdoc» og ble med på arbeidet. I begynnelsen prøvde vi å
modellere hele prosessen for hvordan genekspresjonsdata blir
til ved hjelp av store Bayesianske hierarkiske modeller. Men
etter hvert ble det mer straffet regresjon for høydimensjonal
genomiske data, og også oppbyggingen av et web-basert system
for statistisk analyse av genomiske data, kalt Hyperbrowser,
sammen med forskere ved Institutt for informatikk.
De siste to og et halvt årene har du vært leder for statistikkseksjonen
ved instituttet. Hvordan har det vært å kombinere å være en veldig
god og aktiv sjef med å drive forskning?
Det blir jo sånn etterhvert at man gjør mye av forskningen sin
gjennom stipendiater. Det er nok etter hvert mange som driver
forskning på den måten, for man får jo lite tid til å sette seg
ned å regne eller programmere selv. Men jeg har jo hatt en del
9



stipendiater, og det har gjort at jeg har klart å gjøre en god del,
og så har jeg også samarbeidet med andre etablerte forskere. Så
det har gått ﬁnt så langt!
Du og Arnoldo har to barn, og dere er begge aktive med forskning og
forskningsledelse. Hvordan får dere tiden til å strekke til?
Vi sover veldig lite! Men jeg bestemte meg da vi ﬁkk barn for 15
år siden, at jeg skulle ha som motto her i livet at det var bedre
å ha dårlig samvittighet for jobben enn for barna. Og det har
holdt bra, syns jeg, så lenge barna var små. Nå er Ada 12 år og
Simon 15 år, og både Arnoldo og jeg har fått så mye å gjøre at
jeg begynner å føle at jeg ikke holder meg helt til den planen.
Så Ada sa til meg for litt siden at det var i hvert fall en ting
hun var sikker på når hun ble stor, og det var at hun ville ha en
jobb som var ferdig når hun kom hjem! For hun ser litt for ofte
ryggene våre der vi sitter foran PC-ene. Men det er klart at nå
er barna ganske store, så det er ikke så veldig synd på dem
lengre.
Du er sterkt involvert i det nye senteret for forskningsdrevet
innovasjon, «Big Insight». Hvordan kombinerer du det med alt annet?
Det er klart det er mye å gjøre fordi jeg både sitter i
ledergruppen for SFI-en og har ansvaret for koblingen til
Matematisk institutt. I tillegg har jeg ansvaret for ett av de seks
temaene. Så det er mye å passe på. Men det er jo gøy, og en
ﬂott anledning til å fornye statistikkfaget. Og heldigvis vil jeg
nå bli frikjøpt fra halvparten av undervisningen min. Samtidig
litt synd, for jeg liker fremdeles godt å forelese.
Vi to intervjuere nærmer oss slutten av våre yrkeskarrierer. Men du
har fortsatt tjue år igjen. Så et siste spørsmål: Hvordan ser du for deg
utviklingen av statistikkfaget ved Matematisk institutt i årene som
kommer?
Jeg tror ikke at det er alt vi har kontroll på. For det er visse
ting som bare kommer fordi den teknologiske utviklingen
og utviklingen i andre fag setter premisser for statistikkfaget.
Samtidig er det viktig at vi holder fast ved grunnmuren i faget
vårt og tar ansvar for at metodedelen av faget videreføres
og videreutvikles. Men det er klart at samarbeid med
informatikk/data science kommer til å bli kjempeviktig, og at
det er avgjørende at vi er med på utviklingen, slik at ikke store
deler av statistikken og anvendelsesområdene blir tatt over av
informatikerne. Og SFI-en er jo nettopp en motor som kan
bidra til en slik fornying av statistikkfaget ved instituttet.
På vegne av kolleger og venner ved Matematisk institutt, vil vi
gratulere Ingrid med 50-årsdagen og ønske henne alt godt i årene som
kommer.

10



Håvard Rue 50 år
Bo Lindqvist og Ingrid Glad | Trondheim/Oslo

Kanskje kommer det som en overraskelse på noen: Håvard
rundet faktisk 50 år den 27. april! For å sette det hele litt
i perspektiv: Håvard ble født omtrent da Arnljot Høyland
takket ja til et dosentur i statistikk ved NTH, og ble den første
statistikeren ved NTH (noe som forøvrig skal feires til høsten).
Håvard er sivilingeniør i marin teknikk, med eksamen fra
1988. Etter det hadde han siviltjeneste ved NTH/SINTEF, der
han jobbet med billedanalyse og lykkeligvis ble interessert
i statistikk! Etter siviltjenesten ble han derfor doktorstudent
under Emil Spjøtvoll, og da Liv Høyland ble pensjonist i 1994,
ble han ansatt som førsteamanuensis og senere professor ved
NTNU.

Dr.ing.-student Håvard på konferanse i
Berkeley høsten 1991

Allerede som student utmerket Håvard seg som usedvanlig
kyndig og avansert på datamaskin. Han var meget hjelpsom, og
løste alle andres programmerings-problemer med superraske
tastetrykk og litt lavmælt mumling. De færreste skjønte hva
han gjorde, men det virket alltid, uansett.
Det er kanskje fordi han ikke har A4-bakgrunn i statistikk, at
Håvard har gått sine egne veier i forskningen. Han ble tidlig
Bayesianer, og var en av de første som begynte å bruke MCMC.
Men MCMC ble litt langsomt og upålitelig for Håvard. Han
tok isteden i bruk numeriske metoder for å løse de nødvendige
integralene ved approksimasjon, istedenfor simulering.Dette
førte etter hvert til utviklingen av dataverktøyet INLA:
Integrated Nested Laplace Approximations. Nå kunne analyser
som med MCMC ville ta dager eller timer, gjøres på sekunder,
med like god eller bedre presisjon.
Selv om INLA ikke er blant de mest oppﬁnnsomme akronymer,
er INLA-navnet virkelig i ferd med å befeste seg. Her er det
viktig at det ﬁnnes en R-pakke, som er under stadig utvikling
og forbedring. Forskere rundt omkring i hele verden bruker
nå INLA, ikke minst etter at de har blitt kurset av Håvard og
hans medarbeidere. Håvard har nemlig skapt en stor gruppe
rundt seg, og forskningsvirksomheten bak INLA har ført til at
to banebrytende arbeider er lest for ærverdige Royal Statistical
Society i London!
Det er altså mye å si om Håvard som fagmann. Men Håvard
er en mangfoldig person også utenom jobben. Håvard er
familiemannen som tar seg godt av sin Mona og sin Kristine på
hjemmebane. Ryktene sier at han til og med er ganske god på
oppussing. Han liker å trene, og han er musiker (kontrabass
og bassgitar), og har i løpet av studietiden spilt mang en
kveld under UKA med bandet sitt. Håvard er også en stor
11



opera-elsker og –kjenner, og reiser gjerne langt for å få med seg
en ekstra god opera-forestilling. Men blant venner er han nok
for tiden mest kjent som matfreaken og gourmeten. Håvard
elsker gourmet-restauranter, men han er også gourmet-kokk
selv, og liker å eksperimentere med eksotiske matretter med en
kjemikers presisjon. Her går det i sous vide, 17-retters middager
og molekylær gastronomi.
Mye mer kan skrives om Håvard, men vi vil stoppe her og
gratulere på etterskudd med de 50 år, og håpe at de neste 50 år
blir like kreative og produktive som de første!
Takknemlig hilsen fra kolleger og venner ved Institutt for
matematiske fag og resten av statistikkmiljøet.

Jørund Inge Gåsemyr 60 år
Ingrid Glad og Bent Natvig | Oslo

Den 27. juli fyller Jørund Inge Gåsemyr 60 år. I denne
forbindelse har undertegnede hatt en samtale med Jørund
om veien fra løpende ﬁolinist i Hamar til statsstipendiat ved
Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo.
Er det tilfelle at du i ungdomstiden både var en meget talentfull løper,
som 16 åring deltok på 2000 meter i en ungdomslandskamp mot
Finland, men også var en habil fiolinist?
Ja, det stemmer. Jeg husker blant annet at Ingrid Kristiansen
deltok i denne landskampen. Ved siden av løpingen spilte jeg i
Hamar orkesterforening og øvde 1-2 timer om dagen.
Ble ikke dette i overkant for en ungdom?
I grunnskolen var ikke arbeidspresset all verden. Planen var
så å få enda bedre tid til hobbyene ved å velge bort Hamar
Katedralskole for å ta artium på to år som privatist. Planen
holdt det første året, men ikke det andre. Det ble artium, men
hobbyene led.
Hva gjorde du etter videregående skole?
Jeg dro i militæret som 18-åring og ble sittende på kontor i
Målselv med god tid til å lese. Karrieren som musiker kom på
hell og som løper på vent.
Hva gjorde du så?
Jeg dro på landbruksskole på Hvam nær Årnes.
Hvorfor gjorde du det ? Skulle du arve en gård i Sogn og Fjordane?
Jeg sto langt nede i arverekkefølgen til en eventuell gård, men
jeg var inne i en sterk grønn periode med spesiell interesse
for naturforvaltning. Da var det landbruksskole som var det
naturlige valget.
Som 20-åring i 1976 begynte du på Blindern. Men du hadde
tjuvstartet?
12



Ja, jeg begynte faktisk realfagstudiene på Blindern med 18
vekttall i matematikk og 10 vekttall i statistikk alt tatt som
privatist. Noe tok jeg i militæret, og noe tok jeg ved siden av
landbruksskolen. Men da jeg begynte på Blindern, var det
fremdeles biologi som interesserte meg mest.
Året etter ble du cand. mag. og hadde valgt matematikksporet. Hvorfor
det?
Jeg var heldig og ﬁkk oppleve noen svært dyktige og
motiverende forelesere. Dessuten var det vel noe med
utfordringen; noen ganger i livet velger man største motstands
vei. Men biologien ble ikke lagt helt bort før synsproblemene
tvang meg til det.
Du ble blind sommeren 1978 i en alder av 23 år. Hva skjedde da?
Jeg ﬁkk først synsproblemer, og ﬁkk totalt lese-forbud av legen.
Med svekket syn gikk jeg lange turer og lyttet på radio. Etter
en stund ble jeg helt blind. Jeg måtte ta en pause i studiene,
og etter hvert ﬁkk jeg plass på Blindeskolen med opptrening
for et nytt liv. Spesielt lærte jeg touchteknikk på skrivemaskin,
noe som har vært svært nyttig senere i datamaskinalderen, og
selvfølgelig lærte jeg punktskrift, det vil si braille. En ekstra
bonus med Blindeskolen var at jeg traff min samboer Inger der!
Hva skjedde med matematikkstudiene?
Etter en pause på ett og et halvt år, tok jeg opp studiene igjen.
Jeg var med i operatoralgebra-gruppen til Erling Størmer
og Erik Alfsen og ble cand.real. i 1982. Deretter ﬁkk jeg en
vitenskapelig assistentstilling ved instituttet og begynte etter
hvert på doktorgradsstudier. Som et ledd i dette dro jeg alene
til Boulder i USA høsten 1983. Jeg var også i Berkeley en lengre
periode.
Tibake til løpingen. Dette toppet seg med seier i maraton i Paralympics
i Seoul i 1988. Hva var vinnertiden?
2.45.48! Jeg husker ikke alle tidene mine, men akkurat denne
kan jeg.
Hvor mange Paralympics deltok du i?
Tar vi med forløperen Handicap-OL, blir det syv tilsammen.
Etter hvert orienterte du deg bort fra renmatematikken og over til
statistikkfaget. Hvorfor det?
Jeg regnet med at mulighetene for en fast stilling var større der,
f.eks. på NR. Bent Natvig trakk meg også med i et interessant
prosjekt med tannlege Svein Eggen på Lillehammer, som
hadde samlet inn en mengde data om tannhelsen i Svolvær
og Lillehammer. Svein Eggen var for øvrig krigsﬂyver som
ble skutt ned over Narvik i 1940, bestefar til Jo Røyslien og
disputerte i en alder godt over 80 år. Etter dette ble det mer og
mer statistikk og mindre renmatematikk.
Hvilke områder av statistikkfaget har du arbeidet mest med?
Jeg har jobbet mye innenfor pålitelighetsanalyse, og med
13



Bayesiansk statistikk og MCMC. Dessuten har jeg jobbet med
å kartlegge virkninger og bivirkninger av medikamenter i
samarbeid med nå avdøde professor Ivar Aursnes, som var
ekspert innen farmakoterapi. I de senere år har jeg også
arbeidet med konﬂiktmål i Bayesianske hierarkiske modeller,
opprinnerlig initiert av Forskningsrådets BeMatA-prosjekt.
Jeg får ikke lest like mange vitenskapelige artikler som man
vanligvis kan skumme igjennom, men de jeg leser, leser jeg
nøye, og ﬁnner alltid spennende forskningstemaer jeg kan jobbe
videre med.
Hvordan har du klart deg stillingsmessig ?
I begynnelsen var jeg jo vit.ass. og stipendiat. Jeg ﬁkk deretter
et vikariat som kompensasjon for at Bent Natvig var dekan
fra sommeren 1990 og ut 1993, og siden det har jeg vært
statsstipendiat.
Hvordan kunne du bli statsstipendiat? Er ikke det bare for kunstnere?
Kortversjonen er at Bent Natvig tok opp dette etter et møte
våren 1993 med statsråd Gudmund Hernes. Dette møtet ledet
til åpning av studiene ved Mat-Nat-fakultetet fra høsten 1993.
Men det ledet også til at jeg ﬁkk statsstipend. Statsråden
ekspederte i siste liten, via kulturminister Åse Kleveland,
forslaget inn på statsbudsjettet for 1994.
Hvordan ser du på tiden fremover?
Jeg vil i alle fall arbeide videre med konﬂiktmål i Bayesianske
modeller, og få nær opp til en daglig treningsøkt.
På vegne av kolleger og venner ved Matematisk institutt, vil vi
gratulere Jørund med 60-årsdagen og ønske ham alt godt i årene som
kommer.

14



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 42
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Hansen arbeider i nest øverste etasje i en bygning med seks
etasjer over 0’te etasje. Den eneste heisen går kontinuerlig
mellom etasjene 0,1,2,...,5,6,5,...,2,1,0,1,2..., og tar med folk der
noen venter på heisen. Når han skal ta heisen ned og ut for å ta
seg en røyk, så blir han ofte irritert over at heisen som oftest
fortsetter opp. Han skjønner nok hvorfor, men spør seg hva
sannsynligheten er, for at når heisen kommer, så går den ned.
Han lurer også på hvordan situasjonen hadde vært med to
parallelle heiser. Hva er da sannsynligheten for at den første
heisen som kommer går ned? Han tror det må være det samme,
men er ikke sikker.
Problemstillingen kan belyses ut fra ulike antakelser. Anta her
heiser med samme fart og uavhengighet/ tilfeldig start, og at
tiden det tar å tømme og fylle heisene er neglisjerbar i forhold
til transporttiden. Det siste er selvsagt urealistisk, men tenk da
på en såkalt paternosterheiser med kun en bås, der en hopper
på og av i fart.

Løsning
Med en heis er opplagt svaret 1/6, og påberoper vi
uavhengighet får vi at sannsynligheten for at minst en går
ned er 1/6+1/6-1/6·1/6=11/36. Vel er begivenhetene «A
kommer ned» og «B kommer ned» uavhengige, men vi trenger
de disjunkte begivenhetene «A kommer først og går ned»
og «B kommer først og går ned». Et kjapt resonnement tar
utgangspunkt i ﬁguren, der tallene representerer gulvnivåer:
Skal A komme først og gå ned, må A være mellom 5 og
6 på opptur eller nedtur, samtidig som B holder seg unna
et like stort område. Tilsvarende for B. Med antakelsen om
uavhengighet mellom heis A og heis B blir den den søkte
sannsynlighet 1/6·5/6+1/6·5/6=10/36=5/18. Det området B
må holde seg unna er posisjoner på nedtur mellom 6 og 5 foran
A eller posisjoner på opptur melllom 3 og 5, tilstrekkelig nær
5, slik at B når nivå 5 på opptur før A har nådd 5 på nedtur.
Tilsammen utgjør det 2/12=1/6 av syklusen.
Løsningen ovenfor har den svakhet at den ikke lar seg lett
utvide til mer enn to heiser. Eksempelvis med tre heiser
nytter det ikke å argumentere at vi nå får tre ledd med (5/6)2
istedenfor 5/6, idet vi i den betingede kontekst, gitt en bestemt
15



heis kommer først og ned, ikke lenger har uavhengighet for de
to andre heisenes plassering.
Problemstillingen tilskrives Gamov & Stern (1958), med løsning
som senere ble korrigert av D. Knuth (1968). Han gir en
komplisert løsning (med integraler og rekursjoner) og en enkel
geometrisk løsning. Her følger to nye løsninger, en analytisk og
en geometrisk.
Løsning (Lillestøl): Betrakt heisposisjonen X i intervallet [0,2),
der 0 representerer bunn og 1 topp. Hansens høyde over
bakken er a = 5/6, representert ved heisposisjonene a (opptur)
og 2 − a (nedtur). En gunstig situasjon for Hansen er en heis
i posisjon x i intervallet ( a, 2 − a), ingen heis i intervallet
( x, 2 − a), ingen i intervallet ( x − 2, a), dvs. tilsammen ingen i
område av lengde 2(2 − a − x ) og n − 1 heiser hvor som helst
ellers, dvs i område av lengde 2( a + x − 1). Sannsynligheten
for X i ( x, x + dx ) er da trinomisk fordelt, slik at tettheten til X
er gitt ved f ( x )dx = n(2(2 − a − x ))0 (2( a + x − 1))n−1 (1/2)dx,
dvs. f ( x ) = n( a + x − 1)n−1 . Integreres dette fra a til 2 − a får
vi (1 − (2a − 1)n )/2. For a = 5/6 blir dette 1/2(1 − (2/3)n ) og
med n = 2 blir dette 5/18, som ovenfor.
Løsning (Per Manne): Løkken i ﬁguren nedenfor illustrerer
heisen fra bunn (0) til topp (1) og ned igjen, der Hansen står på
nivå a = 5/6. Klipp opp løkken der Hansen står, brett ut, og
rett pilene slik at de samsvarer med hvordan heisene nærmer
seg Hansen. Når Hansen passeres «hopper» heisen til motsatt
enda og nærmer seg Hansen på nytt derfra.
Utbrettet har vi et linjestykke av lengde 2, delt i tre
områder: venstre(V), midt (M) og høyre (H) med lengder
henholdsvis 2(2a − 1), 2(1 − a), 2(1 − a). Det gunstige for
Hansen er minst en heis i område H, samtidig som ingen heis
er nærmere i område M. Med antakelsen om at n heiser er
plassert som n uavhegige rektangulærfordelte [0,2] variable
blir sannsynlighten P(minst en heis i område M eller H ) =
1 − P(alle heisene i område V ) = 1 − (2a − 1)n . Gitt minst en
heis i området (M eller H) er det på grunn av symmetrien
like sannsynlig at den eller den første av ﬂere kommer i
M (opp) som i H (ned). Den søkte sannsynlighet er altså
1/2(1 − (2a − 1)n ).

16



Pusleri nummer 43
Jostein Lillestøl | Bergen

En utslagsturnering har 32 lag, som gir til sammen
16+8+4+2+1=31 kamper over 5 runder inntil vinneren er kåret.
Du skal før turneringen stater tippe utfallet av alle kampene i
turneringen, og skårer poeng som følger: 16 poeng for riktig
vinner, 8 poeng for hver riktig semiﬁnalevinner, 4 poeng for
hver riktig kvartﬁnalevinner, 2 poeng for hver annenrunde
vinner og 1 poeng for hver riktig førsterunde vinner. Det er
altså mulig å skåre maksimalt 16+ 2x8+4x4+ 8x2+16x1=5x16=90
poeng. Anta at kampoppsettet foreligger i form av et tre, men
at du ikke vet noe om lagene og tipper utfallet hver kamp langs
grenene til roten (vinneren). Hva er forventet antall samlede
poeng?

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

17



møter og konferanser
Rapport frå det 18. norske statistikarmøtet, Os
Turid Follestad | Trondheim

Det 18. norske statistikarmøtet vart arrangert 16.-18. juni i
år. Det var NSF si avdeling i Bergen sin tur til å stå som
arrangør, og dei valde å legge møtet til Solstrand Hotel & Bad
i Os like sør for Bergen. Møtet samla 60 deltakarar frå store
delar av landet, men med hovudtyngde frå statistikkmiljøa i
Bergen og Oslo. I forkant av møtet, mandag 15.juni, deltok
21 personar på forkurset med tema «Introduksjon til kausale
grafer (DAGs)». Kursleiar var Hein Stigum frå Nasjonalt
Folkehelseinstitutt og Universitetet i Oslo, som hausta mange
lovord for gjennomføringa av kurset.

Foto: Karl Ove Hufthammer

Statistikarmøtet gjekk av stabelen i vakre
omgivnader på Solstrand Hotel & Bad.

Fornøgde deltakarar på forkurs om kausale grafar, med kursleiar Hein Stigum i midten fremst.

Programkomitéen hadde sett saman eit variert og tettpakka
fagleg program. Thiego Martins frå Yahoo i Trondheim var
først ut av dei inviterte foredragshaldarane, med eit foredrag
med tittel «Large scale news recommendation system». Han
presenterte utfordringar ved utvikling av effektive system for
læring av interesser for brukarar av ein søkemotor, sett frå ein
statistikar sitt synspunkt, og korleis denne kunnskapen kan
brukast til å anbefale artiklar individuelt tilpassa til den enkelte
brukar.
Erlend Aune, tilsett ved Intelcom og også han frå Trondheim,
snakka om «Statistiske modeller og logglinjer i fritekst». I
18

Foto: Karl Ove Hufthammer



mange datasystem blir fritekst nyttat til å varsle om tilstanden
til systemet. I foredraget presenterte Aune teknikkar for
prosessering av fritekst, for å kunne hente ut informasjon frå
loggane for klassiﬁsering eller til bruk i statistiske modellar og
predikering av tilstanden til systemet.
Dag Tjøstheim frå Universitetet i Bergen diskuterte bruk
av Pearson korrelasjon for ikkje-Gaussiske data. Han viste
korleis avhengighet i slike tilfelle kan målast ved å tilnærme
ei ikkje-normal bivariat fordeling med lokale, bivariate
normalfordelingar, og approksimere korrelasjonskoefﬁsienten
ved hjelp av lokale korrelasjonar.
Den siste av dei inviterte foredragshaldarane, Ragnar
Nymoen, Universitetet i Oslo og Samfunnsøkonomisk analyse,
diskuterte moglege svar på spørsmålet «Hvorfor bommer
makroøkonomiske prognoser så ofte?». Modellbaserte,
samfunnsøkonomiske prognoser vart gjenstand for sterk kritikk
som følge av store prognosefeil på 80- og 90-talet, blant anna
vart det påpeika at modellane hadde mangelfull dynamisk
spesiﬁkasjon. Nymoen fokuserte på kva for nokre parametrar
som i størst grad bidrar til prognosefeil. Han argumenterte for
at regimeskift i prognoseperioden er den største utfordringa, og
diskuterte løysingar på dette problemet.
Dei innsendte bidraga representerte eit breidt spekter
av metoder, men med ei hovudvekt på foredrag relaterte
til tidsrekkjeanalyse. Innan bruksområda var det også
stor variasjon, frå klima, medisin og genetikk, via ﬁnans
og forsikring, seismikk og boring av oljebrønnar til
friidrett og skihopping. Og møtet vart avrunda med eit
foredrag om integrasjon av måleteknikk i undervisninga
i statistikk ved ingeniørutdanning på høgskulenivå. Heile
programmet, saman med mange av presentasjonane, vil
etter kvart bli lagt ut på nettsida til statistikarmøtet:
http://norskstatistiskforening.no/moeter/solstrand-2015.
I løpet av møtet vart også Sverdrupprisane for 2015 delte ut.
Sverdrup-prisen til ein framifrå representant for statistikkfaget
gjekk til Odd O. Aalen, Universitetet i Oslo, mens vinnaren av
Sverdup-prisen for unge forskarar var Tore Selland Kleppe,
Universitetet i Stavanger. I Sverdrup-foredraget sitt fokuserte
Odd O. Aalen på «Causal inference and time», mens temaet
for Tore Seland Kleppe sitt foredrag var «Adaptive step length
selection for Hessian-based manifold Langevin samplers». Ein
omtale av vinnarane med grunngjeving for prisane er gitt ein
annan stad i dette nummeret av TG.
Interessant å nemne er at alle ﬁre vinnarane av Sverdrupprisen til ein framifrå representant for statistikkfaget deltok
med foredrag på møtet. I tillegg til vinnaren av i år, og Dag
Tjøstheim som var blant dei inviterte foredragshaldarane,
heldt Tore Schweder og Nils Lid Hjort begge foredrag med
problemstillingar knytta til konﬁdensfordelingar. Sistnemnte
brukte i sitt foredrag ekstremverdimetoder til å berekne « grad

Foto: Karl Ove Hufthammer

Magne Aldrin med ein modell for
rettferdig kompensasjon for avsats og
vindforhold i skihopping.

Foto: Karl Ove Hufthammer

Den nyvalde leiaren i NSF, Jan Terje
Kvaløy (til høgre), nyt sola i ein pause
saman med Bergrún Magnúsdóttir og
Heiðar Eyjólfsson.

19



av overrasking» over Usain Bolt sin første verdsrekord på 100m
(9,72 i 2008) til å vere 96,5%.
Under hovudmøtet, som vart halde tirsdag 16.juni, vart Jan
Terje Kvaløy vald til ny leiar i NSF for dei neste to åra. Av
saker som vart diskuterte der kan nemnast publiseringsform
for TG, og sannsynsrekninga og statistikken sin plass i
matematikkundervisninga i den vidaregåande skulen.

Alle dei ﬁre vinnarane av Sverdup-prisen til ein framifrå representant for statistikkfaget deltok på møtet. Frå venstre: Tore
Schweder, Dag Tjøstheim, Nils Lid Hjort og vinnaren for i år, Odd O. Aalen.
Foto: Céline Cunen

Arrangementskomitéen reklamerte med «Sommar, statistikk,
Solstrand». Deltakarane fekk ein smak av alle tre delane, i alle
fall under første delen av møtet, før gråvéret seig på. Den
tradisjonelle fotballkampen vart avlyst, dels som følgje av lite
teneleg vér, og dels for at deltakarane skulle få meir tid til å
gjere seg nytte av velværeavdelinga på hotellet - inkludert godt
oppvarma utebasseng.
Ein stor takk til arrangementskomitéen under leiing av Karl
Ove Hufthammer og programkomitéen, leia av Tore Selland
Kleppe, for eit godt gjennomført statistikarmøte.
20



Referat fra hovedmøte i Norsk statistisk forening
Turid Follestad | Trondheim

Tidspunkt:
Sted:
Oppmøte:

Tirsdag 16. juni, kl 17:30-18:30
Solstrand Hotel & Bad, Os
26 personer

Hovedmøtet ble gjennomført i tilknytning til Det 18. norske
statistikermøtet i Os.
1 Godkjenning av innkalling og saksliste.
Innkallingen og saklisten ble godkjent.
2 Valg av møteleder, referent og to personer til å
underskrive protokollen.
Ragnar Bang Huseby ble valgt til møteleder og Turid
Follestad til referent. Ingrid Hobæk Haff og Ragnar
Hauge ble valgt til å underskrive protokollen.
3 Årsberetning 2013-2015.
Møteleder gikk gjennom årsberetningen, som ble
godkjent.
4 Regnskap for 2013 og 2014.
Møteleder gikk gjennom regnskapet, som ble godkjent.
Det ble kommentert at det for 2014 er registrert en
redusert innbetaling av kontingent. Dette kan være en
følge av overgang til kun digital publisering av TG, og
dermed slutt på påminnelse om siste kontingentbetaling
via adresselappen.
5 Tilfeldig gang - Publiseringsform.
Fra 2014 har TG blitt publisert kun digitalt. Resultatene
fra en spørreundersøkelse om publiseringsform for
TG ble presentert, og framtidig publiseringsform ble
diskutert. I undersøkelsen var det et ﬂertall på 62% som
ønsket fortsatt kun digital publisering, når en ser bort fra
kostnadene ved trykking. Ved avstemning på møtet var 16
for kun digital publisering, og 6 for digital + trykt versjon.
Vedtak: Hovedmøtet gir styret fullmakt til å treffe
beslutning når det gjelder publiseringsform for TG basert
på den gjennomførte spørreundersøkelsen og stemningen
på årsmøtet.
Ved fortsatt digital publisering ble styret oppfordret
til å ﬁnne alternativ til adresselappene for påminning
om kontingentbetaling. Styret ble også oppfordret til å
undersøke kontingentbetaling via avtalegiro.
6 Medlemskontingent.
Vedtak: Medlemskontingenten forblir uendret. Det
presiseres at medlemskap er gratis for studenter, og ikke
bare for masterstudenter. Stipendiater regnes ikke som
studenter.
21



Det ble diskutert om medlemskap også kan bli gratis for
pensjonister.
7 Sannsynlighetsregningens plass i matematikkundervisningen i norsk skole. Saken ble fremmet av
Ørnulf Borgan. Han gav en oversikt over innholdet
av sannsynlighetsregning og statistikk i læreplanene
i matematikk for den videregående skolen, og noen
av de siste års eksamensoppgaver. Han uttrykte
bekymring over at andelen oppgaver innen statistikk
og sannsynlighetsregning på eksamen til tider er liten i
forhold til plassen temaene har i læreplanen.
Vedtak: Styret oppfordres til å følge opp saken og
om nødvendig ta initiativ overfor Utdanningsdirektoratet eller Kunnskapsdepartementet for å styrke
sannsynlighetsregningens plass.
8 Valg av styre for de neste to år, med særskilt valg av leder
og redaktør for TG. Valg av to varamedlemmer og to
revisorer. Følgende styre ble valgt ved akklamasjon:
Leder

Jan Terje Kvaløy

Styremedlem
Styremedlem

Ragnar Bang Huseby
Bård Støve

Styremedlem

Alf Harbitz

Styremedlem
Varamedlem

Turid Follestad
Gunhildur
Høgnadottir Steinbakk
Tore Wentzel-Larsen

Varamedlem

Universitetet
i Stavanger
Norsk Regnesentral
Universitetet
i Bergen
Havforskningsinstituttet
NTNU
Norsk Regnesentral
RBUP og NKVTS

Revisorer: Hanne Rognebakke, Norsk Regnesentral, og Tor
Cato Gjerdingen, Oslo Pensjonsforsikring
Redaksjon for TG: Ingrid Hobæk Haff og Ragnar Hauge,
Norsk Regnesentral
Valgkomité: Jo Eidsvik, NTNU og Kathrine Frey Frøslie,
Oslo Universitetssykehus

22



Spørreundersøkelse om publiseringsform for TG
Turid Follestad | Trondheim

Fra 2014 gikk Norsk statistisk forening (NSF) over til å
publisere TG kun digitalt, og denne ordningen har nå blitt
brukt i fem nummer, inkludert dette. For å kartlegge hva
medlemmene synes om den nye ordningen, ble det i vår laget
en spørreundersøkelse om publiseringsform for TG, distribuert
i TG for mars 2015 og via epost til foreningens medlemmer.
Resultatene fra undersøkelsen ble presentert under hovedmøtet
i Os 16.juni. Her gir vi en kort oppsummering av resultatene.
Det ble gitt tre spørsmål:
Spørsmål 1: Hvor stor andel av innholdet i TG leser du
nå, sammenlignet med før omleggingen (til kun digital
publisering)?
Mindre enn før
Omtrent like mye som før
Mer enn før
Vet ikke
Spørsmål 2: Dersom du ser bort fra kostnader ved trykking
av TG, hvilket av alternativene er du mest enig i?
TG bør publiseres både på papir og digitalt (som før
2014)
TG bør publiseres kun digitalt (som nå)
Har ingen mening om publiseringsform
Spørsmål 3: Dersom trykking av TG medfører en økning i
kontingenten med 100 kr, hvilket alternativ er du mest
enig i?
TG bør publiseres både på papir og digitalt (som før
2014)
TG bør publiseres kun digitalt (som nå)
Har ingen mening om publiseringsform

Figur 1. Aldersfordeling blant svarene (i
prosent).

Figur 2. Aldersfordeling blant svarene,
splittet på kjønn (i prosent).

Det var 76 personer som svarte på undersøkelsen. Med 249
medlemmer i foreningen gir det gir en svarprosent på 31%.
Blant de som svarte var det 72% menn, og aldersfordelingen er
vist i Figur 1 og Figur 2 (splittet på kjønn).
Svarene på de tre spørsmålene er vist i Figur 3. Svarene på
spørsmål 2 er i tillegg splittet på alder. Blant de som har svart
ønsker 34% trykt og digital publisering, 62% ønsker kun digital
publisering, mens 4% ikke har noen mening. Andelen som
ønsker kun digital publisering øker til 74% dersom trykking vil
medføre at kontingenten øker med 100 kr. Selv om vi - ikke
minst som statistikere - skal være forsiktige med å generalisere
basert på resultater fra denne typen undersøkelser, så er det
interessant å notere at andelen som ønsker trykt versjon i
tillegg til digital publisering er størst blant de yngste og eldste.
Om vi splitter på kjønn er det en større andel blant kvinnene
23



enn blant mennene som har svart at de ønsker å fortsette med
kun digital publisering. Men som vi ser er aldersfordelingen
blant de som har svart ulik for kvinner og menn, så her må
resultatene splittet på alder og kjønn tolkes i sammenheng.
Resultatene fra spørreundersøkelsen vil sammen med
stemningen på hovedmøtet danne grunnlag for hva styret i NSF
beslutter om publiseringsform for TG videre. Den som venter
på det første nummeret publisert av den nye TG-redaksjonen til
høsten får se!

Figur 3. Resultater fra undersøkelsen. Svarene på spørsmål 2 er også splittet på alder. Spørsmål 1: Hvor stor andel av innholdet
i TG leser du nå, sammenlignet med før omleggingen? Spørsmål 2: Dersom du ser bort fra kostnader ved trykking av TG, hvilket
av alternativene er du mest enig i? Spørsmål 3: Dersom trykking av TG medfører en økning i kontingenten med 100 kr, hvilket
alternativ er du mest enig i?

24



tg for 25 år siden
Et hjertesukk fra redaktøren Ivar Heuch

25



26



meldinger
Nytt fra seksjonene 2 og 3 ved Matematisk institutt,
Universitetet i Oslo
Nye mastergrader
Solveig Torske
Pricing risk due to mortality under the Wang transform
Veileder: Erik Bølviken
Thor M. Christensen
A new Bismut-Elworthy-Li-formula for diffusions with singular
coefficients driven by a pure jump Levy process and applications to
life insurance
Veileder: Frank Proske
Oussama Amine
Sensitivity analysis in a market driven by time changed Levy noises
Veileder: Giulia Di Nunno
John-Are Johansen
Bond portfolio optimization in the presence of illiquidity risk
Veileder: Frank Proske
Emmanuel Cofﬁe
A comparison of Poisson or negative binomial regression and
Lee-Carter models of forecasting Norwegian male mortality
Veileder: Anders Rygh Swensen
Navdeep Singh Malhi
Optimal reassuranse av totalskader
Veileder: Erik Bølviken
Shanjida Akther
Generalized linear modeling for cottage insurance data
Veiledere: Anders Rygh Swensen og Nils Fridthjov Haavardsson
Zhijia Zhu
Calculation of premiumreserves in complete markets
Veileder: Frank Proske
Lars Lødøen Halsteinslid
Implementation of a new concept of duration with respect to the
stochastic fluctuations of the yield surface
Veileder: Frank Proske
Jasprit Singh Toor
Dynamiske kohortmodeller: Modellering av levetid i forsikring
Veileder: Erik Bølviken
Soﬁe Sebuødegård
Attendance to screening and breast cancer mortality
Veiledere: Ørnulf Borgan, Solveig Hofvind, Steinar Tretli
27



Einar Christopher Wellén
Korrelasjon og ikke-parametriske problemer
Veileder: Anders Rygh Swensen
Emil Aas Stoltenberg
The c-loss function: balancing total and individual risk in the
simultanous estimation of Poisson means
Veileder: Nils Lid Hjort

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nye Ph.D. grader:
Rikke Ingebrigtsen (25. mars 2015)
Bayesian spatial modelling of non-stationary processes and misaligned
data utilising Markov properties for computational efficiency.
(Prøveforelesning: Spatio-temporal stochastic modelling involving
temporal correlation with applications in environmental sciences)
Bedømmelseskomite: Marian Scott, University of Glasgow;
Birgir Hrafnkelsson, School of Engineering and Natural
Sciences, Reykjavík; Øyvind Bakke, NTNU Hovedveileder:
Ingelin Steinsland. Medveileder: Håvard Rue.
Geir-Arne Fuglstad (8. juni 2015)
Modelling Spatial Non-stationarity (Prøveforelesning: Impacts of
sparsity in modern statistics)
Bedømmelseskomite: Emilio Porcu, University Federico
Santa Maria, Chile; Rasmus Plenge Waagepetersen, Aalborg
Universitet; Anne Kværnø, Department of Mathematical
Sciences, NTNU. Hovedveileder: Håvard Rue. Medveiledere:
Finn Lindgren (Bath); Daniel Simpson (Warwick).

Ny mastergrad:
Agnes Koi Alexandersen
Parallel Solution of Stochastic Differential Equations
Veileder: Arvid Næss.
James Korley Attuquaye
The impact of varying time scales on the quality of cancer projections
based on the Bayesian age-period-cohort model.
Veileder: Andrea Riebler.
Chris Egeland Busuttil
Analysis of Bivariate Extreme Values
Veileder: Arvid Næss.
Kristin Mathilde Drahus
A continuous-time, discrete-space statistical model for estimating
dispersal rate applied to a population of House sparrows (Passer
domesticus) in Northern Norway
Veileder: Jarle Tufto Medveileder: Henrik Jensen (CBD, NTNU)
28



Odd Eirik Farestveit
A Simulation-based Approach for Exploring the Degradation and
Maintenance of a Single-unit System
Veileder: Bo Lindqvist
Susanne Hodneland Kjølen
Phase-type modeller for konkurrerende risikoer. Tilpasning til datasett
og identifikasjon av modellene
Veileder: Bo Lindqvist
Margrethe Kvale Loe
Simulation from doubly-intractable distributions without perfect
sampling.
Veileder: Håkon Tjelmeland.
Shipra Sachdeva
Imperfect Testing and its Influence on Availability of Safety
Instrumented Systems
Veileder: Bo Lindqvist Medveileder: Anne Barros (IPK, NTNU)
Beate Sildnes
Modelling of Dependent Competing Risks and Semi-Competing Risks
by Means of First Passage Times of Gamma Processes
Veileder: Bo Lindqvist

Nytt fra Oslo Centre for Biostatistics and Epidemiology,
Avdeling for biostatistikk, Det medisinske fakultet,
Universitetet i Oslo
Ny PhD-grad
Øystein Sørensen (13/3-15)
Rank and measurement error modeling for robust genomic inference.
Bedømmelseskomité: Professor John Staudenmayer, University
of Massachusetts; Professor Jukka Corander, University
of Helsinki; Professor Giske Ursin, Universitetet i Oslo.
Hovedveileder: Magne Thoresen. Medveileder: Arnoldo
Frigessi

29



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 42 • Number 2 • June 2015
Contents:

A Proof of Bell’s Inequality in Quantum Mechanics Using
Causal interactions
James M. Robins, Tyler J. Vanderweele and Richard D. Gill

329

Adaptive Warped Kernel Estimators
Gaëlle Chagny

336

Study Design in Causal Models
Juha Karvanen

361

Forward Simulation Markov Chain Monte Carlo with Applications
to Stochastic Epidemic Models
Peter Neal and Chien Lin Terry Huang

378

Estimating Mean Survival Time: When is it Possible?
Ying Ding and Bin Nan

397

A Cox-Aalen Model for Interval-censored Data
Audrey Boruvka and Richard J. Cook

414

The Identifiability of Dependent Competing Risks Models Induced
by Bivariate Frailty Models
Antai Wang, Krishnendu Chandra, Ruihua Xu and Junfeng Sun

427

Regression Analysis of Length-biased and Right-censored Failure
Time Data with Missing Covariates
Na Hu, Xuerong Chen and Jianguo Sun

438

Optimal and Robust Designs for Estimating the Concentration Curve
and the AUC
Mohamad Belouni and Karim Benhenni

453

Fiducial and Confidence Distributions for Real Exponential Families
Piero Veronese and Eugenio Melilli

471

Statistical Estimation for a Class of Self-Regulating Processes
Antoine Echelard, Jacques Lévy Véhel and Anne Philippe

485

A Class of Pseudolikelihood Ratio Tests for Homogeneity in
Exponential Tilt Mixture Models
Yang Ning and Yong Chen

504

Bayesian Estimators for Small Area Models when Auxiliary Information
is Measured with Error
Serena Arima, Gauri S. Datta and Brunero Liseo

518



On False Discovery and Non-discovery Proportions of the Dynamic
Adaptive Procedure
Kong Xin-Bing and Xu Qin-Feng

530

Inference for Quantiles of a Finite Population: Asymptotic versus
Resampling Results
Pier Luigi Conti and Daniela Marella

545

A J-function for Inhomogeneous Spatio-temporal Point Processes
O. Cronie and M. N. M. Vanlieshout

562

The Partial Linear Model in High Dimensions
Patric Müller and Sara van de Geer

580

Non-parametric Bayesian Hazard Regression for Chronic Disease
Risk Assessment

609

Olli Saarela and Elja Arjas
Log-mean Linear Parameterization for Discrete Graphical Models
of Marginal Independence and the Analysis of Dichotomizations
Alberto Roverato

627



Årskontingent Norsk Statistisk Forening 2015
Kontonummer: 0530 27 73299

Kasserer: E-mail: clara-cecilie.gunther@nr.no

Tlf: 22 85 25 63

_____________________________________________
Medlemskontingenten i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer (mastergradsstudenter får gratis medlemskap).
Dersom du er usikker på når du betalte sist kan du kontakte kassereren per epost.
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen,
NSFs medlemskap i the European Mathematical Society (EMS) og the International Statistical Institute (ISI), og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bla. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post/e-postadresse ved å sende
meg en e-post. Vi har opprettet en egen epostliste for NSFs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke
mottar e-post fra denne listen, send meg din oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 1. mai 2015. Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved
innbetaling, dette er spesielt viktig dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten.

PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Clara-Cecilie Günther
Kasserer NSF

Kontingent NSF 2015: kr. 200

01.05.2015

NSF v/ Clara-Cecilie Günther
Norsk Regnesentral
Postboks 114, Blindern
0314 Oslo

0530 27 73299



