ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 33
Desember 2016

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 44 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 45 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
4

En stipendiat forteller

Et kinesisk møte med Norge . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Møter og konferanser

Nordstat 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Det 8. årlige Trondheim Symposium i statistikk . . . .

7
8

Ny bok

Den innerste sirkel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

Gratulerer

NRs masterpris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bent Natvig 70 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
12

Meldinger

Nytt fra Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NMBU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Stavanger . . . . . . . . . . . . .

13
14
17
18
18

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste september 2016 . . . . . . . . . . . . . . .
Innholdsliste desember 2016 . . . . . . . . . . . . . . . .

18
20

Annonseringer

Sverdup-prisene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21





redaksjonelt
Fra lederen
Jan Terje Kvaløy | Stavanger

Norsk statistisk forening er sammen med søsterforeningene
i Danmark, Sverige og Finland ansvarlig for utgivelsen
av Scandinavian Journal of Statistics (SJS). Spesielt går
redaktørvervet i SJS på omgang mellom landene, og neste
gang det er Norge sin tur til å ha dette ansvaret for perioden
2018-2021. Det er en glede å meddele at Håkon Gjessing og
Hans Julius Skaug har sagt ja til å være redaktører i denne
perioden. Med det er redaktørvervet i de best hender, og jeg
ønsker dem lykke til med jobben.
Et annet ansvar som går på omgang mellom de nordiske
foreningene er å arrangere den nordiske konferansen i
matematisk statistikk (NORDSTAT). Neste gang det er Norge
sin tur til å arrangere NORDSTAT er i 2020, og for å passe dette
inn med en grei arbeidsfordeling mellom lokalforeningene
legger vi i styret opp til en justeringen av rotasjonen for de
norske møtene slik at det norske møtet i 2019 holdes på
Vestlandet mens miljøet i Trondheim/Tromsø tar ansvaret for
NORDSTAT i 2020. De interesserte kan finne flere detaljer i
styrereferatene på foreningen sine hjemmesider.
På det norske statistikermøtet til sommeren, som skal
holdes i Fredrikstad 12.-15. juni, vil på nytt et høydepunkt
bli utdelingene av Sverdrup-prisene. Jeg vil oppfordre dere
til å komme med nominasjoner på kandidater til begge
prisene innen utgangen av året. Mer detaljer om prisene og
nominasjonsprosessen finnes i et eget skriv lenger bak i denne
utgaven av TG. Til neste år er det også 100 år siden Sverdrup
ble født, dette må vi markere i løpet av møtet i Fredrikstad.
Apropos priser så har, som mange sikkert allerede kjenner
til, flere av de store internasjonale statistikkforeningene gått
sammen om å etablere en pris som man har ambisjoner om
at skal få en lignende status som priser som Abelprisen
og Nobelprisen. Denne prisen er rett og slett kalt «The
International Prize in Statistics» (se: statprize.org), og det
er nylig annonsert at den første vinneren er Sir David
Cox. Mange av oss skulle nok også ha likt å se Cox som
vinner av Abelprisen, men med dette har i alle fall den nye
prisen fått en svært verdig første vinner. Jeg hadde for øvrig
gleden av å oppleve Cox som galant chairman og engasjert
diskusjonsdeltager på en konferanse i sommer – de fleste av oss
kan nok bare drømme om å være like spreke i en alder av 92 år.
1



Fra redaksjonen
Ingrid Hobæk Haff | Oslo

Denne høsten har både statistikerstanden og eliten gått på
en skikkelig smell. Og Ragnar og jeg må vel bare innse
at vi tilhører begge, som mangeårige utøvere av det edle
statistikkfaget og representanter for den fjerde statsmakt.
For “folk flest” er statistiker synonymt med meningsmåler,
og sistnevnte står vel ikke akkurat høyt i kurs i folkedypet for
tida. Som statistikere deler vi selvsagt ikke denne mistroen,
men tenker at både meningsmåling og ikke minst statistikk blir
minst like viktige i framtida som de er nå. Snarere enn å utdype
dette, henviser vi til Emil Aas Stoltenbergs utmerkede forsvar
av faget (se her).
Som eliter flest, har også Ragnar og jeg begått
løftebrudd. Det blir ikke noe innslag om hvor det blir
av alle statistikerne som ikke jobber i akademia (eller hos
meningsmålingsinstitutter) i dette nummeret. Dette er fortsatt et
tema vi kunne tenke oss å ta opp i TG, men vi er helt avhengige
av hjelp fra våre lesere. Kjenner du noen medstatistikere som
jobber der ingen skulle tro at statistikere kunne jobbe? Ta da
kontakt med oss på epost.
Det vi har forsøkt i dette nummeret, er å legge mer vekt
på folk enn fag, slik vi også lovte. Du kan gjerne si at vårt
nye motto er “mennesker, ikke statistikk”. Vi vil også gjerne
understreke at vi generelt er svært interessert i hva som rører
seg i statistikergrasrota. Selv om vi tar vårt redaktøransvar på
høyeste alvor, er det ytterst sjelden vi refuserer tilsendte innslag.
Har du vært på en spennende konferanse i det siste? Har du
lest en god statistikkbok du kunne tenke deg å anmelde? Har
du noe å fortelle som er av interesse for andre statistikere? Send
det til oss, og vi kan nesten garantere publikasjon (legg merke
til at det også er lov å sende bidrag til Ragnar selv om han er
listet opp som sistemann på nettsidene til NSF).
Som medlemmer av eliten, tør vi selvsagt ikke å ønske dere
god jul, av frykt for å støte noen, men ønsker dere i stedet en
riktig god og fredelig verdinøytral ferie!

2

Redaksjon
Ragnar Hauge (Ragnar.Hauge@nr.no)
Ingrid Hobæk Haff (ingrihaf@math.uio.no)



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 44
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Oppgaven var: En bygning har omriss som en likesidet femkant,
lik Pentagon i Washington, der sidelengden er 314m. Anta
at den er plassert på en uendelig slette og kan sees derfra,
uhindret av andre bygninger. Per vandrer tilfeldig rundt på
sletten, og du får telefon fra han: “Akkurat nå ser jeg minst to
sider av bygningen, men om det er to eller tre er vanskelig å
si”. Hva er tilnærmet sannsynlighete for at han ser tre sider av
bygningen? Bonusspørsmål: Kort etter ringer Per opp igjen og
sier: “Washington her! Jeg var blendet av morgensolen, men ser
nå tre sider av bygningen. Oops!, der forsvant to av dem!”. Kan
du ut fra dette si presist hvor han befinner seg?

Løsning (Svein Olav Glesaaen Nyberg)
P(3 sider) ≤ 0.5, med likhet når du har uendelig avstand til
bygningen. Jeg antar da at vinkelfordelingen rundt bygningen
er uniform, så vi ikke støter borti noen morsomme paradokser.
Argumentet er særs enkelt for uendelig avstand: En person på
motsatt side av bygningen ser 2 sider når Per ser 3, og motsatt,
så halvparten av synsvinklene ser 3 sider. Går du nærmere, ser
du færre uten at personen på motsatt side ser flere. Bonus: La
A, B, C være 3 på hverandre følgende vegger. Per står da foran
B, akkurat innafor der fortsettelsen av linjene til vegg A og C
krysser. For øvrig er det i denne avstanden vi finner nedre
grense for P(3 sider), nemlig 0. På denne avstanden vil han kun
kunne se 1 eller 2 sider om gangen.
Lillestøl føyer til: I figuren nedenfor er det trukket linjer i
forlengelsen av sidene i femkanten, og fra de gule områdene
sees to sider av bygningen og fra de grønne områdene tre
sider. Vi ser at planet er dekket av 10 vinkelsektorer, hver på
36◦ , fem grønne utenfor stjernen og fem gule, som overlapper
innen stjernen. Det er gitt at Per er i det grønne eller i det gule
området, som vi kan betrakte som tilnærmet like store, slik at
sannsynligheten for at Per ser akkurat tre sider er tilnærmet
1/2.
3



Bonusspørsmålet: Av Per sitt utsagn kan vi slutte at han
befant seg i grønt område med kurs mot bygningen til han har
nådd en av stjernespissene. Ut fra bemerkningen om blendet av
morgensol kan vi slutte at han må ha kommet inn fra vest, og
ut fra oppgitt sidelengde 314 meter på bygningen regnes det
lett ut at avstanden fra bygningen er 483 meter. Av et kart over
Washington ser vi at figuren må dreies ørlite med urviserne, og
at Per trolig må befinne seg inne på Arlington-kirkegården.
Kommentar (av Per Manne). Matematisk sett er
sammenligninger av uendelige områder i planet ikke
uproblematisk. I en norsk geometribok av Bernt Michael
Holmboe fra 1827 fins et “bevis” for Euklids parallelpostulat,
basert på en ikke tillatt arealsammenligning av vinkelsektorer
med ensidig uendelige parallelstriper. “Beviset” er trolig hentet
fra en bok som Abel hadde fått fra Crelle, som hans lærer
Holmboe tok vare på og leste mens Abel var på reise i Europa.

Pusleri nummer 45
Jostein Lillestøl | Bergen

I en avstemning mellom to kandidater har A fått a stemmer og
B fått b stemmer, der a > b. Opptellingen foregår ved at en etter
en stemme trekkes fra stemmeurnen. Hva er sannsynligheten
for at kandidat A vil lede opptellingen fra begynnelse til slutt?

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.
4



en stipendiat forteller
Et kinesisk møte med Norge
Xin Luo | Trondheim

Det blir etterhvert stadig flere kinesiske studenter som setter
kursen mot Norge. TG har bedt en av dem skrive litt om
møtet med norsk utdanning og samfunn.
Mitt navn er Xin Luo. Jeg kommer fra Kina og har bodd i
Norge i cirka fire år. Jeg holder nå på med en phd i statistikk
ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU),
og har holdt på med dette i vel to år. I mine to første år i
Norge tok jeg en master ved NTNU, og begynte da å bli kjent
med utdanningssystemet og kulturen i dette flotte landet. Når
det gjelder Norge tror jeg nok førsteinntrykket, for de fleste
som ikke vært her tidligere, først og fremst er det arktiske
klimaet, de lave temperaturene og den isdekte bakken. Jeg skal
ikke nekte for disse sidene av Norge, men alt dette opptrer
bare om vinteren. Landskapet og omgivelsene er fantastisk
flotte om sommeren, så jeg kan ikke unngå å bli besatt av
dette flotte landet. Jeg har forøvrig spurt mine kinesiske
venner om hvordan de først ble kjent med Norge og til min
store overraskelse sa de fleste at det var fra en berømt roman
«Norwegian Wood» skrevet av Haruki Murakami.
Forbruksnivået i Norge er veldig høyt, og jeg greidde ikke
å venne meg til dette selv lenge etter at jeg kom hit. Jevnt
over er prisene på varer omtrent fem ganger høyere her enn
i Kina, men inntektsnivået i Norge er også høyere enn i de
fleste andre land så det er ikke problematisk å bo her hvis du
har en jobb. Når det gjelder utdanningssystemene i Norge og
Kina, er det både likheter og forskjeller. Måten forelesningene
blir gitt på er ganske lik i Norge og Kina. Derimot er for
eksempel type spørsmål på eksamen, slik jeg kjenner det fra
statistikkeksamener ved NTNU, veldig forskjellig her i Norge
fra hva de er i Kina. Alle spørsmålene på alle eksamenene jeg
har hatt på NTNU krever at du skal begrunne og utlede ting i
detalj, mens på eksamener i Kina er det alltid flervalgsoppgaver
og oppgaver hvor du skal fylle inn blanke felt i tillegg til
oppgaver mer lik hva jeg har fått på NTNU. På eksamener jeg
har tatt på NTNU måtte man dermed virkelig forstå teorien,
mens man kan bruke andre strategier som ikke krever like stor
forståelse for å bestå en eksamen i Kina. For å bestå en eksamen
i Norge kreves det minst 40 poeng av 100, mens i Kina kreves
det at man oppnår minst 60 poeng av 100.
Etter min erfaring er nordmenn vennlige og usofistikerte,
men dette varierer litt avhengig av hvor i landet man kommer
fra. Dersom man spør om hjelp når man er ute å går i gatene

Xin Luo

En japansk bok med en Beatles-tittel
lokker kinesere til Norge

5



eller er ute og handler, får man typisk akseptable svar. Men
det virker som om de ikke liker å komme for nær hverandre.
For eksempel, på kino setter man seg gjerne på annethvert
sete og lar det være et tomt sete imellom. Kanskje fordi folk er
litt sky og introverte. Derimot blir folk veldig snakkesalige og
utadvente når de har drukket alkohol. Dette er i stor kontrast
til situasjonen når de ikke har drukket alkohol. Forresten, man
kan ofte høre en merkelig lyd når man snakker med nordmenn.
Det kan høres ut som om de har litt astma, men ikke vær
bekymret, dette er bare en måte å uttrykke at de er interessert i
å snakke med deg.
Dessuten, jeg kan nesten ikke tro hvor mye nordmenn
liker friluftsliv. De bruker glatt tusenvis av kroner for å kjøpe
profesjonelt utstyr, men kjører samtidig et par timer til grensen
mellom Norge og Sverige for å kjøpe en flaske akohol femti
kroner billigere enn i Norge. I Asia foretrekker folk å bruke
paraply uansett hvor mye det regner, mens nordmenn bruker
ikke paraply selv i kraftig regnvær og selv om de ikke har
vanntette klær. Snus er ganske populært i Norge. Jeg har
prøvd snus tidligere og det var som ikke-røykende tobakk eller
sigarett. Du må legge det inn mellom leppene og gommene
dine for å få en god mengde nikotin. Mine norske venner
fortalte meg at det ikke medfører lungekreft, men jeg liker det
ikke noe særlig.
Plassen er begrenset, mens ordene er endeløse. I et
nøtteskall, jeg liker dette landet og jeg håper du også vil like
det.

6

En norsk tradisjon artikkelforfatteren har
sunn skepsis til.



møter og konferanser
NordStat 2016, København 27.-30. juni
Nils Lid Hjort | Oslo

De nordiske konferansene i matematisk statistikk har en lang
og rik tradisjon, fra det første møte i 1965 til den nå 26. gang, i
København, juni 2016. Frem til omtrent 1990 var konferansene
faktisk mest nordiske, i intensjon og i ånd, der språket var
mest skandinavisk, både for foredrag og middagstaler og for
de mange fagpratene underveis. Konferansene tjente også
som gode førstereiserfaringer, for de gryende og de ferske,
de nesten ferdige hovedfagsstudenter, osv. Den nordiske
forbrødningsånd er vel fortsatt tilstede, men har noe fattigere
kår, ved at konferansene mer og mer ligner alle de andre, med
engelsk som arbeidsspråk og meget internasjonal deltagelse.
De har også vært arrangert i Litauen og Estland. Endelig bør
det nevnes at konferansene avspeiler de større trender i vårt
fag, langs teori og anvendelser, at dette er ikke noe som bare
elfenbenstårnfolket bedriver, men store lag av forskere i stadig
flere anvendte disipliner med kvantitative data.
Mitt inntrykk er at ambisjonsgraden var moderat denne
gang i flate, innbydende Universitetsparken, der man også
kunne ane det sparebluss universitetet må holde seg med
en stund. Lokalene var ikke spesielt gode, og lite arbeid var
lagt i det som heter pomp eller prakt eller ekstrainnslag eller
festtaler. Men oppmøtet var relativt godt, og alt fungerte
som det skulle. Ingrid Glad holdt åpningsforedraget, med
aha-temaet Hunting High and Low. Hovedforedragsholder,
med det som fortsatt heter SJS-foredraget, var Jonathan Taylor
fra Stanford University, om post-selection-problemer. Et mildt
tradisjonsbrudd her var at arrangørene ikke hadde pekt på
noen diskutanter på forhånd (et par av oss ble istedet bedt
om å bidra senere, straks et manuskript foreligger). Andre
hovedforedragsholdere var Marloes Maathuis, om kausalitet,
Richard Samworth, om random projections og klassifikasjon, og
Holger Rootzén, om ekstremverdistatistikk.
Inviterte sesjoner organisert av norske forskere var Causal
Inference, med Kjetil Røysland, samt Theoretical Statistics,
med meg. Andre foredragsholdere fra Norge var Guro Dørum,
Egil Ferkingstad, Geir-Arne Fuglstad, Jon Michael Gran,
Tore Selland Kleppe, Bo Lindqvist, Mats Julius Stensrud og
Håkon Tjelmeland. Dessuten var det så mange som 56 postere,
med tilhørende tre-minutters power-talk-presentasjoner, med
mange norske. Magne Aldrin kom for sent til å presentere sin
EM-poster, siden han var nede i Frankrike et sted og heiet på
Island – av grunner jeg ikke helt forstår legges EM og VM i

De tre vinnerne av Best Poster
Presentation Awards: Kristoffer Hellton,
Céline Cunen og hjemmefavoritt Frederik
Riis Mikkelsen.

7



fotball alltid til samme tid som NordStat.
Min egen forskningsgruppe, FocuStat (femårsprosjektet
Focus Driven Statistical Inference With Complex Data), har
knesatt den enkle regel at vi hvert år skal finne én konferanse
der vi alle deltar. I 2015 dro vi til ISI-møtet i Rio de Janeiro, og i
2017 drar vi til JSM i Baltimore – men i 2016 ble det København!
Vi hadde det utmerket, faglig og sosialt. Vår begeistring fant
vi ingen grunn til å dempe, da det ble klart at PhD-student
Céline Cunen (om verdens første roman, fra 1460) og PostDoc
Kristoffer Hellton (om clusterproblematikk i høy dimensjon)
vant to av de tre Best Poster Presentation Awards. Og om to år
sees vi igjen, antagelig i Estland.

FocuStat på tur: Gudmund Hermansen,
Nils Lid Hjort, Kristoffer Hellton, Sam-Erik
Walker, Céline Cunen.

Det 8. Trondheim Symposium i statistikk, Selbu 2016
John Tyssedal og Bo Lindqvist | Trondheim

Deltakere

Det åttende årlige “Trondheim Symposium in Statistics” ble
arrangert i weekenden 7.-8. oktober, og som ved de tidligere
symposiene ble det holdt ved Selbusjøen Hotell & Gjestegård.
Den ansvarlige for arrangementet var denne gangen John
Tyssedal.
Hovedideen bak arrangementet er å samle statistikerne i
Trondheim til et weekend-møte utenfor bykjernen (Selbu er
1 times kjøring fra Trondheim, og en halvtimes kjøring fra
Trondheim lufthavn, Værnes). Til symposiet inviteres både
norske og utenlandske eksperter til å presentere aktuelle temaer
fra forskningsfronten i statistikk. I år hadde symposiet 33
deltakere, medregnet de fem foredragsholderne. Hovedtemaet
for årets symposium var industriell statistikk, herunder finans,
noe som ga fem meget interessante og inspirerende foredrag:
Sonja Kuhnt (Department of Computer Science, Dortmund
University of Applied Sciences and Arts): Modelling and
sensitivity analysis in computer experiments with quantitative
and qualitative inputs.
Tormod Næs (NOFIMA): Multi-block analysis, background,
methodology and applications.

Foto: Mette Langaas

Foto: Mette Langaas

Foredragsholdere

8



Henry Wynn (London School of Economics and Political
Science): Advances in algebraic statistics.
John Quigley (Department of Management Science,
University of Strathclyde, Glasgow): Managing supplier
risk with epistemic uncertainty: League tables and value of
information.
Ingrid Hobæk Haff (Department of Mathematics,
Universitetet i Oslo): Nonparametric estimation of pair-copula
constructions with the empirical pair-copula.

9



ny bok
Militært påtrykk da matematisk statistikk ble
universitetsfag
Hans Morten Synstnes

Etter militært påtrykk ble matematisk statistikk
universitetsfag i Norge i 1954. Professorene Erling Sverdrup
og Arnljot Høyland, som tidligere var offiserer, spilte her
nøkkelroller. Dette kommer frem i boken Den innerste sirkel.
Den militære sikkerhetstjenesten 1945-2002.
Da matematisk statistikk ble universitetsfag i 1954 gikk
mange spor til den militære sikkerhetstjenesten, som var en
del av Forsvarets overkommando/Etterretningsstaben (FO
II). Sentral i etableringen var Erling Sverdrup, praktiker og
organisator av chiffertjenesten under og like etter krigen.
Han kan regnes som norsk chifferanalyses far. Sverdrup ble
også, ved siden av FO II-sjefen Ragnvald Roscher Lund, en
sentral ideolog for den norske militære chiffersatsingen etter
frigjøringen.
Primært måtte det satses på en avansert chiffertjeneste for å
verne norske interesser mot fiender og allierte. Et tidlig skritt
var da Sverdrup modifiserte beslaglagte tyske Enigma-maskiner
før de ble tatt i bruk. Et annet og langsiktig skritt var da
sikkerhetstjenesten, sammen med industrien og sentrale
akademikere, begynte å lage chiffermaskiner til eget og alliert
bruk. Tilsvarende produksjon var gjerne forbeholdt stormakter.
FO II regnet amerikanske og britiske maskiner som sikre nok
vis-à-vis en motpart, men ikke sikre nok til å beskytte sensitive
norske opplysninger mot allierte.
Parallelt ble sikkerhetstjenesten satt i stand til å knekke
andre lands chiffer, også alliertes. Det gjaldt å skaffe Norge
en fordel i økonomiske og militære spørsmål i fred, og legge
grunnlaget for et norsk ”Bletchley Park” i krig. Sverdrup
begynte i 1946 oppbyggingen av en forseringstjeneste, men
overlot senere samme år ansvaret til den nær nyankomne
Arnljot Høyland.
Under ledelse av den nye etterretnings- og sikkerhetssjefen
Vilhelm Evang og avdelingssjef Nils Stordahl ansatte Høyland
matematikere, språkvitere og sekretærer til forseringsmiljøet
på Akershus festning. Akademisk dyktighet var vesentlig,
det samme var ifølge Sverdrup at kandidatene hadde en
matematikers analytiske innstilling og en detektivs skarpe
iakttakelsesevne.
Forseringsarbeidet fikk et løft etter Høylands opphold ved
Försvarets radioanstalt i Sverige i 1948. Materialet som skulle
10

”Den innerste sirkel. Den militære
sikkerhetstjenesten 1945-2002.” Boka er
basert på en ph.d.-avhandling i historie
fra UiO.

Forfatter av boken ”Den innerste sirkel”,
Hans Morten Synstnes.



håndteres begynte å strømme inn i form av en rekke lands åpne
og chiffrerte diplomatpost og telegrammer avfotografert via
Telegrafverket. Radiolinjene til diplomatiske representasjoner i
Oslo og sovjetisk korrespondanse i nord ble tappet. Høyland
sørget for en gjensidig utveksling av tappet diplomatpost med
Sverige og Danmark.
Et metodisk grunnlag måtte til for å kunne knekke så
vel fiendtlige som vennligsinnede lands chiffer. Høyland og
Stordahl så her nødvendigheten av statistiske resonnementer og
oversikter. Høyland sa senere at “i denne sammenheng arbeidet
jeg jo som statistiker”. Behovet for statistikkfaglig innsikt
grunnet seg mye i at kjennskap til det enkelte språks strenge
statistiske regelmessigheter var en forutsetning for å kunne
forsere ulike lands chiffer. Språk er underkastet spesifikke
semantiske, lingvistiske, grammatikalske og ortografiske lover.
Statistiske oppsett over russisk, spansk, japansk og flere andre
språk ble utarbeidet som et hjelpemiddel.
I mangelen på støtte fra akademia tok sikkerhetstjenesten
affære. Høyland og hans kollega Alf Gudbrandsen fullførte som
de første ved et norsk lærested hovedfag i matematisk statistikk
i 1952. Hovedoppgavene ble registrert under matematikkens
flagg, men omhandlet ifølge Høydal egentlig matematisk
statistikk. (Se Tilfeldig Gang 2/1991).
Sverdrup, med fersk doktorgrad i matematikk fra 1952,
ledet innføringen av matematisk statistikk ved universitetet i
1954. Han pekte i forkant på “en pinlig mangel på matematiske
statistikere i Norge.” Sverdrup var samtidig også kraften
bak forsikringsstatistikk som studieretning ved universitetet.
Allerede året etter ble han professor for de to nevnte fagene.
Høyland ledet forseringsarbeidet frem til 1954 da Sverdrup
rekrutterte ham til universitetet. Forseringsseksjonens nye
sjef ble Gudbrandsen. Sverdrup og Høyland forble en del
av tjenestens krigsoppsett. Forseringsaktiviteten i regi av
sikkerhetstjenesten ble lagt ned i 1965 uten å ha oppnådd
noen nevneverdig suksess. Likevel kastet innsatsen av seg
verdier for samfunnet i form av starthjelp til universitetsfag
som matematisk statistikk, informatikk og sikkerhetstjenestens
innkjøp av den første store datamaskinen i Norge (Frederic)
til bruk i matematiske beregninger. Tette bånd mellom
sikkerhetstjenesten og akademia ble holdt ved like i mange tiår
etter krigen, noe som behandles grundig i Den innerste sirkel.
Boken er basert på hittil hemmeligholdte arkiver.

Professor i matematisk statistikk og tidligere major Arnljot Høyland. Kartotekkort
tilhørende sikkerhetstjenesten.

Oberst Nils Stordahl ledet den militære
chiffertjenesten fra 1946 til 1983.

Det sentrale chiffermiljøet i Forsvaret
holdt lenge til i bygning 3 på Akershus
festning.

11



gratulerer
NRs masterpris
Solveig Engebretsen har blitt tildelt Norsk Regnesentrals pris
for beste masteroppgave i matematikk og IKT ved Universitet i
Oslo for høsten 2015 og våren 2016. Hun deler prisen med Aslak
Wigdahl Bergersen ved Simula Research Laboratory. Solveig
får prisen for en masteroppgave med tittelen “Monotone
Regression - in high (and lower) dimensions” med Ingrid Glad
som veileder. Prisen ble delt ut under arrangementet dagen@ifi
13. oktober 2016.

Bent Natvig 70 år
Bent Natvig fylte 70 år 1. august. Dette ble markert med et
heldagsseminaret “Bent Natvig: Reliable research through
four decades” 1. juni inklusiv avsluttende middag på
Frognersæteren Restaurant.

Solveig Engebretsen

Bent Natvig

12



meldinger
Nytt fra Universitetet i Oslo
Nye PhD-grader
Kristina Rognlien Dahl (27. mai 2016)
Information and Memory in Stochastic Optimal Control
(prøveforelesning: Optimal insider utility portfolio in Kyle-Back
models)
Bedømmelseskomité: Albina Danilova, London School
of Economics; Peter Imkeller, Humboldt University; Tom
Lindstrøm, Universitetet i Oslo. Veiledere: Bernt Øksendal,
Universitetet i Oslo; Fred Espen Benth, Universitetet i Oslo.

Nye mastergrader
Tobias Hæstad
Modellering av norske kortrenter med Levy stasjonære prosesser
Veileder: Fred Espen Benth
Espen Stokkereit
Optimal stopping problems and the weak variations
Veileder: Fred Espen Benth
Solveig Engebretsen
Monotone Regression in high (and lower) dimensions
Veileder: Ingrid Glad
Jon Arne Heskje
En ambit modell for swaper
Veileder: Fred Espen Benth
Cecilia P. Tran
Customer Duration and Profitability In General Insurance
Veiledere: Ingrid Hobæk Haff og Erik Bølviken
Ekaterina A. Jacobsen
Time to the first medical treatment of farmed salmon to control salmon
lice, a survival analysis approach
Veiledere: Ingrid Glad og Anja Kristoffersen
Yue Xu
A Study of the Loss Distribution of Natural Disasters in Norway
Veiledere: Ingrid Hobæk Haff og Erik Bølviken
Vaamanam Murugendran
Contributions to RBNS Modelling
Veiledere: Erik Bølviken, Ingrid Hobæk Haff og Nils
Haavardson
13



Maunya Doroudi Moghadam
Estimating animal movements from light-logger data using Bayesian
state-space modeling
Veiledere: Geir Storvik, Torbjørn Ergon og Morten Helberg

Nytilsatte
Riccardo De Bin
Førsteamanuensis

Kristina Rognlien Dahl
Postdoktor, innstegsstilling

David Ruiz Banos
Postdoktor

Vinnie Ko
PhD

Andreas Nakkerud
PhD

Sylvia Liu
PhD

Oussama Amine
PhD

Yinzhi Wang
PhD

Nytt fra NTNU
Nye PhD-grader
Linghua Chen (29.08.2016)
The Numerical Path Integration Method for Stochastic Differential
Equations. (prøveforelesning: Calculating Greeks with the Malliavin
Method)
Bedømmelseskomité: Arturo Kohatsu-Higa, Ritsumeikan
University; Fred Espen Benth, Universitetet i Oslo; Anne
Kværnø, NTNU. Veiledere: Arvid Næss og Espen R. Jakobsen.
14



Wei Chai (26.08.2016)
Stochastic Dynamic Analysis and Reliability Evaluation of the Roll
Motion for Ships in Random Seas. (prøveforelesning: On the Physical
Modelling of Ship Rolling.)
Bedømmelseskomité: Jeffrey Falzarano, Texas A&M
University; Jørgen Juncher Jensen, DTU; Sverre Haver, NTNU.
Hovedveileder: Arvid Næss og Bernt J. Leira.

Nye mastergrader
Ebenezer Afrifa-Yam
A comparison of Factor Based Methods for Analysing Some
Non-regular Designs.
Veileder: John Tyssedal
Tobias Liland Bjormyr
Deep Learning with emphasis on extracting information from text
data.
Veiledere: Håvard Rue og Thiago Martins (Yahoo!)
Benedicte Meløy Christensen
Statistical models for the beads task problem in psychiatry.
Veileder: Håkon Tjelmeland
Siri Sofie Eide
Statistical Postprocessing of Ensemble Forecasts of Wind.
Veiledere: Ingelin Steinsland og John Bjørnar Bremnes
(Meteorologisk institutt)
Marius Fagerland
Conditional Sampling from a Gamma Distribution given Sufficient
Statistics.
Veileder: Bo Lindqvist
Marius Rise Gallala
Surrogatbasert optimering ved bruk av kunstige nevrale nettverk.
Veileder: Jo Eidsvik og Iver B. Sperstad (Sintef Energi)
Ask S. Krogstad
Soil classification from geotechnical data by Bayesian inversion using
hidden Markov models.
Veiledere: Henning Omre og Ivan Depina
Marthe Larsen
Statistical analysis of factors influencing early neurological
deterioration after acute ischemic stroke using sparse logistic
regression.
Hovedveileder: Mette Langaas, biveileder: Turid Follestad
(DMF)
Chenxing Li
Introduction to System Signatures and Their Applications in
Reliability Engineering.
Veileder: Bo Lindqvist
15



Eirik Myrvoll-Nilsen
Computationally efficient Bayesian approximation of fractional
Gaussian noise using AR1 processes.
Veileder: Håvard Rue
Thea Roksvåg
A Bayesian Model for Area and Point Predictions. - A case study of
predictions of annual precipitation and runoff in the Voss area.
Veileder: Ingelin Steinsland
Kristoffer Kofoed Rødvei
Comparing the ACER and POT MCMC Extreme Value Statistics
Methods Through Analysis of Commodities Data.
Veileder: Arvid Næss
Maria Lie Selle
Modelling of Semi-Competing Risks Using the Illness-Death Model
with Shared Frailty.
Veileder: Bo Lindqvist
Lene Maria Sundbakk
Statistical methods to detect genotype-phenotype association using
genetic similarity matrices.
Veileder: Mette Langaas
Trygve Bertelsen Wiig
Approximate marginal inference in binary Markov random fields
using a mean square error energy approximation and the junction tree
algorithm.
Veileder: Håkon Tjelmeland
Heidi Liljeblad Ødegård
The value of snow measurements in scheduling of hydropower plants.
Veiledere: Jo Eidsvik og Stein-Erik Fleten (Ind.Øk., NTNU
Tormod Østhus
Stochastic modelling and prediction of call data from Trønder Taxi.
Veileder: Håkon Tjelmeland
Fredrik Lohne Aanes
Testing equality of the success probabilities in two independent
binomial distributions.
Veiledere: Mette Langaas og Øyvind Bakke

Nytilsatte
Maxime Conjar
PhD
(Hovedveileder: Henning Omre)
Jacopo Paglia
PhD
(Hovedveileder: Jo Eidsvik)
Thea Roksvåg
PhD
(Hovedveileder: Ingelin Steinsland)
16



Maria Lie Selle
PhD
(Hovedveileder: Ingelin Steinsland)

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye PhD-grader
Håkon Otneim
Multivariate and conditional density estimation using local Gaussian
approximations
Bedømmelseskomité: Jeffrey S. Racine, McMaster University,
Canada; Nils Lid Hjort, UiO; Hans J. Skaug, UiB. Veiledere:
Dag Tjøstheim, Bård Støve og Hans A. Karlsen.
Virginia Lacal Graziani
Local Gaussian correlation for time series and regular vine estimation
for bayesian networks
Bedømmelseskomité: Oliver Linton, University of Cambridge,
UK; Alex Lenkoski, NR; Yushu Li, UiB). Veiledere: Dag
Tjøstheim og Bård Støve.

Nye mastergrader
Ampem Darko Owusu
Claims reserving in non-life insurance with focus on reserve risk
outlined by the Solvency II directive
Veileder: Bård Støve
Sondre Hølleland
Spatio-temporal generalized autoregressive conditional
heteroskedasticity models - a circular approach to spatio-temporal
estimation
Veiledere: Hans A. Karlsen og Bård Støve
Sigve Brix Dyrhovden
Stochastic unit-root processes
Veileder: Hans A. Karlsen
Berent Å.S. Lunde
Likelihood estimation of jump-diffusions
Veileder: Hans J. Skaug

Nytilsatte:
Sondre Hølleland
PhD
(fra 1. august 2016)

17



Nytt fra NMBU
Nye PhD-grader
Lars Erik Gangsei
Linear Multiresponse Models - Theoretical Developments and
Applications in Porcine (prøveforelesning: Multivariate regression
and shrinkage estimators)
Bedømmelseskomité: Rasmus Larsen, Technical University of
Denmark - DTU Compute; Nils Lid Hjort, UiO; Torgeir Rhoden
Hvidsten, NMBU. Veiledere: Solve Sæbø, NMBU, Trygve
Almøy, NMBU, Jørgen Kongsro, Norsvin, og Olav Alvseike,
Animalia.

Nytt fra Universitetet i Stavanger
Nye mastergrader
Caroline Johnson
Estimation error in statistical process control
Veilder: Jan Terje Kvaløy
Eze Sunday
Computational Statistics and Data Analysis: Robustness of the Linear
Mixed Effects Model to Non-normality of Longitudinal Data
Veileder: Bjørn Auestad

Nytilsatte:
Kjartan Osmundsen
PhD
Hovedveileder: Tore Selland Kleppe
Birthe Aarek
PhD
Hovedveileder: Bjørn Auestad

18



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 43 • Number 3 • September 2016
Contents:

Graphs for Margins of Bayesian Networks
Robin J. Evans

625

A Semiparametrically Efficient Estimator of the Time-Varying
Effects for Survival Data with Time-Dependent Treatment
Huazhen Lin, Zhe Fei & Yi Li

649

On Local Power Properties of Frequency Domain-Based Tests
For Stationarity
Efstathios Paparoditis & Philip Preuß

664

Doubly Robust Inference for the Distribution Function In The
Presence of Missing Survey Data
Helene Boistard, Guillaume Chauvet & David Haziza

683

Quantile Regression for Location-Scale Time Series Models With
Conditional Heteroscedasticity
Jungsik Noh & Sangyeol Lee

700

Empirical Likelihood Inference for the Rao-Hartley-Cochran
Sampling Design
Yves G. Berger

721

Penalized Weighted Least Squares To Small Area Estimation
Rong Zhu, Guohua Zou, Hua Liang & Lixing Zhu

736

Asymptotic Properties of the Empirical Spatial Extremogram
Yong Bum Cho, Richard A. Davis & Souvik Ghosh

757

Exponential Family Techniques for the Lognormal Left Tail
Søren Asmussen, Jens Ledet Jensen & Leonardo Rojas-Nandayapa

774

Adaptive Step Size Selection for Hessian-Based Manifold
Langevin Samplers
Tore Selland Kleppe

788

Outlier Robust Small-Area Estimation Under Spatial Correlation
Timo Schmid, Nikos Tzavidis, Ralf Münnich & Ray Chambers

806

An Empirical Process View of Inverse Regression
François Portier

827

A Note on the Large Sample Properties of Estimators Based On
Generalized Linear Models for Correlated Pseudo-Observations
Martin Jacobsen & Torben Martinussen

845



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 43 • Number 4 • December 2016
Contents:

Semiparametric Quantile Regression Analysis of Right-Censored
and Length-Biased Failure Time Data with Partially Linear Varying Effects
Xuerong Chen, Yeqian Liu, Jianguo Sun & Yong Zhou

921

Parameter Estimation for Inhomogeneous Space-Time Shot-Noise
Cox Point Processes
Jiří Dvořák & Michaela Prokešová

939

Compositional Tables Analysis in Coordinates
Kamila Fačevicová, Karel Hron, Valentin Todorov & Matthias Templ

962

Approaches to the Estimation of the Local Average Treatment Effect
in a Regression Discontinuity Design
Aidan G. O'Keeffe & Gianluca Baio

978

Linear Increments with Non-Monotone Missing Data
and Measurement Error
Shaun R. Seaman, Daniel Farewell & Ian R. White

996

Robust Inference in Two-Phase Sampling Designs with Application
to Unit Nonresponse
Cyril Favre-Martinoz, David Haziza & Jean-François Beaumont

1019

Generic Identifiability of Linear Structural Equation Models
by Ancestor Decomposition
Mathias Drton & Luca Weihs

1035

A Framework for Monte Carlo Based Multiple Testing
Axel Gandy & Georg Hahn

1046

Bayesian Conditional Mean Estimation in Log-Normal Linear
Regression Models with Finite Quadratic Expected Loss
Enrico Fabrizi & Carlo Trivisano

1064

Inference for Multi-Dimensional High-Frequency Data with an
Application to Conditional Independence Testing
Markus Bibinger & Per A. Mykland

1078

An Automatic Test for the Umbrella Alternatives
Grzegorz Wyłupek
Generalized Method of Moments for Additive Hazards Model
with Clustered Dental Survival Data
Hui Li, Xiaogang Duan & Guosheng Yin

1103

1124



annonseringer
Sverdrup-prisene – Styret ønsker forslag til kandidater
innen 31. desember
Sverdrup-prisene er Norsk statistisk forenings forskningspriser
til minne om Erling Sverdrup. Prisene kan deles ut hvert år,
men har hittil blitt delt ut under det Norske statistikermøtet
(som holdes i oddetallsår). Det deles ut to priser:
1. Til en fremragende representant for statistikkfaget. 2. Til
unge forskere (under 40 år) med beste artikkel.
Hver av prisene består av et diplom og et stipend på
kr 10 000. Forslag til kandidater som skal motta prisen på
det Norske statistikermøtet i 2017 bes sendt til styret i NSF
v/Jan Terje Kvaløy, e-post: jan.t.kvaloy@uis.no, innen 31.
desember 2016. Forslag må være signert av forslagstilleren,
og en begrunnelse på ca. en side må vedlegges. Forslag kan
fremsettes av medlemmer av NSF. Forslagene vil bli vurdert
av en komité bestående av Arnoldo Frigessi, Jo Eidsvik og Jan
Terje Kvaløy. Komitéen gir sin anbefaling til NSFs styre. Så vel
NSFs styre som komiteen vil behandle forslagene konfidensielt.
For å kunne tildeles denne prisen kreves et enstemmig styre.
Prisen til en fremragende representant kan tildeles medlemmer
av NSF som har utmerket seg innen fagområdet statistikk.
Prisen til unge forskere kan tildeles medlemmer av NSF yngre
enn 40 år som har utmerket seg med en statistikkartikkel de
siste årene.

21



22



