ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 33
June 2016

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 43 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 44 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4

Møter og konferanser

50-årsjubileet for statistikkmiljøet i Trondheim . . . . .
STAT-JUB 2015: Statistikk-miljøet ved NTNU 50 år . . .
STAT-JUB 2015: Statistikk i Trondheim før Høylands .

7
7
8

Bokanmeldelse

Value of Information in the Earth Sciences . . . . . . .

12

Nekrolog

Henrik Dahl 1941-2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

Meldinger

Nytt fra Universitetet i Tromsø . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NMBU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt på bloggfronten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
15
18
19
20
20

Annonseringer

Statistikermøtet 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Årets Abelpris

Årets Abelpris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andrew J. Wiles fikk årets Abelpris . . . . . . . . . . .

22
22

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste desember 2015 . . . . . . . . . . . . . . . .
Innholdsliste mars 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
25

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

27





redaksjonelt
Fra lederen
Jan Terje Kvaløy | Stavanger

Jeg vil starte med å takke for tilliten ved å ha blitt valg til
leder under årsmøtet i sommer. Det er en god stund siden det
vellykkede statistikermøtet på Solstrand, og for de som lurer på
hva vi i styret har syslet med siden den gang finnes nå referater
fra styremøtene på NSF sine nettsider. Blant annet kan det leses
der at vi basert på diskusjonen under hovedmøtet på Solstrand
har vedtatt at TG fortsetter å komme i digital utgave.
En naturlig oppgave for styret i NSF er å jobbe for å ta
vare på faget og foreningens historie. Vi vil prøve å bidra
til dette blant annet ved å gradvis forbedre den historiske
informasjonen på foreningen sine nettsider og ved å digitalisere
foreningens arkiv. Til dette trenger vi hjelp fra medlemmene,
så jeg vil oppfordre alle som sitter på historisk kunnskap de
mener burde reflekteres på nettsidene våre eller finnes i arkivet
vårt om å ta kontakt. Og dersom du finner gamle dokumenter
knyttet til NSF eller TG neste gang du rydder på kontoret eller
roteloftet, ta en (digital) kopi og send til oss så skal vi legge
det på nettsidene eller i arkivet. Generelt er det å drifte gode
nettsider en utfordring, spesielt i en dugnadsbasert forening
som NSF, og alle innspill til oppdateringer og forbedringer av
foreningens nettsidene mottas med takk.
En ny konferansesesong står for døren, og det er som
vanlig mye spennende å velge blant for den som har tid og
reisemidler. Jeg har spesielt lyst til å nevne de to nordiske
statistikk-konferansene som arrangeres i sommer: Det Nordiske
statistikermøte (www.scb.se/nsm2016) i Stockholm i august for
offisiell statistikk og Nordstat (nordstat2016.dk) i København
i juni for matematisk statistikk. Og innenlands arrangeres
det blant annet en internasjonal biostatistikk-konferanse
med fokus på anvendelser i tannhelse i Bergen i mai
(uib.no/en/oralbiostat).
Til slutt vil jeg oppfordre alle, og spesielt de som er i
kontakt med studenter, til å drive litt rekrutteringsarbeid for
foreningen. Som diskutert under hovedmøtet er det gratis
medlemskap for alle studenter (unntatt PhD-studenter), og
kontingenten er fortsatt 200,- for alle andre. Forhåpentligvis er
det faglige bindeleddet foreningen utgjør, TG, de norske og
nordiske statistikermøtene, aktivitetene i lokalforeningene og
e-postlisten for utveksling av informasjon om stillinger, møter,
konferanser, etc, verd denne investeringen. Man melder seg
inn ved å sende en e-post til foreningens kasser Turid Follestad
(email: Turid.Follestad (a) ntnu.no).
1



Fra redaksjonen
Ragnar Hauge | Oslo

Vi kjem seint, og vi kjem vel ikkje spesielt godt heller. Det har
vist seg svært vanskeleg å få flytta Tilfeldig Gang opp til topp
av prioriteringslista. Men til slutt har vi i alle fall klart det, og
dermed opprettheldt vi ein slags kontinuitet, idet det vi satsar
på to nummer i året både i år og neste år, akkurat som det
var i fjor. Slik sett er jo dette i grunnen alt for regulært for ein
tilfeldig gang.
Så akkurat dette nummeret ligg vel tett opp til ein
standardmal, og inneber ingen større endringar. I staden for
å skriva om det er det dermed meir naturleg å skissera litt
tankane vi tross alt har om Tilfeldig Gang.
Ein ide vi har hatt, og som vi håpar å følgja opp frå neste
nummer er å byggja i alle fall nokre nummer opp rundt eit
tema. I haustnummeret tenkjer vi å sjå litt på kvar det har vorte
av alle dei utdanna statistikarane som i liten grad kjem på
NSF sine møter - kva jobbar den ikkje-akademiske statstikar
med? Her er vi svært åpne for tips om folk vi bør kontakta.
Vi er sjølvsagt også svært åpne for bidrag frå deg dersom du
er i ein slik jobb, men vi er også interessert i å nå ut over
NSF-medlemmane her.
Ellers er vi sjølvsagt som alle redaksjoner til alle tider
interessert i innsendt stoff, så lenge det har relevans for bladet.
Vi er avhengige av aktive bidragsytarar til å skriva mesteparten
av stoffet, men lovar at vi sjølv også skal bidra meir aktivt med
direkte personlege oppfordringar der vi meiner det er på sin
plass.
Dersom vi skal drista oss til å koma med ei slags
programerklæring er det at vi grunnleggjande sett trur TG har
meir å henta på å fokusera på folk i staden for fag. TG ligg
ikkje an til å verta ein viktig fagleg kanal, men burde vera eit
velegna verktøy for å halda seg orientert om kva som foregår i
norsk statistikk, både i akademi og industri. Ha ei riktig god
arbeidsøkt fram mot sommarferien!

2

Redaksjon
Ingrid Hobæk Haff
Ragnar Hauge



Tilfeldig gang

3



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 43
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
En utslagsturnering har 32 lag, som gir til sammen
16 + 8 + 4 + 2 + 1 = 31 kamper over 5 runder inntil vinneren
er kåret. Du skal før turneringen stater tippe utfallet av alle
kampene i turneringen, og skårer poeng som følger: 16 poeng
for riktig vinner, 8 poeng for hver riktig semifinalevinner,
4 poeng for hver riktig kvartfinalevinner, 2 poeng for hver
annenrunde vinner og 1 poeng for hver riktig førsterunde
vinner. Det er altså mulig å skåre maksimalt
16 + 2 + ×8 + 4 + 8 × 2 + 16 × 1 = 5 × 16 = 90
poeng. Anta at kampoppsettet foreligger i form av et tre, men
at du ikke vet noe om lagene og tipper utfallet hver kamp langs
grenene til roten (vinneren). Hva er forventet antall samlede
poeng?

Løsning
Den går like greit med 2n lag over n runder med
K = 1 + 2 + 4 + . . . + 2n−1 = 2n − 1 kamper. Nummerér
kampene etter et fritt valgt prinsipp, slik at den totale gevinst
er G = G1 + G2 + . . . + GK .
Betrakt kamp nr. k svarende til runde r = r (k ) med gevinst
Gk = 2r(k)−1 · Ik , der Ik = 1 (0) dersom utfallet av kamp nr. k er
tippet riktig (feil) For å tippe riktig vinner av kamp nr. k i runde
r (k ) må også alle kampene som involverer dette laget i rundene
før være riktig tippet . Vi får derfor E( Ik ) = P( Ik = 1) = 1\2r(k) ,
slik at E( Gk ) = 2r(k)−1 · E( Ik ) = 2r(k)−1 · (1\2r(k) ) = 1\2 uansett
k. Derfor blir
E( G ) = E( G1 + G2 + . . . + GK ) = E( G1 ) + E( G2 ) + . . . + E( GK ) = K · (1\2) = (2n − 1)\2.
For n = 5 gir dette E( G ) = 15.5.

Pusleri nummer 44
Jostein Lillestøl | Bergen

En bygning har omriss som en likesidet femkant, lik Pentagon
i Washington, der sidelengden er 314m. Anta at den er
plassert på en uendelig slette og kan sees derfra, uhindret
av andre bygninger. Per vandrer tilfeldig rundt på sletten,
og du får telefon fra han: «Akkurat nå ser jeg minst to sider
4



av bygningen, men om det er to eller tre er vanskelig å si».
Hva er tilnærmet sannsynligheten for at han ser tre sider av
bygningen? Bonusspørsmål: Kort etter ringer Per opp igjen og
sier: «Washington her! Jeg var blendet av morgensolen, men ser
nå tre sider av bygningen. Oops!, der forsvant to av dem!». Kan
du ut fra dette si presist hvor han befinner seg?

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

5



møter og konferanser

6



STAT-JUB 2015: Statistikk-miljøet ved NTNU 50 år
Bo Lindqvist | Trondheim

Høsten 1965 ble den første statistiker ansatt på NTH:
Arnljot Høyland. Trondheimsstatistikerne feiret dette med
jubileumsseminar og etterfølgende festmiddag fredag den 23.
oktober 2015. I tillegg var det vorspiel og besøk på UKE-revyen
i Studentersamfundet kvelden før. Hele 70 tidligere og
nåværende ansatte og studenter deltok på middagen som ble
holdt på Kvilhaugen gård, mens det var rundt 80-90 deltakere
på seminaret på Gløshaugen på dagtid.
Arnljot Høyland gikk bort i 2002, men vi hadde den store
glede av å ha hans kone Liv som dagens og kveldens naturlige
æresgjest. Som det vil framgå nedenfor, var også Liv statistiker
og ble ansatt på NTH i 1968.
Seminaret hadde åtte inviterte foredragsholdere, alle med
sin spesielle tilknytning til statistikkmiljøet i Trondheim,
og med engasjerende bidrag av såvel faglig som historisk
og anekdotisk art. I rekkefølge var det foredrag av Bent
Natvig (UiO), Paul Switzer (Stanford University), Linda
Mulehamn (Nemi Forsikring), Kjell Doksum (University of
Wisconsin-Madison), Ingrid Glad (UiO), Jo Røislien (NTNU),
Hilde Grude Borgos (Schlumberger) og Thiago Martins (Yahoo).
Innimellom var det kaffepauser og en lang lunchpause der
praten gikk lett mellom statistikere fra flere «generasjoner».
Ved middagen var Jo Eidsvik toastmaster, mens det var taler av
Trygve Nilsen, som fortalte fra sin tid som NTH-student der
han ble interessert i statistikk gjennom statistisk mekanikk,
og Jan Terje Kvaløy, som hilste fra Norsk Statistisk Forening.
Ivar Heuch takket for maten med en morsom kontrafaktisk
tilnærmelse til jubileet: Hva om Høylands dosentur ikke var
blitt besatt. . . ?
Litt mer om historien gjennom de 50 år: Det hele startet med
at tidligere universitetslektor ved Universitetet i Oslo, Arnljot
Høyland, ble «beskikket» til dosent i matematisk statistikk ved
Norges Tekniske Høgskole ved Kongelig resolusjon 15. januar
1965. Høylands oppgave skulle være å etablere statistikk-kurs
tilpasset de ulike sivilingeniørlinjene. Fra denne kimen har
statistikk-miljøet utviklet seg i 50 år til dagens statistikk-gruppe
ved NTNU, ikke minst takket være Høylands innsats for å
åpne teknologenes øyne for viktigheten av en fagportefølje i
statistikk utover et elementært innføringskurs. Likevel kom
ikke sannsynlighetsregning og statistikk til NTH med Høyland.
Allerede på 1950-tallet startet matematikkprofessor Henrik
Selberg undervisning i sannsynlighetsregning som del av
matematikkundervisningen. Dette var basert på hans tidligere
industrielle erfaring innenfor svensk sprengstoffindustri, der
han hadde innsett at ingeniører trenger sannsynlighetsregning
og statistikk. Undervisningen ble etter hvert overtatt av broren

Foto: Mette Langaas

Foto: Mette Langaas

Foto: Mette Langaas

7



Sigmund Selberg, som også skrev et utmerket kompendium.
Som instituttstyrer arbeidet sistnevnte lenge for å få opprettet
et dosentur i matematisk statistikk. Det er altså dette som ble
besatt av Arnljot Høyland i 1965.
For å fortsette historien må nevnes at statistikk-gruppa
ved NTH ble doblet i 1968 da Liv Høyland ble ansatt som
universitetslektor, og den ble tredoblet da Per Hokstad ble
ansatt, først som vit.ass. og siden som universitetslektor.
Norges Lærerhøgskole i Trondheim (senere AVH) ansatte sin
første statistiker, Eva Seim, i 1972. Siden har statistikk-miljøet i
Trondheim vokst jevnt og trutt til dagens nivå.

Foto: Mette Langaas

STAT-JUB 2015: Statistikk i Trondheim før Høylands
Trygve Nilsen

Jeg begynte på NTH ved linjen for Teknisk fysikk i 1961, og
jeg begynte på diplomen da Høylands kom i 1965. Det er disse
årene at jeg opplevde undervisningen selv. Det andre jeg har
å si er enten lest eller kommet frem ved samtaler. Dette er en
renskrevet versjon av talen som jeg holdt på «Kvilhaugen gård»
under festmiddagen i anledning STAT-JUB 50 den 23. oktober
2015. Jeg vil takke min kollega Ivar Heuch for gjennomlesning
av manuskriptet og for nyttige kommentarer.
Faget vårt består av to deler, sannsynlighetsregning
innregnet stokastiske prosesser på den ene siden og statistikk
på den andre siden.
La oss først se på sannsynlighetsregning. I tyve år, fra
1923 til 1943, arbeidet den eneste nordmann som har fått en
sannsynlighetsfordeling oppkalt etter seg, ved NTH. Johan
Peter Holtsmark var professor i fysikk og studerte i et arbeid
i 1919 fordelinger av ladninger i Coulombfelt, noe som er
ekvivalent med gravitasjonen mellom himmellegemer. Hans
modell var at i en kule av radius R var det fordelt uavhengige
partikler slik at tettheten, antall partikler pr. volumenhet, var
1. Han spurte seg så: Hvilken kraft utøver disse partiklene på
en partikkel som befinner seg i origo? Han løste så problemet
i grensen med uendelig stort volum. Alle vet at at i grensen
uendelig volum er antall legemer i et gitt volum Poissonfordelt.
Men i dette tilfellet ikke partiklene likestilte. Dess nærmere
origo de er, dess større kraft virker de på en testpartikkel i
origo. Gravitasjonskraften er jo omvendt proporsjonal med
kvadratet av avstanden. Han kom frem til en fordeling som med
dagens terminologi karakteriseres som en symmetrisk stabil
fordeling med parameter alfa=3/2. Dette var 5 år før Paul Levy
studerte stabile fordelinger. Den kalles Holtsmark-fordelingen.
Fordelingen har endelig forventning og uendelig varians.
Feller omtaler i sin bok An introduction to probability and its
applications II Holtsmark som astrofysiker. Ved «googling» har
jeg funnet ut at Ingve Simonsen på Institutt for fysikk her ved
8

Foto: Mette Langaas



NTNU i 2014 ga en eksamensoppgave som omhandler denne
fordelingen. Oppgaven er skrevet i «fysikerspråk», og jeg måtte
oversette for å få det til noe jeg var vant med nå. Da var det
grei regning.
Holtsmark var veileder for kjemikeren Lars Onsager. I 1944
utledet Onsager uttrykket for den spontane magnetiseringen
i Isingmodellen. Dette er ansett som en av de store bragder
i anvendt matematikk. Isingmodellen er velkjent for alle
som driver med billedbehandling og MCMC. I fysikk er
Isingmodellen en matematisk modell for faseovergang. Dette
er et fagområde som professorene Wergeland og Hemmer
dyrket videre. I den forbindelse hadde de god kontakt med
GE Uhlenbeck– kjent gjennom Ornstein-Uhlenbeck prosessen,
og Mark Kac – kjent for Feynman-Kac metoden til å løse visse
parabolske differensiallikninger. Dette er særlig relevant for
matematisk økonomi. Både Uhlenbeck og Kac var gjester
ved Institutt for teoretisk fysikk. Rundt 1970 skrev Per Chr
Hemmer og Eivind Hiis Hauge kompendier om transportteori
der mesteparten var anvendelser av markoffteori.
Hvordan sto det så til med statistikk? Før jeg kommer til
det, har jeg lyst til nevne noe annet. Da vi begynte på NTH,
måtte alle skaffe seg regnestav. Den er et ypperlig hjelpemiddel
til mange ingeniøranvendelser som multiplikasjon, divisjon,
logaritmeregning, sinus og cosinus. Den er til liten hjelp ved
addisjon. Dette hjelpemidlet var ikke noe som inspirerte
til statistisk tallbehandling. Dette var før lommeregnerens
tid. Statistikere og regnskapsfolk brukte «elektromekaniske»
regnemaskiner, eventuelt sveivemaskiner. Høsten 1962 hadde
professor Romberg fått en tysker opp til å gi forelesninger om
programmeringsspråket Algol. Vi «programmerte» på papiret
og kontrollerte hverandres kode. Vi fikk først adgang til den
nye maskinen GIER på nyåret 1963. Dette var den første alment
tilgjengelige elektroniske regnemaskin på NTH.
Vårt første møte med statistikk var på fysikklabben i
første klasse. Der hadde vi feilregning. Alle middelverdier
av gjentatte målinger måtte angis med +- et standard avvik.
I den tiden forsto vi ikke hvorfor det skulle være (n-1) i
nevneren når vi regnet ut standardavviket. Det tror jeg
ikke laboratorieingeniøren gjorde heller. Vi hadde også mer
utfordrende eksperiment. Ved spredning av natriumlys på
et gitter skulle vi bestemme bølgelengden av lyset. Vi målte
vinkelen for første, andre og tredje maksimum. Hvordan skulle
vi kombinere disse avlesningene? Her ble det vektet estimering.
Vekten skulle være omvendt proporsjonal med kvadratet av
standardavvikene, varians var ukjent for oss.
På kjemilabben, fremdeles i første klasse, hadde vi også noe
som liknet på statistikk. Det var snakk om å trekke tilfeldige
tall. Det var bare å plukke nummer fra telefonkatalogen. At
det kunne være en viss systematikk i numrene, syntes ikke å
genere foreleseren.
9



I annen klasse fikk vi vår første kontakt med faget som en
del av Matematikk II. Det var trekning av kniver med hvitt
skaft og svart skaft fra en skuff etter at lyset var gått, dvs.
kombinatorikk. Foreleser var Per Hag.
I tredje klasse, dvs. høsten 1963 fikk vi et eget kurs
i statistikk, Matematikk IIIb. 2 timer forelesninger og en
time øving i uken høst og vår. Foreleser var professor
Sigmund Selberg. Han hadde nettopp skrevet ferdig et
kompendium. Kompendiet bygget på Harald Cramers bok:
Sannolikhetskalkylen och några av dess användningar.
Selberg var en systematisk og ryddig foreleser. En gang
prøvde han å aktivere auditoriet ved å be oss summere noen
tall han hadde skrevet på tavlen for å beregne middelverdien
og standardavviket. Vi satt nå der og ventet på at han skulle
gjøre det. Å summere tall var noe vi var utlært i på folkeskolen.
Da kom han med følgende: «Dette minner meg om da min
yngre bror Atle var inne til militærøvelse og sersjanten skulle
lære dem noe om vinkler og trigonometri. Atle var ikke veldig
interessert. Han hadde da allerede en del publikasjoner i
matematikk.» I ettertid synes jeg at det er morsomt å ha blitt
sammenliknet med Atle Selberg, selv om det nok var ment som
en fleip fra foreleserens side. Nivået og omfanget på kurset var
omtrent som de kursene som kom senere. Vi hadde t-tester og
variansanalyse. Formelen for t-fordelingen ble utledet ved bruk
av den transformasjonen som vi nå kaller «Helmert’s contrasts».
Vi fikk også servert differensiallikningene for Poissonprosessen,
og vi så på stasjonærfordelingen til MM1-køen. Jeg kunne ikke
forstå at det kunne bli køer dersom ankomstintensiteten var
mindre enn betjeningsintensiteten. Joda, bare vent og se, svarte
Selberg, da jeg rakte opp hånden for å få dette belyst. Som dere
skjønner tenkte jeg at kundene kom i en regelmessig strøm
uten noen form for variasjon.
Statistikkkurset Matematikk IIIb ble innført av Henrik
Selberg da han var professor ved NTH noen år rundt 1953. Han
hadde arbeidet i forsikringsselskap i Sverige. Han hadde også
arbeidet med statistikk i Nitroglycerinbolaget. Han hadde lagt
ved et knippe arbeid i statistikk da han søkte professoratet
i matematikk. Da han forlot NTH i 1955, falt det på broren
Sigmund, som ikke hadde noen kompetanse i faget, å fortsette
forelesningene. Det var ikke andre ved NTH som hadde denne
kompetansen heller.
Som det fremgår av boken: Abstraksjon og anvendelser,
arbeidet Sigmund Selberg iherdig for å rekruttere en ekte
statistiker til NTH. Her er det litt pussig å bemerke at i 1955, da
det professoratet som John Olav Stubban fikk ble utlyst, meldte
det seg også en annen søker, Gudbrand Thesen. Han var aktuar
og hadde således kjennskap til statistikk og sannsynlighetsteori.
Thesen hadde tidligere vært aktuell som vikar for Henrik
Selberg til undervisningen i matematisk statistikk. Det hadde
det ikke blitt noe av, da Thesen ble syk bare få dager før
10



avreise til Trondheim. Han kunne sikkert ha gjennomført
undervisningen i statistikk. Thesen sendte imidlertid ikke inn
arbeidene sine til bedømmelse, og han ble av professorutvalget
erklært «Ikke kompetent». Da Thesen døde fikk matematisk
institutt ved UiB en god del bøker. Disse vitnet om at Thesen
hadde hatt vide matematiske interesser, langt utover en vanlig
aktuars interessefelt. Jeg har spurt på sentralarkivet på NTNU
om det var mulig å oppdrive publikasjonslisten hans, men de
kunne ikke se at det lå noe slikt ved søknaden.
I 1968 skulle jeg ta licentiatgraden. Da trengte jeg et
støttefag. Jeg hadde tatt alle tilgjengelige matematikkfag på
NTH, og noen naboer i Utlerveien hadde tatt statistikk etter
Sverdrups bind 1 som støttefag. Det må de være greit tenkte
jeg. Jeg tok nok vel lett på det. Stolpen fra 1964 ble et 2-tall!
Dette siste er fortalt for å få frem at det er en viss forskjell i
tenkemåte hos statistikere og andre. Høyland representerte et
helt annet fag en det vi var vant til. Noe liknende møter jeg hos
en del andre som ønsker hjelp i statistikk. Dette gjelder særlig
fysikerne. De er i dette henseende seg selv nok. De holder seg
til sin terminologi og sine metoder, og de har selv i dag sine
egne avanserte kurs i stokastiske prosesser.
Det er underlig at jeg, som i mange år foreleste i Bergen
etter Høylands bøker, skulle være med da de ble fjernet. Jeg
tror at det var det første året etter at bøkene var erstattet av
noe annet at jeg for siste gang var sensor ved NTH. Om det var
riktig eller galt å gå fra dem vet jeg ikke. Tidene endrer seg, og
med dem studentene. Det nytter ikke å sitte og si at alt var så
meget bedre tidligere.
Jeg er imponert av aktiviteten her og ønsker lykke til med
de neste 50 årene.

11



bokanmeldelse
Value of Information in the Earth Sciences
Ragnar Hauge | Oslo

På hausten i fjor, i tide til å rekkja det viktige julesalet, kom
boka "Value of Information in the Earth Sciences" ut på
Cambridge University Press. Førsteforfattar er Jo Eidsvik frå
NTNU, som skriv saman med Tapan Mukerji frå Stanford
University og Debarun Bhattacharjya frå IBM T.J. Watson
Research Center. Noko må ein jo gjera for å få dagane til å gå i
eit sabbatsår.
Trendmessig er dette på sett og vi ei motstraums bok.
Medan Big Data,der grunnideen er at ein har overflod av data,
er i skotet, tar Value of Inormation for seg eit motsatt problem:
Kor mykje skal du vera villig til å betala for data?
Heile konseptet er formulert i lys av ei avgjerd, der ein
reknar på kor mykje høgare verdi det forventa utfallet av ei
avgjerd gir dersom ein hentar inn meir informasjon. Denne
auken i verdi er det ein rasjonelt sett bør vera villig til å betala
for informasjonen, altså Value of Information.
Gitt kor dyre og vanskelege data kan vera å skaffa er
dette eit viktig konsept å kjenna til. Forfattarane har gjort eit
interessant grep ved å framstilla stoffet i lys av eit sett eksempel
som går igjen gjennom boka. Det er dermed aldri langt frå teori
vert introdusert til den vert anvendt, noko som i alle fall passar
denne lesaren.
Sjølv om tittelen seier "in the Earth Sciences" er boka lett
leselig frå eit anvendt statistisk perspektiv, det er berre i
eksempla denne delen av tittelen gjer seg gjeldande. Eksempla
er dermed ulike romlege modellar, men modellane spenner frå
standard romlege modellar som Markovfelt og Gaussiske felt
til Bayesianske nett og markovkjeder. Eg synest denne boka gir
ei god innføring i Value of Information, og kan tilrå den til alle
som er interessert i å læra om det.
Habilitetsmessig må eg medgå å ha samarbeida med Jo
Eidsvik om både doktorgradsrettleiing og artiklar på feltet,
noko som etter norsk standard skulle gjera meg høveleg habil.
Terningkast høyrer visstnok også med her; første gong eg kasta
trilla den på golvet og vart ein femmar. Usikker på om det var
godt nok trilla eg på ny og fekk tre. Eg forstår ikkje kva dette
har med kvaliteten på boka å gjera.

12



nekrolog
Henrik Dahl 1941-2016
Kirsten Bjørkestøl og Jostein Lillestøl | UiA, NHH

Henrik Dahl, en markant personlighet innen vårt statistiske
fagmiljø, døde 3. januar 2016. Han vokste opp på Rykkin i
Vestre Bærum, og etter examen artium ved Valler Gymnas i 1960
tok han fatt på realfagstudier ved Universitetet i Oslo. Hans
interesser var i retning av biologi, men forsto nødvendigheten
av et godt grunnlag i matematikk. Han var en søkende og
kommenterende sjel, som man raskt la merke til, spesielt i
kantina Frederikke. Han hadde oppdaget statistikk som fag og
reklamerte med patos om det: Her var det matematikk som
kunne brukes til noe! Han bidro til at flere valgte å snuse på
faget, og dermed ble fanget opp. Selv fullførte han cand.real
eksamen i 1967 med matematisk statistikk som hovedfag, og
hovedoppgave med tema fra teorien for Markovprosesser. Etter
en måned ved Norsk Regnesentral, med diplom for utrolig kort
tjeneste, fikk han jobb som universitetslektor i statistikk på
Matematisk institutt ved Universitetet i Bergen. Undervisning i
statistikk fantes den gang kun i begrenset omfang i Bergen, gitt
av en meteorolog. Nå skulle faget bygges opp, og Henrik ble
den først ansatte, raskt etterfulgt av flere.
Omkring 1970 ble de regionale høyskolene etablert som
avlastning for universitetene. I 1972 valgte Henrik å bli
høyskolelektor ved Agder distriktshøyskole i Kristiansand,
der kurstilbud i statistikk skulle etableres, i første omgang
innen økonomisk/administrativ studieretning. De valg som
ble gjort den gang har hatt en stor betydning for vårt fag sin
plass i disse studiene. Hodges & Lehmann: Basic concepts of
probability and statistics, en fersk og annerledes bok, innebar
en klar stillingtaken til at det her skulle bygges opp en teori
der modellbegrepet var sentralt. Statistikk var ikke oppskrifter
som kunne foreleses av hvem som helst! Henrik engasjerte seg
sterkt i statistikkundervisning som tema, og leverte flere bidrag
i artikkelform om dette. Gjennom studieopphold i Sheffield
fikk han god kontakt med Peter Holmes, som var sentral i det
internasjonale miljøet rundt Teaching Statistics. Henrik ble
kjent for sin innovative motivering med frivole eksempler og
oppgaver, og sin spesielle form for smågruppeundervisning.
Han hadde stor omsorg for sine studenter. Det er sagt når
tidlige ADH-studenter blir spurt om hva de husker fra sin
studietid, så trer Henrik Dahl klarest fram i minnet. Henrik
hadde mange interesser, som modellflyging, seiling, stangfiske,
og ikke minst familiehytta i Narestø. Disse krevde at han
overvant et fysisk handikapp, en følge av at han ble rammet

Henrik Dahl

13



av polio som 5-åring. Han bygde modellflyene selv, og deltok
i norske og nordiske mesterskap. Han var en «handyman»
og fant fikse løsninger til sine seilbåter når høyrearmen ikke
dugde. Henrik var en familiens mann, med kone Jenny og
tre døtre, samt flere barnebarn som satte pris på hans mange
kreative påfunn. Henrik slet dessverre med en bipolar lidelse,
som krevde sitt av omgivelsene, og som tidvis satte han ut av
spill. Da var familien den beste støtte.
Henrik Dahl møtte trofast på årsmøtene i Norsk Statistisk
Forening, så sant han hadde mulighet. Vi minnes han som en
engasjert meningsbærer, formidler og forsvarer av vårt fag.

14



meldinger
Nytt fra Universitetet i Tromsø
Nye PhD-grader
Kajsa Møllersen (19.02.16)
Melanoma detection - Colour, clustering and classification
Bedømmelseskomite: Mads Rudemo, Chalmers Tekniska
Høgskola; Mette Langaas, NTNU; Stian Anfinsen, UiT Norges
Arktiske Universitet. Veiledere: Hans Petter Langtangen og
Arne Bang Huseby begge Universitetet i Oslo; Stuart Clarke,
Simula Research Laboratory.

Nye mastergrader
Irmelin K. Nilsen
Overlevelsesanalyse med tidsavhengige forklaringsvariabler med bruk
av Cox proporsjonal hasard regresjonsmodell
Veileder: Elinor Ytterstad

Nytt fra Universitetet i Oslo
Nye PhD-grader
Jonathan Feinberg (28. august 2015)
Some Improvements and Applications of Non-intrusive Polynomial
Chaos Expansions (prøveforelesning: A critical review of numerical
methods for stochastic Langevin equations)
Bedømmelseskomité: Daniel Tartakovski, University of
California, San Diego; Håvard Rue, NTNU; Erik Bølviken,
Universitetet i Oslo.Veiledere: Hans Petter Langtangen og Arne
Bang Huseby begge Universitetet i Oslo; Stuart Clarke, Simula
Research Laboratory.
David Ruiz Banos (4. september 2015)
Regularity of Stochastic Flows of Stochastic Differential
Equations with Singular Coefficients and Applications to Finance
(prøveforelesning: Enlargement of filtrations and their applications)
Bedømmelseskomité: José Manuel Corcuera, Universitat de
Barcelona; Arne Løkka, London School of Economics; Tom
Lindstrøm, Universitetet i Oslo.Veiledere: Frank Proske; Giulia
Di Nunno; Bernt Øksendal alle Universitetet i Oslo.
Sindre Duedahl (30. oktober 2015)
Applications of Stochastic Calculus of Variations to Sensitivity
Analysis and Related Problems in Finance and Insurance
15



(prøveforelesning: Cumulative prospect theory and its applications in
mathematical finance, portfolio management and derivatives pricing)
Bedømmelseskomité: Takujji Arai, Keio University;Sure
Mataramvura, University of Cape Town; Tom Lindstrøm,
Universitetet i Oslo. Veiledere: Frank Proske; Erik Bedos begge
Universitetet i Oslo.
Tonje Gulbrandsen (2. november 2015)
Statistical Methods for Epigenomic Data: Studying the Importance of
3D Chromatin Structure and DNA-Methylation (prøveforelesning:
(Epi)genomic studies: association, prediction, and causality)
Bedømmelseskomité: Thomas Gerds, University of Copenhagan;
Manuela Zucknick og Sven Ove Samuelsen begge Universitetet
i Oslo. Veiledere: Ingrid Gladog Ørnulf Borgan begge
Universitetet i Oslo.
Hanna Marta Zdanowics (12. februar 2016)
Pricing and hedging in energy markets with weather factor risk.
(prøveforelesning: Malliavin calculus and applications in Finance)
Bedømmelseskomité: Elisa Nicolato, Aarhus University; Hans
Julius Skaug, Universitetet i Bergen; Ingrid Hobæk Haff,
Universitetet i Oslo. Veiledere: Fred Espen Benth, Universitetet
i Oslo; Almut Veraart, Imperial College, London.
Martin Jullum (1. april 2016)
New focused approaches to topics within model selection and
approximate Bayesian inversion (prøveforelesning: Empirical
likelihood)
Bedømmelseskomité: Professor Ingrid Van Keilegom, Université
catholique de Louvain (UCL); Professor Jo Eidsvik, NTNU;
Professor Anders Rygh Swensen, Universitetet i Oslo. Veiledere:
Nils Lid Hjort, Universitetet i Oslo; Odd Kolbjørnsen, Lundin
Norway AS.

Nye mastergrader
Hui Hong Zhang
Checking proportionality for Cox‘s regression model
Veileder: Ørnulf Borgan
Zaki Amini
Log-linearity for Cox‘s regression model
Veileder: Ørnulf Borgan
Carl Axel Jean Pierre Holtsmark
Optimal Reinsurance per event
Veileder: Erik Bølviken
Klas de Jong
Transient linear price impact
Veileder: Tom Lindstrøm
16



Audun Øygard
Measuring similarity of classified adverticements using images and
text
Veiledere: Nils Lid Hjort og Gudmund Hermensen
Wanjuan Ren
Smoothing the forward curve by Nelson Siegel function in the
electricity market
Veileder: Fred Espen Benth
Kjersti Moss
The Poisson-Binomial model for fish abundance estimation
Veiledere: Geir Storvik og Sondre Aanes
Kristine Tveit
Safety instrumented systems operated in the intermediate demand
mode
Veiledere: Bent Natvig og Siegfried Eisinger
Jonas Moss
Cube root asymptotics
Veileder: Nils Lid Hjort
Torunn Heggland
Estimating transition probabilities for the illness-death model
Veileder: Ørnulf Borgan
Knut Aasen
Simulations of a new model for stochastic transition rates in life
insurance based on generalized Cox processes
Veileder: Frank Proske

Nytilsatte
Carlo Mannino
Professor II
Erik Vanem
Førsteamanuensis II
Salvador Ortiz-Latorre
Førsteamanuensis
Ingrid Hobæk Haff
Førsteamanuensis
Salvador Ortiz-Latorre
Førsteamanuensis
Knut Dagestad Rand
PhD

17



Andreas Brandsæter
PhD
Håvard Kvamme
PhD
Emil Stoltenberg
PhD
Noor Ibrahim
PhD

Nytt fra NTNU
Nye PhD-grader
Petter Arnesen (22. september 2015)
Prior construction for discrete Markov models. (prøveforelesning:
Statistical inference for unnormalized models)
Bedømmelseskomité: Jukka Corander, University of Helsinki;
Richard Everitt, University of Reading; Andrea Riebler, NTNU.
Hovedveileder: Håkon Tjelmeland.
Vaclav Slimacek (12. oktober 2015)
Heterogeneous Poisson processes with application to wind turbines.
(prøveforelesning: Survival analysis vs reliability: similarities and
differences.)
Bedømmelseskomité: Olivier Gaudoin, University of Grenoble,
France; Mitra Fouladirad, Université de Technologie de Troyes,
France; Nikolai Ushakov, NTNU. Hovedveileder: Bo Lindqvist.
Erik Blystad Solbu (12. november 2015)
Modelling and statistical analysis of demographic and environmental
changes in populations and communities. (prøveforelesning:
Introduction to INLA and its applicability and validity for population
dynamics models.)
Bedømmelseskomité: Bob O’Hara, Biodiversität und Klima
Forschungzentrum, Germany; Subhash R. Lele, University of
Alberta, Canada; Ivar Heuch, Universitetet i Bergen (erstattet
S.R. Lele under disputasen) ; Ingelin Steinsland, Department of
Mathematical Sciences, NTNU. Hovedveileder: Steinar Engen.
Medveiledere: Bernt-Erik Sæther, Ola Diserud.

Nye mastergrader
Håvard Kvamme
Gender prediction on Norwegian Twitter accounts
Ekstern veileder: Dirk Hesse, iKnow Solutions Oslo
18



Thomas Øvestad
Online Learning in Vowpal Wabbit
Ekstern veileder: Thiago Martins, Yahoo!, Trondheim
Jostein Ballestad
Utilizing spatial and temporal dependencies for prediction of
avalanches. A case study of the road network in Sognefjorden.
Veileder: Ingelin Steinsland
Haakon Egdetveit Nustad
Spatial Dependency in Methylation Data: A Bayesian Approach with
R-INLA.
Veileder: Ingelin Steinsland
Anders Asheim Hennum
Using automatic weather stations to build a data driven decision
support system for avalanche forecasting
Veileder: Ingelin Steinsland

Nytilsatte
Torstein Mæland Fjeldstad
PhD
(Hovedveileder: Henning Omre)
Alexander Knight
PhD
(Hovedveileder: Andrea Riebler)
Margrethe Kvale Loe
PhD
(Hovedveileder: Håkon Tjlemeland)

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Nikolai Sellereite
Modellering og estimering av romlig avhengighet i forsikring
Veileder: Hans J. Skaug
Anette U. Fronteri
Statistiske modelleringer i det europeiske gassmarkedet
Veiledere: Hans A. Karlsen og Bård Støve (biveileder)
Steffen B. Pedersen
Modellering av sannsynlighet for svindel i bilforsikringskrav
Veileder: Veileder: Kjersti Aas
Severin Hanevik
Comparing maximum likelihood and generalized method of moments
in short term interest rate models
Veileder: Veileder: Hans A. Karlsen
19



Nytilsatte:
Yushu Li
Førsteamanuensis
(fra 1. januar 2016)
Geir Drage Berentsen
Postdoktor
(fra 1. januar 2016)

Nytt fra NMBU
Nye PhD-grader
Lars Erik Gangsei
Linear Mulitresponse Models- Theoretical Developments and
Applications in Porcine.
Bedømmelseskomité: Professor Rasmus Larsen; Technical
University of Denmark; Professor Nils Lid Hjort, Universitet i
Oslo; Professor Torgeir Hvidsten, NMBU. Veiledere: Solve Sæbø
(hovedveileder), Ole Avlseike, Jørgen Kongsro, Trygve Almøy

Nye mastergrader
May Tove Alseth
Comparison of separate and joint modeling of bivariate responses with
emphasis on PLS.
Veiledere: Trygve Almøy og Solve Sæbø
Hanne Brit Hetland
A simulation study: Hierarchical PLS for multi-group classification.
Veiledere: Solve Sæbø og Trygve Almøy
Naomi Azulay
Estimation of small probabilities with applications to forensic genetics.
Veiledere: Thore Egeland og Lars Snipen
Daniel Lanes
Statistical Methods for Match Probabilities with Applications to Y
Chromosome data.
Veiledere: Thore Egeland og Lars Snipen

Nytt på bloggfronten
Statistikk- og strikkebloggen Statistrikk ble nylig lansert
av Kathrine Frey Frøslie, og er ifølge opphavskvinnen en
kombinasjon av “myke materialer med harde fakta”. Noe for
alle og enhver som deler lidenskapen for statistikk og strikking.

20



annonseringer
Statistikermøtet 2017
Statistikermøtet 2017 vil bli holdt på Quality Hotel i Fredrikstad
12.-15- juni 2017. Sett gjerne av datoene allerede nå!

21



Andrew J. Wiles fikk årets Abelpris
Kjell Stordahl

Initiativet til nyetablering av Abelprisen ble tatt i et møte
mellom Abel-biograf Arild Stubhaug og konsernsjef i Telenor,
Tormod Hermansen i august 2000. Jens Stoltenberg kunngjorde
så i 23. august 2001, under et foredrag på Blindern, at
regjeringen ville opprette et Abelfond på 200 millioner kroner.
Abelprisen er siden 2003 delt ut årlig. John Forbes Nash
fikk siste års (2015) Abelpris for banebrytende arbeid med
differensiallikninger og spillteori, men døde sammen med sin
kone i trafikkulykke en uke etter at han hadde fått prisen. Den
15. mars i år offentliggjorde Det Norske Vitenskaps-Akademi
at Andrew J. Wiles får Abelprisen for 2016. Det skjer 24. mai i
Universitets aula.
Pierre de Fermat er kjent som en av grunnleggerne av
sannsynlighetsteorien. Han var advokat og livnærte som det,
men i ettertid er han kjent for arbeid med sannsynlighetsteorien
og tallteorien. I mye av hans korrespondanse oppgir han
løsningen på problemer, men viste mer sjelden sine beviser.
I margen av en kopi av Diophantus Arithmetica skrev han
i 1637 ned det som er benevnt som Fermats siste teorem at
generalisering av Pythagoras likning ikke har heltallsløsninger
der eksponenten er heltallig og større enn 2.
Frem til 1995 – altså i løpet av en periode på 358 år – prøvde de
skarpeste matematikere i verden å bevise dette teoremet uten å lykkes.
For Andrew J. Wiles ble dette en besettelse. Han reiste
og fikk stilling ved Princeton University. Han isolerte seg,
slik tilhengerne av Pythagoras gjorde 2000 år tidligere
og innvidde ingen i arbeidet med beviset. Så i 1993, etter
at han hadde isolert seg i 7 år, ble det arrangert en stor
matematikk-konferanse i Cambridge, UK, ikke langt fra der
han var født. Han bestemte seg da for å offentliggjøre beviset
sitt. Dette var jo en sensasjon! Imidlertid fikk han noen uker
etter konferansen opplyst at det var et «hull» i beviset. Han fikk
så beskjed av bedømmelseskomiteen at de ikke vill gå ut med
hans utredninger før det var gått et år. Dette ble dramatisk og
tiden gikk uten at han kom videre samtidig med at han måtte
forholde seg til et intenst mediepress. Imidlertid lyktes han før
året var gått.
Boken «Fermat’s last Theorem» av Simon Singh
Aschehoug&Co 1997 ISBN 82-03-20471-6 (Norsk versjon:
Fermats siste sats) gir en detaljert og gripende beskrivelse av
hvordan Andrew Wiles utviklet sitt bevis. Boken anbefales.
Det er også interessant å merke seg at Selmer-grupper
(utviklet av professor Ernst Selmer) var en viktig brikke da
Andrew Wiles fullførte sitt bevis. I et intervju på NRK radio 26.
mars 2001 ble Ernst Selmer intervjuet om dette.
Det er verdt å merke seg at fire nordmenn, Niels Henrik
22



Abel, Sophus Lie, Ludvig Sylow og Ernst Selmer som har fått
oppkalt grupper etter seg. Ernst Selmer utviklet underlaget for
Selmergruppen da han studerte datamaskiner ved Princeton
University i begynnelsen av 1950-tallet.
Jeg skrev i mars 2007 et innlegg i Tilfeldig Gang om
«Gambling og sannsynlighetsteori» der jeg også omtalte
Andrew J. Wiles og jeg har også i 2007 skrevet artikkelen: «The
History Behind the Probability Theory and the Queuing
Theory» der også Andrew Wiles og hans bevis er omhandlet.

SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 42 • Number 4 • December 2015
Contents:
Higher Moments and Prediction-Based Estimation for the
Cogarch (1,1) Model
Enrico Bibbona and Ilia Negri
The Extensively Corrected Score for Measurement Error Models
Yih-Huei Huang, Chi-Chung Wen and Yu-Hua Hsu
Non-Parametric Copula Estimation Under Bivariate Censoring
Svetlana Gribkova and Olivier Lopez
An Objective Bayesian Criterion to Determine Model Prior
Probabilities
Cristiano Villa and Stephen Walker
Fully Bayesian Binary Markov Random Field Models: Prior
Specification and Posterior Simulation
Petter Arnesen and Håkon Tjelmeland
Likelihood Ratio Tests for High-Dimensional Normal
Distributions
Tiefeng Jiang and Yongcheng Qi
Estimation of Fibre Length Distributions from Fibre Endpoints
Malte Kuhlmann and Claudia Redenbach
Estimation of the Jump Size Density in a Mixed Compound
Poisson Process
Fabienne Comte, Celine Duval, Valentine Genon-Catalot and Johanna
Kappus

23



Data Dependent Cells Chi-Square Test with Recurrent Events
Akim Adekpedjou, Withanage A. De Mel and Gideon KD Zamba
Cluster-Specifi c Variable Selection for Product Partition Models
Fernando A. Quintana, Peter Müller and Ana Luisa Papoila
Variance Estimation Under Two-Phase Sampling
Takumi Saegusa
Generalized Maximum Spacing Estimation for Multivariate
Observations
Kristi Kuljus and Bo Ranneby
Estimation of a Copula when a Covariate Affects Only Marginal
Distributions
Irène Gijbels, Marek Omelka and Noël Veraverbeke
Generalized Linear Mixed Models Based on Latent Markov
Heterogeneity Structures
Alessio Farcomeni
Optimal Pps Sampling with Vanishing Auxiliary Variables –
with Applications in Microscopy
Ina Trolle Andersen, Ute Hahn and Eva B. Vedel Jensen
Clustered Survival Data with Left-Truncation
Frank Eriksson, Torben Martinussen and Thomas H. Scheike
A Model Specifi cation Test for Garch (1,1) Processes
Anne Leucht, Jens-Peter Kreiss and Michael H. Neumann
Adaptive Bayesian Procedures Using Random Series Priors
Weining Shen and Subhashis Ghosal
Model Selection Criterion Based on the Multivariate QuasiLikelihood for Generalized Estimating Equations
Shinpei Imori
Publised on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society

24



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 43 • Number 1 • March 2016
Contents:
Editorial
Niels Richard Hansen & Peter Dalgaard
A Rejection Principle for Sequential Tests of Multiple
Hypotheses Controlling Familywise Error Rates
Jay Bartroff & Jinlin Song
Uniformity of Node Level Conflict Measures in Bayesian
Hierarchical Models Based on Directed Acyclic Graphs
Jørund Gåsemyr
Model-Averaged Confidence Intervals
Paul Kabaila, A. H. Welsh & Waruni Abeysekera
On Nonsmooth Estimating Functions via Jackknife Empirical
Likelihood
Zhouping Li, Jinfeng Xu & Wang Zhou
A class of Stein-rules in multivariate regression model with
structural changes
Fuqi Chen & Sévérien Nkurunziza
A Proportional Hazards Regression Model for the
Subdistribution with Covariates-adjusted Censoring Weight for
Competing Risks Data
Peng He, Frank Eriksson, Thomas H. Scheike & Mei-Jie Zhang
Minimum Scoring Rule Inference
A. Philip Dawid, Monica Musio & Laura Ventura
On a Mixture Model for Directional Data on the Sphere
Jürgen Franke, Claudia Redenbach & Na Zhang
Optimal Estimator for Logistic Model with Distribution-free
Random Intercept
Tanya P. Garcia & Yanyuan Ma
A Sample Selection Model with Skew-normal Distribution
Emmanuel O. Ogundimu & Jane L. Hutto

25



Integrated Likelihood Inference in Small Sample Meta-analysis
for Continuous Outcomes
Ruggero Bellio & Annamaria Guolo
Trimmed Mean Isotonic Regression
Subhra sankar Dhar
Second-order Accurate Confidence Regions Based on Members
of the Generalized Power Divergence Family
Nicola Lunardon & Gianfranco Adimari
The Identification of Direct and Indirect Effects in Studies with
an Unmeasured Intermediate Variable
Manabu Kuroki
Combining Inverse Probability Weighting and Multiple
Imputation to Improve Robustness of Estimation
Peisong Ha
Functional Partial Linear Single-index Model
Guochang Wang, Xiang-Nan Feng & Min Chen
Selection Strategy for Covariance Structure of Random Effects
in Linear Mixed-effects Models
Xinyu Zhang, Hua Liang, Anna Liu, David Ruppert & Guohua Zou
Dependence Estimation for High-frequency Sampled
Multivariate CARMA Models
Vicky Fasen
Publised on behalf of:
Danish Society for Theoretical Statistics
Finnish Statistical Society
Norwegian Statistical Society
Swedish Statistical Society

26



informasjon
Har du husket å betale kontingenten i år?
Medlemskontingenten i nsf er kr 200,– per år for ordinære
medlemmer, mens mastergradsstudenter får gratis medlemskap.
På adresselappen bakpå bladet står det anført siste år vi har
mottatt kontingent fra deg. Sjekk adresselappen! De som ikke
har betalt for tidligere år gjør dette sammen med kontingenten
for 2016. Dersom du mener betalingsinformasjonen ikke
stemmer, gi beskjed til turid.follestad@ntnu.no. Dersom
arbeidsgiveren din betaler kontingenten, sørg for at navnet ditt
kommer med på innbetalingen.
De største utgiftspostene for nsf er overføringer til
lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen, nsfs medlemskap i The European Mathematical Society
(ems) og the International Statistical Institute (isi), trykking
og utsending av tg og utgifter i forbindelse med diverse
arrangementer – blant annet støtte til studenter ved deltakelse
på det norske statistikermøtet.
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert, er
det viktig at du oppgir eventuell ny post- eller e-postadresse,
ved å sende meg en e-post. Vi har også opprettet en egen
e-postliste for nsfs medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no.
Dersom du ikke mottar e-post fra denne lista, send meg din
oppdaterte e-postadresse.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 15.06.2016.
Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved innbetaling.

http://www.euro-math-soc.eu/
http://isi-web.org/

Turid Follestad
Kasserer nsf
Telefon: 72 82 08 28
Betalingsinformasjon

GIRO

15.06.2016

NSF ved Turid Follestad
NTNU, Det medisinske fakultet
Institutt for samfunnsmedisin
Postboks 8905
MTFS
7491 Trondheim

Kvittering
tilbake

Underskrift ved girering

Kontingent NSF 2016 for [Navnet ditt]

Betalt av

Betalt til

Belast
konto
Kundeidentifikasjon (KID)

H

Betalingsfrist

Kroner

200

Øre

Til konto

00

0530 27 73299

Blankettnummer



