ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 34
Juni 2017

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Frå redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Tankenøtter

Løsning på pusleri nummer 45 . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nummer 46 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
5

En stipendiat forteller

Et hviterussisk møte med Norge . . . . . . . . . . . . .

6

Ny bok

Confidence, Likelihood, Probability; Statistical inference with confidence distributions . . . . . . . . . .
Bayesianer alltid og overalt? . . . . . . . . . . . . . . . .

9
13

Metodefag ved NHH de første 50 år

Metodefag ved NHH de første 50 år . . . . . . . . . . .

17

Gratulerer

Sven Ove Samuelsen 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . .
Odd Aalen 70 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25
26

Nekrologer

Jan Michael Hoem (1939-2017) . . . . . . . . . . . . . .
Hans Rosling (1948-2017) . . . . . . . . . . . . . . . . .

28
29

Meldinger

Nytt fra Universitetet i Oslo . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Stavanger . . . . . . . . . . . . .

31
31
32
32

Scandinavian Journal of Statistics

Innholdsliste mars 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

Informasjon

Har du husket å betale kontingenten i år? . . . . . . . .

34





redaksjonelt
Fra lederen
Jan Terje Kvaløy | Stavanger

o år går fort, og dette blir den siste leder fra mitt tastatur. Det
har vært en kjekk erfaring å være leder for NSF, og jeg vil takke
resten av styret (Turid Follestad, Alf Harbitz, Bård Støve og
Ragnar Bang Huseby) for veldig godt samarbeid. Jeg vil også
takke TG-redaksjonen (Ingrid Hobæk Haff og Ragnar Hauge)
for god innsats, og takke alle andre som har hatt verv på vegne
av NSF denne perioden.
Et særdeles vellykket statistikermøte er nettopp avholdt i
Fredrikstad. Møtet bød både på et variert og interessant faglig
program og hyggelig sosialt samvær. Jeg vil rette en stor takk til
alle i arrangementskomiteen og programkomiteen for innsatsen
som ble lagt ned i planlegging og gjennomføring av møtet. En
nærmere omtale av møtet kommer i neste nummer av TG, men
jeg vil benytte anledning til å nevne et høydepunkt fra møtet –
utdelingen av to nye Sverdrup-priser. Prisene gikk til Ørnulf
Borgan (prisen for fremragende representant for faget) og
Geir-Arne Fuglstad (prisen for unge forsker med beste artikkel)
– en stor gratulasjon til begge to!
Rundt juletider hadde vi en gjennomgang av NSFs arkiv.
For den historieinteresserte er det mye interessant lesning der,
og i samarbeid med NR har nå sentrale deler av arkivet blitt
digitalisert slik at det både er sikret for ettertiden og lettere kan
gjøres tilgjengelig for interesserte.
Ett av inntrykkene jeg satt igjen med etter gjennomgangen
av arkivet er at medlemsutviklingen i foreningen ikke helt
holder tritt med den jevne økningen i antall aktive statistikere
her i landet. Det kan selvfølgelig være mange grunner til
dette, men jeg tror en viktig grunn er at mange, og da spesielt
nyutdannede statistikere, rett og slett ikke vet om oss. Så dette
kan være en oppfordring til det nye styret om å jobbe videre
med rekruttering, meg jeg vil også oppfordre alle andre, og
spesielt de som er i kontakt med master- og PhD-studenter,
til å drive litt rekrutteringsarbeid for foreningen. Se mer
informasjon på medlemskapssiden på foreningen sine nettsider.
Å drive NSF er en dugnad, og heldigvis har vi mange
ildsjeler som stiller opp. Jeg vil avslutte med å ønske de som
tar stafettpinnen videre lykke til. Spesielt vil jeg ønske Marie
Lilleborge som overtar som leder lykke til! Det nye styret
består av en blanding av nye og gamle navn, og her vil jeg
spesielt takke Turid Follestad for at hun tar en periode til som
kasserer. TG vil de neste to årene bli drevet av en redaksjon fra
Bergen med Karl Ove Hufthammer som redaktør. Lykke til alle
1



sammen!
Helt til slutt vil jeg ønske alle NSFs medlemmer en riktig
god sommer!

Frå redaksjonen
Ragnar Hauge | Oslo

Det er vel berre å innrømma at vi ikkje har lukkast så godt
med å framskaffa eige stoff til Tilfeldig gang som vi hadde
ambisjonar om då vi overtok redaksjonen av TG. Då kjem det
godt med at bladet i stor grad skriv seg sjølv, ved at aktive
medlemmar sender inn stoff til redaksjonen heilt uoppfordra,
men veldig kjærkome.
Det som kanskje ikkje er fullt så bra er at innsendargruppa
er veldig demografisk fokusert, både når det gjeld kjønn og
alder. Ein statistikar burde ut frå nokre få sample av TG raskt
kunne sjå kva verdiar av desse variablane som dominerer. Så
medan vi absolutt vil oppmoda desse til å halda fram med sine
viktige bidrag hadde det vore gildt om innsendargruppa kunne
auka i omfang, og betre representera det som rører seg i norsk
statistikk.
For som vi vil få sjå på det komande statistikarmøtet foregår
det mykje spanande innan norsk statistikk. Og det er flott å
kunne møtast og fortelja om dette på statistikarmøtet, men
ein del av dette kunne også bidratt til å gjera TG betre, og
gi lesarane eit betre perspektiv på kva som rører seg i norsk
statistikk. Dette gjeld både for dei akademiske og anvendte
miljøa.
Så om eg ikkje har fått så mykje anna ut av denne
redaksjonsperioden vil eg i alle fall prøva å ta med meg
dette: Når eg har gjort eit stykke statistisk arbeid eg er nøgd
med, eller snublar over noko interessant, skal eg prøva å
skriva noko om det til TG. Og av og til skal eg også lukkast.
Dersom fleire gjer det kan sikkert neste redaksjon klara å auka
publiseringsfrekvensen.

2

Redaksjon
Ragnar Hauge (Ragnar.Hauge@nr.no)
Ingrid Hobæk Haff (ingrihaf@math.uio.no)



tankenøtter
Løsning på pusleri nummer 45
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven
Oppgaven var: I en avstemning mellom to kandidater har A
fått a stemmer og B fått b stemmer, der a > b. Opptellingen
foregår ved at en etter en stemme trekkes fra stemmeurnen.
Hva er sannsynligheten for at kandidat A vil lede opptellingen
fra begynnelse til slutt?

Løsning
Svaret er enkelt: ( a − b)/( a + b). Begrunnelsen kan gå slik:
Den komplementære begivenhet er, når a>b, det samme
som C=Stemmelikhet før eller senere. Denne kan skrives som
en disjunkt union C = C A ∪ CB , der C A og CB betyr henholdsvis
start med A og B, og deretter stemmelikhet før eller senere.
Vi har derfor P(C ) = P(C A ) + P(CB ). Sannsynligheten for
start med B er b/( a + b), og da er vi garantert stemmelikhet
før eller senere, slik at P(CB ) = b/( a + b). Vi skal så vise at
P(C A ) = P(CB ). Betrakt en vilkårlig C A -rekkefølge. Bytter vi
om A-stemmer og B-stemmer opp til det punkt stemmelikhet
opptrer for første gang, får vi en tillatt CB -rekkefølge, siden den
starter med B og fortsatt vil bestå av a A’er og b B’er. Det samme
resonnementet kan vi bruke på en vilkårlig CB -rekkefølge,
slik at til enhver C A -rekkefølge finnes en CB -rekkefølge og
omvendt. Antall gunstige rekkefølger for C A og CB må derfor
være det samme, slik at P(C A ) = P(CB ). Vi får derfor den søkte
sannsynlighet 1 − 2b/( a + b) = ( a − b)/( a + b).
Problemstillingen fins i Sverdrup: Lov og tilfeldighet
(bind I), Universitetsforlaget 1964, som den gang var pensum
i kurset S1 i realfagstudiet og aktuarstudiet. Innføringen
i sannsynlighet starter på side 7, og problemet kommer
allerede som Eksempel 4 fem sider senere. Slik regning med
begivenheter og kombinatorikk, med innlagt bruk av Bertrands
refleksjonsprinsipp (fra 1887), kan synes krevende som første
innføring i sannsynlighetsregning. Men slik var det den gang.
Her er en alternativ løsning: Betrakt et eksempel der
a + b = 8 med a = 5 og b = 3, og stemmesedlene kom i
rekkefølgen ABAAABAB. Dette utfallet er her representert
i en sirkel med start øverst (med urviserne). Sirkelen kan
samtidig representere a + b = 8 utfall, alt etter hvor en starter
på sirkelen. Her er startstedet markert med ansikter, smilefjes
dersom opptellingen er gunstig for at A skal lede hele tiden,
surfjes dersom den er ugunstig, dvs. B leder eller har oppnådd
stemmelikhet underveis. Her leder A hele veien i to tilfeller
3



av de 8 mulige, slik at sannsynligheten for at A skal lede hele
tiden, betinget gitt denne sirkelen er 2/8 = 0.25. Det viser seg
imidlertid at vi får 2/8 uansett hvilken sirkel som kan oppstå.
Resonnement: Vi vil prøve å telle opp antall gunstige ved å
fjerne ugunstige. Blant de ugunstige opptellinger er selvsagt
de som starter med B, og de som starter med AB. Velg en slik
AB, for eksempel den stiplede i figuren, og se hva som skjer
dersom de to stemmesedlene fjernes fra opptellingen. Vi vil
alltid fjerne to surfjes, og får en ny sirkel med 6 ansikter, 4
surfjes og 2 smilefjes, med korrekt angivelse også i forhold
til den nye situasjon (sjekk det!). Dette gjentas for den nye
sirkel, og gjentas helt til det ikke er flere B’er igjen, i alt
tre ganger. Vi har da fjernet 3 A’er og 3 B’er, og sitter igjen
med 2 A’er med merkelappen smilefjes. Antall gunstige er
dermed 5 + 3 − 2x3 = 2. Generelt: Antall gunstige i sirkel S:
( a + b − 2xb) = a − b uavhengig av S.

4



Pusleri nummer 46
Jostein Lillestøl | Bergen

Ved innspillinen av et reality-show for TV er det tre deltakere
A, B og C som står i fare for å måtte reise hjem. Av disse har C
oppnådd en bonus, som skal gi en viss fordel i den avsluttende
konkurransen om hvem av dem som må reise. Konkurransen
går som etterfølgende dueller slik: I første duell møtes A og B,
mens C sitter “på vent”. Taperen av duellen er nå i faresonen
som markeres med et “gult kort”. I andre duell må taperen av
første duell konkurrere mot C, mens vinneren av første duell
settes “på vent”, ute av faresonen, dvs. eventuelt gult kort
inndras. Slik fortsetter vi, duell etter duell, gir taper gult kort
og setter vinner på vent med eventuelt gult kort inndratt, inntil
en av de tre har to gule kort, dvs. har to etterfølgende tapte
dueller. Denne deltaker må så reise hjem. Hvor stor er den
bonusfordelen som C har fått ved først å sitte på vent, gitt at de
tre er like gode?

Send svar til Jostein.Lillestol@nhh.no.

5



en stipendiat forteller
Et hviterussisk møte med Norge
Aliaksandr Hubin | Oslo

Hi, my name is Aliaksandr Hubin and I am taking a PhD in
Statistics at the department of mathematics of the University of
Oslo. In this article I will try sharing my experience of being a
foreign postgraduate student in Norway with TG readers.
Let me first say a few words about my background. I am 26
years old and I come from Minsk, Belarus. Apparently it was
the Belarusian State University, where I took my specialist’s
degree (a 5 years university degree similar to the norwegian
master’s) in applied mathematics and computer science.
There I have gotten a solid and rather broad mathematical
knowledge with courses ranging from calculus, combinatorics
and mathematical logic and linear algebra to partial differential
equations, functional analysis and probability theory, from
algorithms and data structures to operational systems,
computational mathematics and high performance computing.
It has to be admitted that in Belarus there are no selective
courses and everyone must take 5-9 subjects every semester
(according to the study program). The courses are evaluated
either by an exam with grades from 1 to 10 or a test with
grades fail or pass. Combinations of written and oral exams
are extremely popular in my country. One would usually be
given a problem or a proof and gets some limited time to
prepare. One then orally answers in front of the blackboard
and makes necessary notes on it. The professor then asks
additional questions to understand at which level the student is.
Interestingly the questions are distributed randomly and it is
quite unlikely that two students from the class are getting the
same question. It is also worth mentioning that one usually gets
one problem and one proof from a randomly chosen part of
the curriculum. Whilst some students claim that the scores are
dependent on luck, those who really want to get good grades
in all of the subjects consistently must be fluent in the whole
curriculum in all of the subjects. The courses taught at my alma
mater cover all of the fields of modern mathematics but at the
same time they are not going extremely specific into any of
them (a rare graduate will for example even hear something
about Bayesian statistics as such), which seems to be quite
different from Norway, where already at the undergraduate
level students tend to specify deeply in one specific field like
statistics, mechanics or computer science. I wrote the diploma
entitled “Methods and tools of in investments in conditions of
international diversification”, which mainly combined statistics
6

Aliaksandr Hubin



and convex optimization. The thesis was defended with 10 and
received the first award at the student’s’ research competition
in the field of statistics and probability that year. Moreover
based on all of the courses I got the university diploma with
excellence.
In 2012 I moved to Norway to take a master’s in Industrial
Logistics, which should perhaps be understood as Operations
Research, at Molde University College - Specialized University
in Logistics. Studies were great and an especially outstanding
part of them was the 3rd semester consisting of series of
seminars lasting for a week or two each. These seminars
were intensive courses taught and evaluated by outstanding
professors in OR from all over the world. The courses I
was taking were normally combining a lot of statistics,
combinatorial and continuous optimization, scheduling
mathematical modelling and discrete event simulation, often
applied to specific problems in transportation and logistics.
Combination of all of these to an applied case also formed my
master thesis entitled “Evaluation of supply vessel schedules
robustness with a posteriori improvements”, where I was
modeling stochastic processes of significant wave height and
wind directions via autoregressive models and simulating
schedules of the fleet of vehicles based on these stochastic
processes to evaluate schedules’ robustness to bad weather
conditions and suggesting online rescheduling strategies. The
town of Molde was also absolutely spectacular: nowhere in
the world had I experienced such wonderful views from the
window and nowhere in the world had I met such opportunities
of combining getting proper education with great fishing,
hiking and travelling activities. I finished the master’s with A
in all of the subjects and A for the diploma and have gotten
a beautiful NIMA award for the best graduate student at the
university.
Finally in 2014 I began my PhD in statistics at the
department of mathematics of the University of Oslo. There
wasn’t a single day when I would doubt that the choice
back then was right. Here we have an inspiring statistical
environment with a great deal of seminars and interesting talks
given every week. I have a great supervision team, headed
by professor Geir Storvik wisely directing me through my
PhD. All of the courses taken here were of particularly high
standards. The exam system wasn’t new to me as in general
it is extremely similar to what I experienced in Molde before.
The exams consist of a set of practical problems covering the
whole curriculum and requiring deep understanding of the
theory in order to pass. Project parts are even more interesting
and assure that the candidate is able to apply his knowledge
to sufficiently complex problems. Teaching is also a part of
my duties as a PhD candidate. It wasn’t easy first, since the
courses I taught are slightly different in terms of the curriculum
7



from those taken in Minsk or Molde and hence initially require
substantial preparations. But this is an enjoyable experience
and I learned a lot. Gradually I have become much more
confident as a teacher. This experience allowed to overcome the
fear of a large audience in front of you, which is also helpful for
the talks and presentations. Now I tend to give a talk at every
conference I go to, whilst this opportunity to travel to new
places to the conferences itself is a great thing to both explore
the world and enrich your own scientific knowledge. It also
allows to expand your professional network that eventually
ends up in collaboration and new publications. Currently my
research interest are in Bayesian model selection and averaging
combined with automatic feature engineering. It has to be
admitted that I really enjoy what I am doing and often come
to the office on weekends because I miss my research. I have
been quite positive about everything in this essay, but it doesn’t
mean that there are no difficulties around. One of the greatest
challenge was the language barrier, since I didn’t know any
Norwegian, when I began my PhD. After a while however this
barrier almost got removed.
Apart from the work and studies my life in Oslo is
quite enjoyable. Belarusians are often referred to as slavic
scandinavians for their mentality and character hence I didn’t
have to adopt much to the norwegian way the intrapersonal
relations are in this country. At the same time the Belarusian
minority in Oslo is extremely small - I can literally count with
fingers of one hand belarusians living in the city, I met. There
is neither embassy nor local official or unofficial minority of
belarusians present in the city, making it impossible to speak
my mother tongue on a daily basis. Hence I miss home a
great deal and try travelling to Minsk several times per year.
Otherwise my life in Oslo is indeed bright and saturated. I train
several times per week at SiO training facilities, play football
with colleagues on Fridays, try attending opera or ballets on
a regularly basis. Now as my Norwegian has significantly
improved I’d like to see some plays at the National Theatre.
Additionally I enjoy hiking and fishing activities in summers
and skiing in winters. Last summer was also amazing in terms
of weather and I managed to swim in the fjord for the very first
time.
To sum up I am happy to take my PhD in Oslo, where
everything from the academic environment to the people
around motivates and inspires for achieving the stated goal
efficiently!

8



ny bok
Confidence, Likelihood, Probability; Statistical inference
with confidence distributions
Gudmund Hermansen, Céline Cunen, Emil Aas Stoltenberg | Oslo

Siden vi har eller har hatt Nils Lid Hjort som veileder (Céline og
Gudmund) eller bi-veileder (Emil) er vi selvfølgelig fullstendig
inhabile når vi nå har tatt på oss jobben med å gi en omtale av
boken Confidence, Likelihood, Probability (CLP) av Tore Schweder
og Nils Lid Hjort. Men sånn må det vel være i et lite miljø, og
heldigvis er man ikke alltid enig med sin veileder.
Sjokk leder noen ganger til nye idéer, skriver Schweder
og Hjort i CLP-bokens første setning. Denne idéen –
som forfatterne medgir ikke er så ny, men som lenge
har befunnet seg på historiens skraphaug – er å tillate
sannsynlighetsfordelinger over parameterrommet, og det helt
uten en priorfordeling. Posteriors uten priors, altså. Slike
fordelinger kaller Schweder og Hjort for konfidensfordelingen,
eller CDer.
En konfidensfordeling er en utvalgsavhengig fordelingfunksjon over parameterrommet. Overfladisk kan den forstås
som en slags frekventistisk posteriorfordeling. Fordelingen
uttrykker graden av konfidens man knytter til ulike deler av
parameterrommet, gitt modell og data, uten at man behøver å
spesifisere en priorfordeling. I likhet med posteriorfordelinger
i bayesiansk statistikk gir også konfidensrammeverket en
attraktiv grafisk fremstilling av inferens om en parameter av
spesiell interesse θ – for eksempel en lokasjonsparameter, en
regresjonskoeffisient eller sannsynligheten for å overskride en
kritisk terskelverdi. Slutninger om θ kan presenteres ved konfidensfordelingsfunksjonen C (θ ) eller ved konfidenstettheten
(slik vi er vant til å se posteriorfordelingen), men Schweder
og Hjorts foretrukne grafiske fremstilling er konfidenskurven,
definert som cc(θ ) = |1 − 2C (θ )|. Figuren nedenfor er et
eksempel på en slik konfidenskurve. Konfidenskurven
peker på et naturlig punktestimat for θ og man kan lese av
konfidensintervaller på alle nivåer. Kurven gjør det enkelt
å legge merke til eventuell asymmetri, punktmasser i null,
avgjøre tosidige tester og så videre.
En kummulativ fordelingsfunksjon C (θ ) som alltid
gir konfidensintervaller med korrekt dekningsgrad er
per definisjon en CD. Denne definisjonen innebærer at
konfidenskurver kan konstrueres med utgangspunkt i
fundamentalt ulike metoder og paradigmer, også bayesianske.
Boken fokuserer likevel på såkalte frekventistiske metoder, og
9



utvikler blant annet en generell oppskrift for konstruksjon av
konfidenskurver basert på klassisk likelihoodteori.
I en bok hvis prosjekt er å blåse nytt liv i en idé som lenge
kun har blitt viet en setningen eller to i statistiske lærebøker,
er det ikke overraskende at det i CLP er gitt en del plass
til noen svært grunnleggende ting i vårt fag, slik som hva
en sannsynlighet er (kapittel 2, 6 og 15). Schweder og Hjort
vil at vi skal tenke på konfidensfordelinger som uttrykk for
såkalte epistemiske sannsynligheter. Dersom jeg hevder å være
95 prosent sikker på at den ukjente men faste størrelsen θ
ligger et sted mellom 1.7 og 2.3, er det et eksempel på en
epistemisk sannsynlighetsytring. I motsetning til det vi har lært
på skolen vil altså Schweder og Hjort ha oss til å akseptere
at Pr(1.7 ≤ θ ≤ 2.3) = 0.95 er meningsfullt, selv når vi ikke
betrakter θ som en tilfeldig variabel (CLP s. 418).
De epistemiske sannsynlighetene skiller seg fra det
som i CLP-boken kalles aleatoriske sannsynligheter. Dette
er sannsynligheter som skyldes faktiske tilfeldigheter
i verden, og ikke bare vår usikkerhet knyttet til ting i
verden. Konfidensfordelingene er uttrykk for epistemiske
sannsynligheter, eller som Schweder og Hjort skriver, så
uttrykker de det “et rasjonelt vesen tror om verden i lys
av modellen og data” (CLP s. xiv, vår oversettelse). Men
i motsetning til en bayesiansk posteriorfordeling hevder
Schweder og Hjort at konfidensfordelingene er objektive, fordi
de ikke krever en subjektiv priorfordeling, men kun baserer seg
på den aleatoriske datagenererende prosessen.
For mange bayesianere vil dette skillet mellom to forskjellige
tolkninger av sannsynlighet være velkjent. Eksempelvis skriver
Gelman og Robert (2013) at “priorfordelinger ikke prøver
å fange en bortgjemt sannhet, men må forstås som uttrykk
for statistikerens usikkerhet knyttet til parametere”. For
bayesianere av denne skolen er altså parameteren θ en fast men
ukjent størrelse, priorfordelingen π (θ ) er epistemisk, mens
f (y | θ ) er aleatorisk. For å fortsette med exphil-begrepene, kan
man si at man som bayesianer ikke er tvunget til å betrakte
θ som en tilfeldig variabel ontologisk sett, kun matematisk.
Schweder og Hjort sin påstand om at bayesianeren “kun har
én form for sannsynlighet, og derfor ikke noe annet valg
enn å betrakte parameteren som en tilfeldig variabel” (CLP
s. 17, vår oversettelse), er derfor en forenkling. Det stemmer
at bayesianeren kun har én form for sannsynlighetslære, den
som bygger på Kolmogorovs aksiomer, men det betyr ikke at
bayesianeren er tvunget til én tolkning av hva sannsynlighet er.
Mens bayesianere à la Gelman og Robert har én
sannsynlighetslære og to tolkninger av sannsynlighet, er
konfidensialisten tvunget til å ha to sannsynlighetslærer, den vi
kjenner for det aleatoriske og noe annet for det epistemiske.
Dette fordi konfidensfordelingene bryter med Kolmogorovs
aksiomer. “En aksiomatisk teori for epistemisk sannsynlighet
10



ville virkelig vært fint å ha!”, som Schweder og Hjort skriver (s.
xvii, vår oversettelse). En slik aksiomatisk teori for epistemisk
sannsynlighet ville mest sannsynlig ta utgangspunkt i noe
kriterier for hvordan et rasjonelt vesen bør handle, deretter
utvikle en sannsynlighetslære som ikke bryter med disse
kriteriene. Spørsmålet vil da være om konfidensfordelingene
er i tråd med denne sannsynlighetlæren. Prosjekter der man
starter med noen prinsipper for rasjonalitet og utleder en
sannsynlighetslære fra disse har blitt gjennomført av blant
annet Savage (1972) og Bernardo og Smith (1994). De har endt
opp med Kolmogorovs aksiomer minus tellbar additivitet.
Uansett om man kjøper konfidensfordelingene eller ikke
er CLP-boken proppfull av materiale som vil interessere
enhver statistikkstudent. Kapittel 2 en utmerket innføring
likelihoodteori, første ordens large sample-teori, suffisiens
og likelihoodprinsippet, pivoter og profilerte likelihooder
med mer. Kapittel 7 og tar blant annet for seg andreordenstilnærminger og Bartlett-korreksjoner, mens kapittel 5
inneholder flere klassiske optimalitetsresultater generalisert til
konfidensfordelinger. Disse kapitlene sammen med et meget
oversiktlig og godt appendiks om large sample-teori utgjør et
inferens og asymptotikk-kurs i seg selv. Særlig er appendikset
kjærkomment for studenter som er for unge til å ha hatt Nils’
lille grønne på pensum.
Naturlig nok blir en tilstrekkelig stor del av CLPboken (da kanskje spesielt kapitlene 3, 4 og 8, og til en
viss forstand kapittel 7 og 12 også) brukt til å utvikle
konfidensfordelingsmetodikk for mange kjente parametriske
modeller. I det første kapittelet som utelukkende handler
om konfidensfordelinger (kapittel 3) motiveres og utledes
konfidensinferens for flere lav-dimensjonale parametrisk
modeller, lineære regresjonsmodeller og andre likelihoodbaserte
modeller for uavhengige og identisk fordelte observasjoner.
Kapittel 4 tar for seg mer komplekse modeller, slik som
modeller i overlevelsesanalyse, modeller med tilfeldige effekter,
konfidensinferens i Markovkjeder og modeller for tidsrekker
og avhengige observasjoner. Generell konfidensinferens for
den eksponensielle familien og generaliserte lineære modeller
er tema for kapittel 8, og konfidensfordelingsmetodikk i
sammenheng med prediksjon blir introdusert i kapittel 12.
CLP-boken fremstår generelt som overskuddspreget, og er
tettpakket med gode, motiverende, interessante eksempler
og illustrasjoner. I tillegg til aktiv bruk av ekte data (i
motsetning til simulerte data) som fint motiverer ideer,
konsepter og teknikker underveis, har CLP-boken et eget
kapittel (kapittel 14) som presenterer og analyserer syv
historier om blant annet olympisk urettferdighet på 1000
meter skøyter, hvalbestand, økonomi (Schweder og Hjort
utfordrer Christopher A. Sims, mottager av Sveriges riksbanks
pris i ekonomisk vetenskap till Alfred Nobels minne) og en
11



Referanser
Bernardo, J. og Smith, A (1994) Bayesian Theory. Wiley
Series in Probability and Statistics.
Efron, B. (1998) R.A. Fisher in the 21st century [with
discussion and a rejoinder]. Statistical Science, 13:95-122.
Fisher, R. A. (1930) Inverse probability. Proceedings of the
Cambridge Philosophical Society, 26:528-535.
Gelman, A. og Robert, C. P. (2013). “Not Only Defended
But Also Applied”: The Perceived Absurdity of Bayesian
Inference. The American Statistician, 67:1-5.
12

1.0
0.8
0.6
0.4

confidence curve

0.2
0.0

optimal konfidensløsning av Rosiglitazone-saken, en kjent og
omdiskutert meta-analyse av 2 × 2 tabeller der spørsmålet er
hvorvidt en viss diabetesmedisin gav økt risiko for hjerteinfarkt.
I CLP-boken beveger Schweder og Hjort seg også
utenfor den parametriske komfortsonen og over i ikke- og
semiparametriske modeller (kapittel 11). Interessant i denne
sammenheng er at konfidensfordelingsrammeverket åpner
for enhetlige metoder for å kombinere statistisk inferens fra
svært ulike kilder. Meta-analyse basert på konfidensfordelinger,
som blir diskutert i kapittel 13, men også i 10 og 14, viser
blant annet at noen kjente meta-analyse metoder faller ut av
CD-rammeverket, samtidig som at CD-rammeverket også gir
nye muligheter. For eksempel tillater den vide definisjonen
av en CD å kombinere informasjon fra studier der helt
ulike statistiske metoder og paradigmer er anvendt, som for
eksempel parametriske og ikke-parametriske, så vel som
bayesianske og frekventistiske.
Konfidensfordelinger og relaterte fidusiale rammeverk
opplever en økende internasjonal interesse, noe CLP-boken
også vitner om. Efron (1998) spådde at Fishers arbeider
innenfor fidusiale metoder kan bli umåtelig innflytelsesrike
i det 21. århundret. Konfidensmetoder er relatert til Fishers
(1930) fidusiale argumenter. Disse argumentene – som har vært
tilnærmet glemt i lang tid og blitt omtalt som hans største
feilgrep, opplever nå en renessanse. En kortfattet introduksjon
til CDer er å finne i oppsummeringsartikkelen til Xie og Singh
(2013), og i den tilhørende diskusjonen. Innen CD-feltet samles
forskere på en årlig BFF-konferanse, Bayesian, Frequentist,
Fiducial, eller Best Friends Forever. Årets BFF-konferanse
fant sted på Harvard med mange prominente statistikere
blant foredragsholderne, blant annet Sir David Cox, Andrew
Gelman og Jim Berger, sammen med lokale helter som Gunnar
Taraldsen og Nils Lid Hjort. Fundamentale filosofiske spørsmål
i statistikk sto sentralt på årets møte, men også praktiske
anvendelser. Ikke nok med det, konfidensfordelingene ser ut
til å ha sneket seg inn i maskinlæringsverdenen. Nylig twitret
John Myles White (Facebook) «I wish I had seen a confidence
curve earlier...».

−120

−100

−80

−60

β

−40

−20

0

En konﬁdensfordelingen for en regresjonskoeﬃsient β. Punkt-estimatet er ca
-80. Man leser av 95% konﬁdensintervallet der kurven krysser den horisontale
0.95-linjen (i rødt). Det er enkelt å avgjøre
at en tosidig test med nullhypotese β = 0
vil bli forkastet på alle relevante nivåer.



Savage, L. J. (1972) The Foundations of Statistics. Dover
Publications.
Xie, M. and Singh, K. (2013). Confidence distribution,
the frequentist distribution estimator of a parameter: A
review [with discussion and a rejoinder]. International
Statistical Review, 81:3-39.

Bayesianer alltid og overalt?
Tore Schweder | Oslo

Med tro på en apriorifordeling er det ingen bedre måte
å lære fra observerte data, i lys av en modell, enn ved
den Bayesianske aposteriorifordelingen. Men ofte fins
det ikke noen overbevisende apriorifordeling. Kan en da
finne en “aposteriorifordeling” som ikke er basert på noen
apriorifordeling?
En konfidensfordeling er en “aposteriorifordeling” uten
noen apriorifordeling. Fisher (1930) foreslo sin fidusfordeling
som et alternativ til Bayesiansk analyse for å ungå
apriorifordelinger. Apriorifordelingen vil nemlig alltid influerer
analysen uansett hvor vag den er. Konfidensfordelinger
er fidusfordelinger, men ikke alle fidusfordelinger er
konfidensfordelinger. En kumulativ fordelingsfunksjon
C av parameteren θ, basert på data og model, er en
konfidensfordeling for θ dersom C (θ ) ∼ U (0,1). Dermed er
θ ≤ C −1 (α) et halvåpent konfidensintervall med konfidensgrad
α for alle mulige α.
Denne epistelen er skrevet for å lokke noen til å komme
igang med å bruke konfidensfordelinger. Vi skal se på
et eksempel i Schweder og Hjort (2016) der vi finner en
konfidensfordeling for en parameter som Sims fant en
aposteriorifordeling for i sitt Nobelforedrag. Christopher A.
Sims fikk Sveriges Riksbanks pris i økonomisk vitenskap til
minne om Alfred Nobel (“Nobelprisen i økonomi”) for 2011
sammen med TJ Sargent. I Nobelforedraget (Sims 2012) fulgte
han opp sitt tidligere program om at økonometrikere alltid og
overalt skulle være Bayesianere (Sims 2007). Han mener nok
det samme om alle statistikere.
Sims ser på makroøkonomiske data for USA for konsum, C,
investering, I, offentlige utgifter, G og nasjonalinntekt, Y, for
årene 1929 til 1940, se tabellen. Modellen stammer fra Trygve
Haavelmo, som fikk nobelprisen i økonomi i 1989, og er som
følger.
Ct = β + αYt + σC Z1 t
It = θ0 + θ1 (Ct − Ct−1 ) + σI Z2t
Yt = Ct + It + Gt
13



Figur 0.1: Christopher Albert Sims.
Year

I

G

C

1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940

101,4
67,6
42,5
12,8
18,9
34,1
63,1
80,9
101,1
66,8
85,9
119,7

146,5
161,4
168,2
162,6
157,2
177,3
182,2
212,6
203,6
219,3
238,6
245,3

736,3
696,8
674,9
614,4
600,8
643,7
683,0
752,5
780,4
767,8
810,7
852,7

Tabell 0.1: Makroøkonomiske data for USA, kilde of CA Sims.

Gt = γ0 + γ1 Gt−1 + σG Z3t ,
Zene er uavhengige og normalfordelte.
Likelihooden Sims og jeg bruker er den betingete gitt data
for 1929.
Sims er spesielt interessert i effecten av av endring i konsum
på investering, θ1 . Han antar at denne parameteren må være
positiv, og finner dens aposteriorifordeling ved å integrere den
simultane aposteriorifordeling når aprioritettheten er flat for
koeffisientene i likningssystemet og også flat i 1/σ2 for de tre
variansene. Den resulterende aposterioritettheten er praktisk
talt en trunkert og skalert t-fordeling med 3 frihetsgarder, se
figur 0.2.
Det eneste jeg har endret i modellen til Sims er å anta at
θ1 ≥ 0 og ikke bare positiv. Det er etter min mening en mer
naturlige antakelsen. For å finne en konfidensfordeling tar
jeg utgangspunkt i profillikelihooden L og den tilhørende
profildeviansen
D = 2 log( Lmax /L). Etter teoremet til Wilks er
√
S = s D, evaluert i den sanne verdien θ1 , asymptotisk standard
normalfordelt. Her er s fortegnet til θ1 − θ̂1 . Asymptotisk er
dermed C (t) = Φ(S(t)) t ≥ 0 og C (t) = 0 t < 0 en kumulativ
14



1.0
0.8
0.6
0.4

cumulative distribution

0.2
0.0
0.0

0.1

0.2

0.3

0.4

theta_1

Figur 0.2: Den kumulative konfidensfordelingen for θ (heltrukket) og en tilnærming til den kumulative aposteriorifordelingen
til Sims (2012) (stiplet).

konfidensfordeling for interesseparameteren. Dette fordi alle
intervallene [0, t] t ≥ 0 er konfidensintervaller for θ1 og har
asymptotisk konfidensgrad C (t). Heldigvis er S(θ1 ) tilnærmet
standard normalfordelt også for data av vårt omfang. C (t) er
derfor en approksimativ konfidensfordeling. Den er vist i figur
0.2.
Konfidensfordelingen har en punktmasse på omlag 0.9
for θ1 = 0, og er ganske ulik apoeteriorifordelingen til Sims.
Den er faktisk stokastisk mindre. Antakelig har den flate
apriorifordelingen til parameteren på den positive halvaksen
trukket aposteriorifordelingen mot høyre. Sims skriver at
verdier fra 0 til 0,25 er ganske mulige, Jeg finner C (0,25) = 0,993.
Han skriver videre at dynamikken i førkrigsøkomien i USA
ville ha vært helt annerledes om θ1 = 0,2 enn om θ1 hadde
vært nær null. Jeg finner altså med konfidens 0,9 at det i det
hele tatt ikke er noen akselleratoreffekt av konsumendring på
investering. Vi har med andre ord en epstemisk sannsynlighet
(Schweder 2017) på 0,9 for fravær av slik akselleratoreffekt.
Hensikten med dette eksempelet er å vise at inferens
med konfidensfordelinger er nokså rett fram når en har
fått konfidensintervaller godt innabords, og at slik inferens
kan være mer naturlig enn tilsvarende Bayesiansk inferens.
Bayesianerne har naturligvis den fordelen at de får inferens for
alle parameterene i modellen i en sveip. Konfidensfordelinger
må imidlertid utarbeides for parameterene én og én, eller for
delvektorer. Schweder og Hjort (2016) drøfter forholdet mellom
Bayes og konfidens videre, og presenterer teori og eksempler
på konfidensfordelinger.
Fisher så på fidusfordelinegen som “juvelen i kronen” av
sine bidrag til statistikk. Hans mer utarbeidete fidusmetode
viste seg imidlertid å ha alvorlige problemer. Dermed gikk
metoden ut av bruk og ble nesten ikke nevnt i undervisningen
de siste femti årene. Men nå har fidusmetoden og dens avarter
fått nytt liv. Om målet er å finne en fordeling for en parameter
trenger en altså ikke alltid å ty til Bayes.
15



Fisher, R.A. (1930) Inverse probability. Proceedings of the Cambridge
Philosophical Society, 26:528-535.
Schweder, T. and Hjort, N.L. Confidence, Likelihood, Probability;
Statistical inference with confidence distributions. Cambridge University
Press. 500 pp.
Schweder, T. (2017) Confidence is epistemic probability for empirical
science. To appear in Journal of statistical Planning and Inference
Sims, C.A. (2007) Bayesian Methods in Applied Econometrics, or,
Why Econometrics Should Always and Everywhere Be Bayesian.
Hotelling lecture, June, 2007.
Sims, C. A. (2012). Statistical modeling of monetary policy and its
effects [Nobel Prize Lecture in Economics]. American Economic Review,
102:1187-1205.

16



Metodefag ved NHH de første 50 år
Jostein Lillestøl | Bergen
Norges Handelshøyskole (NHH) startet opp i Bergen 1936 med
et to-årig handelsdiplomstudium. Dette besto av de obligatoriske
fagene bedriftsøkonomi, samfunnsøkonomi og et språkfag (engelsk,
tysk eller fransk), samt ett valgfag, valgt blant fagene rettslære,
handelsgeografi og handelshistorie. Både bedriftsøkonomi og
samfunnsøkonomi hadde definerte fagkomponenter/kurs. Litt enkel
beskrivende statistikk var integrert i kurstilbudet i samfunnsøkonomi.
Av årsberetningene går det fram at det i vårsemestrene var
avsatt en time pr. uke til forelesninger i “statistikkens teori: det
statistiske materialet, dets tilveiebringelse, behandling, betydning
og karakteristikk, de store talls lov og dens sammenheng med
det statistiske massefenomen”. Studentene tok eksamen ved
enden av studiet etter fire semestre. Det var to eksamensdager
i bedriftsøkonomi og to eksamensdager i samfunnsøkonomi, en
teoretisk samfunnsøkonomi og en praktisk samfunnsøkonomi med
statistikk. Pensum var trolig basert direkte på forelesningene uten
noen lærebok.
Det var Ingvar Wedervang, professor i næringsøkonomi og
statistikk , som underviste i statistikk fra 1938 og de etterfølgende
vårsemestre. Det er fortalt at Wedervang sine økonomiforelesninger
var inspirerende, men at han også var fryktet, når han i forelesningene
i statistikk kunne kalle studenter opp til ganske hardhendt
eksaminasjon. Ingvar Wedervang (1891-1961) hadde fra 1927 vært
professor i nasjonaløkonomi og statistikk ved Universitetet i Oslo,
og ble i 1937 konstituert som NHH sin første rektor. Han fratrådte
midlertidig i 1942 etter å ha kommet på kant med Nazi-regimet.
Dette medførte at studentene ikke fikk undervisning i statistikk
et par år, og at faget heller ikke var nedfelt i eksamensoppgaver.
Wedervang var med å stifte Norsk Statistisk Forening (NSF) i 1936, og
ble foreningens første formann. Den gang var NSF begrenset til Oslo,
slik at Wedervang måtte overlate vervet til Anton Skøien allerede året
etter.
Ved starten var det ikke tatt sikte på undervisning i matematikk,
men bedriftsøkonomene så nytten av litt handelsregning og
finansmatematikk, og egne forelesninger kom raskt på plass. Det var
ikke fordi det den gang trengtes i økonomifagene, men fordi det var
nyttig i seg selv å kunne litt renteregning osv. Finansmatematikken
var ikke del av den avsluttende eksamen, men en ikke- tellende prøve
ble holdt etter kurset.
I 1942 var Høyskolen i sitt sjette år, og tiden var moden for
revidering av studieplanen og en mulig utvidelse av studiet fra 2 til 3
år. Et utvalg ble nedsatt, der det lå i kortene at metodegrunnlaget i
studiet skulle styrkes vesentlig, dvs. at matematikk skulle gis en egen
plass i studiet. Etter innspill fra staben ellers var det enighet om at
faget måtte omfatte grunnleggende differensial- og integralregning
og at statistikk burde styrkes. Den nye studieplanen ble iverksatt
først i 1946. I de økonomiske fagene var det ikke store endringer
av det faglige innhold, bortsett fra at fagene ble fordelt over tre år
istedenfor to. Metodefagene fikk imidlertid en betydelig utvidelse,
ved at matematikk gikk fra 2 uketimer til 3+2=5 uketimer, statistikk
fra en uketime til to uketimer, som etter et par år ble utvidet til
tre uketimer. Denne utvidelsen fikk i første rekke betydning for
undervisningen i samfunnsøkonomi, som i stigende grad så seg tjent

17



med enkle matematiske modeller.
Ansvaret for metodefagene matematikk og statistikk er nå under
bedriftsøkonomi, der Frøystein Wedervang (f. 1918), sønn av Ingvar
Wedervang, i en årrekke sto for forelesningene i både matematikk og
statistikk. Han var cand. oecon., og ansatt som høyskolestipendiat
og senere dosent i bedriftsøkonomi, inntil han langt senere fikk et
professorat i samfunnsøkonomi, og overlot matematikk og statistikk
til andre. Som pensum i matematikk forelå etter hvert “Notater til
differensialregningen” fra 1950 og “Funksjoner av flere uavhengige
variable” fra 1954.
Som pensum i statistikk ble benyttet en innbundet versjon
et kursopplegg Ingvar Wedervang hadde utviklet for Norsk
Korrespondanseskole (NKS) i 1944 (132 sider). Dette var en god
fremstilling av mange relevante tema på få sider, uten å være for
kompakt. Fremstillingen er i hovedsak verbal, med gode eksempler
og grafikk.
Frøystein Wedervang beholdt hovedansvaret for undervisningen
i matematikk og statistikk til 1960. På denne tiden ble flere
økonomer med interesse for kvantitative metoder tilsatt ved NHH.
Nye områder som operasjonsanalyse, økonometri og statistisk
beslutningsteori var i ferd med å utkrystallisere seg som spesialiteter
med anvendelsespotensiale. Tidsskiftet gjenspeiler seg bl.a. i
fagartikler, studenters seminararbeider, bl.a. anvendelser av lineær
programmering i stålindustri, fiskemelindustri og transport. Videre
var det gjesteforelesninger av utenlandske kapasiteter, bl.a. William
Baumol fra London School of Economics.
Ovenstående gir en klar indikasjon på nyorientering blant
deler av staben på Høyskolen ved inngangen til 1960-årene, både
faglig og kulturelt, der man i større grad vendte blikket mot
institusjoner i England og USA fremfor det kontinentale Europa.
Her sto man overfor en ny type matematikk og modellering basert
på sannsynlighetsteori og stokastiske prosesser, temaer utenfor det
den tids økonomer var komfortable med. Dette ryddet etter hvert
plass for tanken om et mer regelmessig kurstilbud i mer avanserte
kvantitative metoder, f.eks. gjennom et valgfag i matematikk, samt
å etablere stillinger i matematikk og matematisk statistikk for
dette formål, som samtidig kunne ta hånd om den obligatoriske
elementærundervisningen i matematikk og statistikk.
I 1959 fikk NHH et gaveprofessorat i forsikring fra
Varekrigsfondet. Karl Borch fikk stipendium for å kvalifisere seg
gjennom å ta doktorgraden. Karl Borch var født i 1919 og utdannet
i forsikringsmatematikk (aktuarfag) fra Universitetet i Oslo i 1947.
Krigen hadde forsinket hans studier. Han var aktiv motstandsmann,
og ble i 1941 etterlyst, og måtte rømme til England. Her var han
først knyttet til eksilregjeringen og deretter til de de frie norske
styrker. Etter krigen arbeidet Borch frem til 1958 i internasjonale
organisasjoner, UNESCO, UNICEF og OECD, men hadde også et
opphold ved Cowles Commission i Chicago i 1953, der han møtte
mange av tidens fremtredende økonomer. Han var over 40 år da
han begynte som stipendiat. Det var noe sent å starte en akademisk
karriere, og det var et risikabelt prosjekt både for NHH og han selv.
Han fullførte imidlertid doktorgraden ved Universitetet i Oslo i 1962,
og ble utnevnt til professor i forsikring ved NHH året etter. Med
Karl Borch var grunnlaget lagt for mer permanent undervisning
og forskning innen risiko og forsikring. I sin stipendperiode hadde
han ervervet kunnskap og internasjonale kontakter, noe som skulle

18

Frøystein Wedervang (foto fra 1954)

Karl Borch (1919-1986)



vise seg nyttig. Med autoritet og jernhard vilje satte han i gang med
å påvirke utviklingen med det samme, noe som skulle vise seg å
bli avgjørende for den videre utvikling av Høyskolen, langt ut over
hans eget fagfelt. Hans målsetning var ikke mindre enn å utvikle “an
economic theory of uncertainty”.
Professor Ernst Selmer fra matematisk institutt ved Universitetet i
Bergen var hentet inn som foreleser i matematikk på tidlig 1960-tall,
og hadde utvilsomt en viss betydning for utviklingen. Blant annet
foreleste han lineær algebra og lineær programmering for interesserte
våren 1963, som en opptakt til det som skulle komme. Han og Borch
ble personlige venner, og deres synspunkter kunne ikke lett avvises.
På denne tiden laget Selmer en lærebok i matematikk som var spesielt
beregnet på økonomer (ifølge han selv). Den ble pensumbok sammen
med Brodthagens finansmatematikk.
Ved slutten av 1950-tallet var diskusjonen i gang om en ny
revisjon av studieordningen ved NHH, og et nedsatt utvalg la
fram sitt forslag for lærerrådet høsten 1962. Der ble utvalget også
bedt om å utrede etablering av et nytt valgfag i matematiske og
statistiske metoder, og ga sin uttalelse om dette i mai 1963. Den
nye studieplanen for det som nå ble kalt Siviløkonomstudiet ble
gjort gjeldende for studentene som begynte høsten 1963. Den
nye studieplanen representerte en viss forskyvning vekk fra
funksjonsorienterte områder til metode og teoriorienterte områder.
Det ble nå en mer markert oppdeling av de økonomiske fagene i
mindre grunnkurs med egne eksamener tidlig i studiet. Som egne
kurs med eksamen kom nå i 1. semester Forberedende i matematikk,
og i 2. semester Grunnkurs i statistikk. Senere i studiet kom kurs av
mer integrerende karakter og valgfrie seminarkurs til fordypning.
Studentene skulle nå også få muligheten til å ha matematikk som
valgfag, og kunne nå velge sine to valgfag fritt blant tilbudet, dvs. at
et språkfag ikke lenger var obligatorisk.
Med matematikk valgfag og det nye lic. studiet var det behov for
å utvide staben. Professor Borch hevdet med styrke at Høyskolen
i større grad enn før måtte ha ambisjoner om å leve opp til
internasjonale krav for forskning og publisering, noe som ville kreve
en metodeopprustning. Han fikk gjennomslag for at dette bare
kunne skje ved ansettelse av matematiker og matematisk statistiker.
En økonom som bruker av kvantitative metoder eller dette som
biinteresse var utilstrekkelig. Han fikk gjennomslag for dette, og den
første som ble ansatt (i 1964) som høyskolelektor i matematikk var
Ole Martinussen (1937-1988), nyutdannet cand. real fra Universitetet i
Oslo.
Det hadde vært enighet om at valgfaget også måtte legge et
grunnlag for stokastisk modellering, og en burde søke etter en person
med matematisk statistikk som hovedfag. Den eneste institusjon som
utdannet slike på den tiden var Matematisk institutt ved Universitet i
Oslo, og i juni 1966 var Karl Borch utsendt fra Høyskolen for å verve
en kandidat som allerede samme høst kunne gi Sannsynlighetsteori
som valgfritt kurs innen valgfaget ved Høyskolen. Det ble Jostein
Lillestøl (f.1943), som enda ikke var ferdig med sin hovedoppgave,
men var den første i løypen. Han ble fast ansatt som høyskolelektor i
matematisk statistikk på nyåret etter at han hadde fullført sin cand.
real grad ved juletider.
Med det omfang som valgfaget og øvrig metodeundervisning
var forventet å gi, var det rom for enda en stilling i matematikk. En
stilling som høyskolelektor ble utlyst, og blant flere velkvalifiserte

Ole Martinussen fotografert av
studentbladet K7 i 1970

19



søkere falt valget på cand. real Eivind Stensholt, som tiltrådte våren
1967.
Seminarordningen i siviløkonomstudiet ga også mulighet
for å tilby spesielle mer anvendte emner for studenter med god
bakgrunn og interesse for kvantitative metoder. Allerede høsten
1967 tilbød Lillestøl et seminar med tittel Dynamisk Programmering
og Markovprosesser, et helt ferskt område, med innhold som
kunne tilpasses studenter med matematikk valgfag og valgemnet
Sannsynlighetsteori. Året etter tilbød han Desisjonsteori, der
også Bayesiansk tankegang fikk sin plass. Lillestøl hadde ett års
rekrutteringspermisjon studieåret 1968-69, da han oppholdt seg
ved University of California, Berkeley. Stensholt vikarierte da i
Metodekurset i statistikk. Tilbake fra Berkeley fortsatte Lillestøl, i
tillegg til grunnkurs- og valgfagsundervisningen, med seminarer
for siviløkonomstudentene. Han organiserte også seminarer for
lisensiatstudentene.
I 1969 utga Martinussen boken “Innføring i matematisk analyse
og lineær algebra”, som var hans forelesninger til Forkurs i
matematikk. Denne erstattet Selmer sin bok, og ble pensum de
nærmeste årene, men senere erstattet av en bok av Knut Sydsæter.
Karl Borch var fra han kom til Høyskolen en drivende kraft,
som i stor grad utfordret det etablerte. Hans målestokk var evne til
internasjonal publisering, og det var det hittil lite av ved Høyskolen.
Selv oppnådde han raskt å få inn sine arbeider i prestisjetunge
internasjonale tidsskrifter, og ved sin omfattende reisevirksomhet
oppnådde han verdifulle internasjonale kontakter ved mange
prestisjetunge universiteter verden over. Dette kunne de unge
forskerspirene ved Høyskolen dra nytte av, og han holdt en vernende
hånd over unge studenter med ambisjoner, selv om han tidvis ikke
la fingrene mellom verbalt. Han holdt også en vernende hånd om
matematikk valgfag, og de som hadde fått oppgaven å drive dette.
På midten av 1960-tallet hadde den såkalte Ottosen-komiteen
foreslått opprettet regionale høyskoler som avlasting for universitetene
og de vitenskapelige høyskolene. Allerede før lokaliseringen av de
såkalte distriktshøyskolene ble fastlagt, var diskusjonen i gang om
opprettelse av to-årige studier i økonomisk-administrative fag. NHH
sto sentralt i planleggingsarbeidet gjennom Norges Handelshøyskoles
Kursvirksomhet (NHHK), som allerede hadde kurstilbud på mange
steder rundt om i landet, i kontakt med ressurspersoner der. Opplegg
for de økonomiske fag ved NHH ble langt på vei kopiert, og det
ble naglet fast at både matematikk og statistikk skulle inngå som
obligatorisk første studieår. En uttalelse 17.10. 1967 fra Stensholt og
Lillestøl sier at det både er ønskelig og mulig å etablere et matematisk
analyse som valgfagsemne i studiet. Hvorom all ting er, stillinger ble
etablert både i matematikk og statistikk på et tidlig stadium ved
distriktshøyskolene.
Universitetet i Bergen begynte også å bygge opp faget matematisk
statistikk ved Matematisk institutt på siste del av 1960-tallet. Henrik
Dahl med cand. real eksamen fra Oslo ble ansatt i 1967, og raskt
etter kom Trygve Nilsen med bakgrunn fra NTH, begge ansatt som
universitetslektorer. Som professor ble ansatt Sven Nissen Meyer.
Han var lege, men kommet via biostatistikk til matematisk statistikk.
Det var god kontakt mellom matematikk/statistikk på NHH og
Matematisk ved UiB, i første rekke i forbindelse med gjensidige
eksamenstjenester, men også ved seminarer og vikarierende
undervisning. På denne tiden var samfunnsfagene som sosiologi godt

20

Jostein Lillestøl (foto 1980)



etablert ved Universitetet i Bergen. De hadde sin egen minimalistiske
og elementære statistikkundervisning. Det var lite grunnlag for faglig
kontakt, og begge miljøer lot hverandre være i fred.
Staben i matematikk/statistikk besto ved slutten av 1960-tallet
av de tre høyskolelektorene Martinussen, Stensholt og Lillestøl,
alle med cand.real. eksamen fra Universitetet i Oslo. For disse
var det neste trinn på karrierestigen et dosentur. To ting var
nødvendig, men ikke tilstrekkelig: Doktorgrad og opprettelse
av en slik stilling, som den gang var embetsstilling, opprettet
med departementets godkjennelse og med utnevnelse i statsråd.
Høyskolen ga forholdsvis gode muligheter for kvalifisering gjennom
deltakelse på internasjonale konferanser og rekrutteringspermisjoner
med økonomisk støtte. Karl Borch foreslo allerede høsten 1968 at
et dosentur i statistikk, eventuelt matematisk statistikk skulle gis
rimelig prioritet i budsjettforslaget for 1970. Borch påpeker at det er
alminnelig enighet om at faget matematisk statistikk må utbygges
ved samtlige universiteter og høyskoler i Norge, og at når stillinger
hittil ikke er opprettet, så skyldes det mangel på kvalifiserte søkere.
Det var ikke rom for å prioritere både matematikk og statistikk,
og det ble fremholdt at stillingsbetegnelsen måtte være ble slik at
også matematikerne kunne søke. Kompromisset ble opprettelse
av et dosentur i Anvendt matematikk/statistikk. Våren 1972 ble
det så utlyst et dosentur, subsidiært utdanningsstipend, i Anvendt
matematikk/statistikk. Til dette meldte det seg to søkere, men ingen
ble funnet kvalifisert til stillingen. Den interne søker (Lillestøl) fikk
imidlertid utdanningsstipend, som ledet til en PhD fra University of
California, Berkeley i 1975. Eivind Stensholt fullførte sin doktorgrad
ved Universitetet i Oslo i 1977.
NHH var i ekspansjon etter utflytting fra Nygårdshøyden til
Sandviken 1964, med økende antall studenter og lærere. Opptaket
til I siviløkonomstudiet var 180 i 1966, 200 i 1967 og omtrent 225 i
1968 og de nærmeste årene etter. For de som sto ansvarlig for et
grunnkurs var byrdene betydelige, og for grunnkurset i statistikk sto
man den gang alene om forelesninger, organisering av eventuelle
øvelser, eksamensoppgaver og rettingen av alle besvarelsene. I tillegg
kommer at matematikk valgfag tiltrakk seg mange studenter, med
et fast kurstilbud. Et hjertesukk fra Lillestøl kommer frem i brev
til Avdelingsstyret 8.4.1970, der han påpeker at byrdene er store,
voksende og svært ulikt fordelt innen staben.
Da Lillestøl var tilbake fra sine doktorgradsstudier gikk han i
gang med å skrive en lærebok med tittelen Sannsynlighetsregning og
Statistikk med anvendelser, som kom i sin første utgave i 1978. Den
kom ut i fem utgaver i alt, den siste i 1997.
På begynnelsen av 1970-tallet ble initiativet tatt for etablering av
en ny studiestruktur, med mulig utvidelse av siviløkonomstudiet
fra tre til fire år, samt videregående studier. Høyere avdelings
siviløkonomstudium (HA) og Høyere Revisorstudium (HRS) kom
raskt på plass med sitt første opptak i 1972. Nytt siviløkonomstudium
tok lenger tid å få på plass, og medførte årelange diskusjoner
og møtevirksomhet, og ny studieordning ble først iverksatt for
studentene som begynte høsten 1975 og som gikk ut i 1979.
Siviløkonomstudiet var nå organisert som et fireårig studium i to
avdelinger (3+1). Første avdeling skulle bestå av metodefagene, de
økonomiske fag og fortsatt to valgfag, mens annen avdeling skulle
gi fordypning i økonomiske fag i form av to valgte særområder fra
et knippe definerte særområder med eget kursprogram. Det var

Eivind Stensholt

21



imidlertid rom for innlåning av kurs fra andre særområder etter visse
prinsipper.
Fra og med nyordningen 1975 skjedde det en del endringer i
rammebetingelsene for matematikk ved Høyskolen. Vi fikk bl.a.
direkte opptak av studenter fra distriktshøyskolene. Disse fikk delvis
fritak for metodekurset i matematikk, med en redusert prøve i lineær
algebra. På denne tiden var det tilbakevendende pensumdiskusjoner,
der økonomene i stigende grad ville mene noe om fagets innhold
og omfang. Det var også da vi fikk ordningen med første og annet
valgfag. Matematikk valgfag i siviløkonomstudiet møtte også
utfordringer i forhold til de videregående studier. Høyere avdeling
forutsatte et visst metodegrunnlag, som valgfaget kunne gi. Mange
studenter i Høyere avdeling hadde matematikk som valgfag, og de
fleste studentene som ble opptatt utenfra (bl.a. fra NTH) hadde
god bakgrunn i matematikk. Det var ikke noe absolutt krav til
forhåndskunnskaper på dette nivå, og noe metodeundervisning
eller kurser var nødvendig som innledning av Høyere avdeling eller
underveis. Spørsmålene var: Hvor mye? Hvordan? Dette skapte
utfordringer for valgfaget mht. deltakelse, integrering og eventuell
overlapping.
Med den nye studieplanen var det skapt en viss utrygghet
for metodefagenes forhold til økonomifagene. Spesielt en uheldig
konsekvens av nyordningen skal beskrives her:
I den studieplanen man forlot hadde ganske ambisiøse
obligatoriske kurs i både makroøkonomisk teori og mikroøkonomisk
teori, som var en god mental forberedelse til avanserte matematiske
kurser i matematikk valgfag, herunder spesielt valgemnet i generell
likevektteori. Dette kurset var utviklet av Martinussen. I den nye
studieplanen hadde ikke lenger valgfagsstudentene tilstrekkelig
økonomibakgrunn for å kunne tilpasses dette nivået.
Etter at Lillestøl kom tilbake våren 1975 med sin Ph.D ble
dosenturet utlyst på nytt. Blant søkerne var Dag Tjøstheim som
hadde Ph.D fra Princeton University. Han ble rangert først, og fikk
dermed tilbud om stillingen, som han tiltrådte i 1977. Lillestøl
fortsatte da i stilling som førstelektor. Dag Tjøstheim hadde en solid
matematisk bakgrunn for å kunne etablere grunnleggende teori for
tidsrekkerekker, og kunne kombinere det med relevante anvendelser
på ulike områder, herunder også økonomiske tidsrekker. Dessverre
forlot Tjøstheim NHH etter bare tre år i 1980 for å tiltre professoratet
etter Nissen Meyer på Matematisk institutt ved Universitetet i Bergen.
Høyskolen har imidlertid hatt god nytte av han i alle år siden i mange
sammenhenger. Dosenturet i Anvendt matematikk/Statistikk ble da
utlyst på nytt, med tre søkere. Lillestøl ble nå funnet kvalifisert og
ble dosent i 1980. Da ble stillingen som førsteamanuensis i statistikk
ledig, og blant søkerne var Knut Aase, som også hadde Ph.D fra
Berkeley, og nå var førsteamanuensis ved distriktshøyskolen i Bø i
Telemark. Han var best kvalifisert og kom til NHH høsten 1982.
Med to statistikere ved Høyskolen var faggruppen i
matematikk/statistikk i en ny situasjon. Nye tilbud ble aktualisert.
Det var naturlig at de oppgaver Lillestøl tidligere hadde hatt, nå ble
delt dem imellom over tid. Tjøstheim kunne for øvrig konsentrere seg
om de videregående studier. Hans kapasitet kunne også utnyttes til
veiledning av de mest krevende og ambisiøse studentene. Knut Aase
orienterte seg i retning av risikoteori og forsikring, først i valgemnet
Forsikringsmatematikk i valgfaget, der han også skrev en lærebok, og
senere i undervisning i Høyere avdeling og for doktorander. Han

22

Knut Kristian Aase



opparbeidet raskt kompetanse på dette felt, slik at han sto klar til
å følge etter Borch når den tid kom. På sin side kunne Lillestøl nå
etablere nye tilbud. I tillegg til før nevnte kurs i siviløkonomstudiets
2. avdeling, engasjerte han seg i Høyere revisorstudium med kurset
Statistiske metoder i revisjon, der han senere skrev en lærebok.
Dette var tiden da datateknologien var i rivende utvikling, med
dataskjermer, nettverk og statistisk programvare, og Brukerkurs i
statistisk dataanalyse (SD1) som ble holdt i egne dataterminalrom ble
svært populært. Dette var før PC’ens tid og før hver ansatt hadde
terminal på eget kontor. Skulle man gjøre noe måtte man gå til et
terminalrom, der det ikke alltid var ledig plass. I 1981 søkte Lillestøl
om egen terminal og fikk det.
Studentenes grunnlag i matematikk fra gymnaset la premissene
for den obligatoriske metodeundervisningen. Fra det gamle treårige
gymnaset var kravet for opptak til NHH minst to år med matematikk,
minst tilsvarende pensum på språklinjene. Ved skolereformen på
slutten av 1970- tallet ble gymnas og yrkesskoler slått sammen under
begrepet Videregående skole. Begrepet gymnas og examen artium,
som i utgangspunktet var studieforberedende, falt bort. Nå var det
Studieretning for allmenne fag i den videregående skole som skulle
være studieforberedende. Der var det tre linjer: Naturfaglinje (N),
Samfunnsfaglinje (S) og Språklinje. Grunnlaget for alle var 1MA,
som kunne følges opp med 2MN eller 2MS. Dette ble også kravet
for opptak ved NHH. Norsk Matematikkråd etablerte i 1984 en
forkunnskapstest, som hver institusjon kunne bruke for å følge egne
studenters forkunnskaper i matematikk fra år til år, og eventuelt
sammenligne seg med andre institusjoner. NHH gjorde bruk av
denne fra starten av, noe som ga verdifull innsikt i både nivå og
endringer over tid.
Matematikk/Statistikk fungerte som en egen faggruppe
innen Foretaksøkonomisk institutt til utpå 1980-tallet. Fra 1984
fikk vi Institutt for matematikk og statistikk og Institutt for
informasjonsbehandling. Vårt nye institutt hadde ved starten fire
vitenskapelige medarbeidere (Martinussen, Stensholt, Lillestøl og
Aase). Institutt for matematikk og statistikk eksisterte som eget
institutt ut året 1997. Vinden hadde snudd. Nå ønsket man store
institutter, hvert med utvidet administrativ stab. Dette medførte flere
sammenslåinger, der de ansatte i matematikk og statistikk fikk et
valg, slå seg sammen med Samfunn eller Foretak. Det siste ble valgt,
og fra 1.1.1998 var staben igjen del av Institutt for foretaksøkonomi.
Matematikk valgfag i siviløkonomstudiet og metodekurser
i den senere Høyere avdeling la et godt grunnlag for studier i
økonomiske fag. På 1960-tallet fant matematiske modeller veien
inn i stadig flere områder, innen samfunnsøkonomi og ikke minst
innen bedriftsøkonomi. Svært mange av de studenter som så for
seg en akademisk karriere i årene som fulgte hadde matematikk
valgfag. Før Høyskolen hadde sitt eget doktorgradsprogram dro
mange til USA for å ta en PhD der. Det viste seg at den ballast i
metodefag som de brakte med seg fra NHH ga en “myk” inntreden,
og mulighet til å kaste seg over de mest krevende områder i tiden. Et
eksempel er Finn Kydland. Han ble ferdig siviløkonom i 1968 med
matematikk valgfag, og ble så ansatt som vitenskapelig assistent.
Under et opphold ved Carnegie Mellon University i Pittsburgh i 1969
fikk han anledning til å følge forelesninger. Han oppdaget da at hans
bakgrunn i matematikk og operasjonsanalyse fra NHH gjorde det
mulig å følge med uten særlige problemer, selv i avanserte kurs. Han

23



valgte derfor å søke om opptak som ordinær PhD-student, og vi vet
hvordan det endte, med nobelpris i økonomi.

24



gratulerer
Sven Ove Samuelsen 60 år
Ørnulf Borgan og Anders Skrondal | Oslo
10. april fylte Sven Ove Samuelsen 60 år.
Sven Ove ble Cand.Scient i statistikk ved Universitetet i Oslo i
1984. Fem år etter ble han Dr.Scient med en avhandling om “Two
incomplete data problems in life-history analysis: Double censoring
and the case-cohort design”.
Etter avsluttet doktorgrad arbeidet Sven Ove noen år som forsker
ved Seksjon for Epidemiologi ved Nasjonalt Folkehelseinstitutt
(“Folkehelsa”). I 1992 ble han ansatt som førsteamanuensis i statistikk
ved Matematisk institutt, Universitetet i Oslo og i 2007 fikk han
opprykk til professor. Ved siden av arbeidet på universitetet, har Sven
Ove hele tiden hatt en bistilling som forsker ved epidemiologimiljøet
på Folkehelsa. Sven Ove har hatt flere forskningsopphold ved
ledende utenlandske universiteter og forskningsinstitutter: University
of Washington, Harvard University, London School of Economics,
University of Southern California, Københavns Universitet og
Karolinska Institutet.
Sven Ove har publisert omtrent 85 vitenskapelige arbeider,
og med en h-indeks på 26 i ISI Web of Science er han blant de
mest siterte statistikerne på Matematisk institutt ved Universitetet
i Oslo. Hans sentrale statistiske metodearbeider er alle innen
levetidsanalysen. Spesielt er han internasjonalt kjent for sine arbeider
om kasus-kohort og nøstede kasus-kontroll studier, og han har
i en årrekke vært medredaktør for det internasjonale tidsskriftet
“Lifetime Data Analysis”. Sven Ove er gjennom sine bidrag til korrekt
metodebruk i norsk epidemiologi utvilsomt en statistiker med høy
“impact”. I tillegg til utstrakt anvendelse av generell levetidsanalyse
og biostatistikk er mange bidrag direkte inspirert av hans egne
metodearbeider. Sven Ove var nylig sentral i arbeidet med en artikkel
som ble publisert i “New England Journal of Medicine”, det mest
prestisjefylte tidsskriftet i medisin.
Sven Ove er en av mange statistikere her i landet som har
bidratt til arbeidet i Norsk Statistisk Forening (NSF). Han har vært
styremedlem (1995-97), sekretær (1997-99) og leder (2005-07) i NSF og
leder av programkomitéen for det 12. norske statistikermøtet.
Sven Ove er en omgjengelig og positiv person og en god kollega,
og han har mange gode venner blant statistikere og epidemiologer i
Oslo og rundt om i landet. På vegne av kollegaer ved Matematisk
institutt og Folkehelsa, vil vi gratulere Sven Ove med dagen og ønske
alt godt i årene som kommer.

25



Odd Aalen 70 år
Jon Michael Gran, Kjetil Røysland og Morten Valberg | Oslo
Den 6. mai blir en av våre aller største statistikere, Odd Aalen,
70 år! Odd er internasjonalt anerkjent for sine mange bidrag i
levetidsanalyse og i Norge har han vært en av foregangsfigurene for
etableringen av et sterkt miljø i biostatistikk.
Etter å ha tatt hovedfag i statistikk ved Universitetet i Oslo i
1972, reiste Odd til Berkley i 1973. Da hadde han allerede utviklet
det som skulle bli kjent som Nelson-Aalen-estimatoren for den
kumulative hasardraten. Under oppholdet kom Odd på sporet av
martingal og telleprosess-teori som et verktøy både for å utlede
den nevnte estimator, men også som en ny matematisk basis for
levetidsanalyse generelt. PhD-avhandlingen “Statistical inference for
a familiy of counting prosesses” fra Berkley i 1975 markerer også
starten på bruken av slik teori som en sentral del av feltet. I tiden
som fulgte utviklet Odd den velkjente Aalen-Johansen-estimatoren
i et samarbeid under et opphold i København, samt at han la
grunnarbeidet for regresjonsmodellen kjent som Aalens additive
hasard-modell.
Fra 1977 var Odd ansatt som førsteamanuensis ved Universitetet
i Tromsø, før han begynte ved Universitetet i Oslo i 1982 og ble
professor i medisinsk statistikk ved Medisinsk Fakultet. Mye
arbeid ble lagt ned i å etablere biostatistikk som en integrert del av
profesjons- og PhD-studiene i medisin, og som et forskningsfelt ved
universitetet. Avdeling for Biostatistikk ved Universitetet i Oslo teller
i dag over 30 faste og midlertidige ansatte og utgjør sammen med
statistikerne på Oslo Universitetssykehus et Senter for Biostatistikk og
Epidemiologi (OCBE), med mer enn 50 ansatte. Senteret er dermed et
av de største biostatistikk-miljøene i Europa. Det er vanskelig å se for
seg at dette hadde vært mulig uten Odd.
Utover 90-tallet ble Odds arbeid med Markov-modeller for
HIV-progresjon starten på en interesse for modellering av smittsomme
sykdommer og for et initiativ til å etablere et miljø for dette i Norge.
De siste 15 årene har Odds aller største innsats vært innen kausal
inferens - et felt som i den samme perioden har sett, og fortsatt
ser, en enorm utvikling og aktivitet internasjonalt. Et viktig poeng
for Odd har vært at prosessaspektet ikke har vært tilstrekkelig
vektlagt i denne utviklingen, og han har bidratt med en rekke
resultater for kausal inferens innen forløpsanalyse. Den additive
hasard-modellen som Odd utviklet på slutten av 70-tallet, har vært
sentral i denne sammenhengen og blir et stadig mer populært
alternativ til Cox-modellen. Flere nye resultater av både Odd og
andre, bygger på nettopp den additive modellen. Et eksempel er
dynamisk stianalyse, en metode utviklet av Odd for dekomponering
av totaleffekter i indirekte og direkte effekter.
Odds arbeid med kausal inferens har også kastet nytt lys over
mer klassiske metoder og problemstillinger i levetidsanalyse. Dette
inkluderer bruken av kausale diagrammer for å vise hvordan
såkalt frailty, eller uobservert heterogenitet, over tid kan gi opphav
til seleksjonseffekter i oppfølgingsstudier – selv i randomiserte
forsøk. Odds arbeid med frailty har i stor grad vært anvendt på
problemstillinger innen kreft og han har i en lengre periode også vært
tilknyttet Kreftregisteret i en bi-stilling.
Odd har hatt en suksessrik karriere, men er selv mer opptatt av
å fremme sine yngre kollegaer og samarbeidspartnere enn seg selv.

26



Han har alltid vært veldig opptatt av å bidra til et godt arbeidsmiljø
ved avdeling for biostatistikk. Odd er en meget sprek 70-åring som
stadig er like aktiv i sin forskning og vi ser frem til å følge den videre!
Den 11. og 12. oktober i år feirer vi Odd med et todagers
symposium i Oslo. Det blir foredrag med en rekke foredragsholdere
innen levetidsanalyse, kausal inferens og modellering av
infeksjonssykdommer. Alle interesserte er hjertelig velkommen
(detaljer finnes på avdelingens nettsider).
På vegne av venner og kollegaer ønsker vi Odd til lykke med
70-årsdagen!

27



nekrologer
Jan Michael Hoem (1939-2017)
Tore Schweder | Oslo
Jan M. Hoem døde 25. februar nesten 78 år gammel. Jan var en meget
synlig og inspirerende person for matematisk orienterte studenter
ved Universitetet i Oslo på 1960- og 1970-tallet. Særlig for de som
også var interessert i samfunnsfag. Etter å ha blitt aktuar i 1964 ble
han cand.real. med hovedfag i statistikk i 1968 og dr. philos. i 1969, 30
år gammel. Det var spesielt statistisk modellering av livsløp og andre
samfunnsmessige prosesser som interesserte Jan. Modellene måtte
gi rom for individuell variasjon og tilfeldigheter i dynamikken. At
en kunne bruke stokastiske prosesser til bedre å forstå dynamiske
prosesser i samfunnet var forfriskende og åpnet opp for mange
studier.
Dette perspektivet var trukket opp av Erling Sverdrup her
hjemme, med en artikkel i 1965 der han studerte “Estimates and
test procedures in connection with stochastic models for deaths,
recoveries and transfers between different states of health” i en
Markovkjedemodell. Påvirkningen fra Sverdrup skinner igjennom
i Jans mer siterte tidlige arbeider: “Markov chain models in life
insurance” og “Purged and partial Markov chains”, begge fra
1969. I motsetning til Sverdrup var Jan nøye med å sitere relevant
faglitteratur, og han skrev ut sine matematiske argumenter i stor
detalj.
Mitt første samarbeid med Jan var å lage en simuleringsmodell
for hvordan signaler ble overført i nerver i ett kattebein, i 1964. Jan
kjente mange unge forskere, blant annet fra sin tid som konservativ
studentpolitiker. En av disse var nevrologen Jan K. Jansen, som
studerte nerver i katter.
Mens Jan var universitetslektor i statistikk ved Sosialøkonomisk
institutt fra 1965 til1969 ble han engasjert av Statistisk Sentralbyrå
til å forberede statistiske befolkningsstudier basert på registerdata.
Sosio-demografisk forskningsgruppe ble opprettet i 1970 og med
Jan som leder på heltid fram til 1974. Gruppen ble også kalt
Personmodellgruppen, fordi det var modeller for individuelle livsløp
studert ved registerdata som sto i sentrum. Registerdata var blitt
mulig I Norge etter at systemet med personnummer var innført i
Norge i 1964. Svenskene hadde hatt personnummer helt fra 1947.
Yngre forskerspirer ble tiltrukket av Jans ideer og hans energi.
Han oppmuntret dem og hjalp på mange måter. God språkføring
satte han høyt. Det hadde vi ikke lært mye om på universitetet. Våre
håpefulle artikkelutkast kom tilbake fra Jan fulle av rettelser, i rødt.
Jan var også ivrig på at vi måtte ut i den store verden, og flere av oss
dro til Berkeley for å ta doktorgraden, godt hjulpet av Jan. Selv ble
Jeg rekruttert til Personmodellgruppen i 1968, en dag i uka. Det var
inspirerende å få være med i denne flerfaglige gruppen. Jan regjerte
med nokså hard, men omsorgsfull hånd. Ikke minst var det moro
før Jan kom om morgenen. En i gruppen leste da opp det siste han
hadde skrevet i det som skulle bli boka Herr M. Det var en Kafkask
fortelling der hovedpersonen liknet mistenkelig på Jan M. Hoem. Om
det er blitt noe av denne boka vet jeg ikke.

28



Til forskjell fra det litt søvnige Avdeling C (for statistikk og
aktuarfag) ved Matematisk institutt ansporte Jan oss til å skrive
for publisering. Selv var jeg så heldig å komme på begrepet lokal
uavhengighet, og fikk ut min første artikkel i 1970, med Jans hjelp.
Jeg står også i gjeld til Jan på en annen måte. Etter hovedfaget hadde
jeg ingen tanker om en akademisk løpebane, selv etter at jeg ble
universitetslektor ved Sosialøkonomisk institutt i 1969. Det var aldri
snakk om PhD eller dr. philos der eller ved Matematisk institutt. Men
i 1971 var Eric Lehmann på besøk i Oslo. Jeg ble invitert med på
lunsj og Lehmann spurte om jeg kunne være interessert i å ta PhD i
Berkeley. Han forsikret meg om at jeg trolig ville bli tatt opp om jeg
søkte. Det var nok Jan som sto bak dette. Det kom helt overraskende,
men ble naturligvis viktig for meg.
Jan ledet også Odd Aalen inn på forløpsanalyse, først og
fremst i medisinsk sammenheng. Dette førte til stor framgang i
forløpsanalysens teori og metode. Ørnulf Borgan er også preget av
Jans ideer, energi og omsorg. Jan ble Ørnulfs veileder på en oppgave
om kurveglatting. Etter hovedfag var Ørnulf i to og et halvt år
adjunkt ved København Universitet etter at Hoem var blitt professor i
aktuarfag der. Ragnar Nordberg står også i faglig gjeld til Jan, og han
tok over Jans professorat i København.
Jan hadde tidlig et stort internasjonalt nettverk. Han var
gjesteforsker ved Berkeley-universitetet i California i 1969-70. Da de
trengte ny professor i demografi der ble Jan invitert dit sommeren
1973 som en mulig kandidat. Da var han visiting professor i statistikk
ved Stanford. Blant hans mange opphold i USA var han i 1997-1998
Fellow ved Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences i
Stanford. Tilfeldigvis var både Ørnulf og jeg på forskningsopphold
ved Stanford det året, og gammelt vennskap ble styrket.
Jan var skuffet over at Norge sa nei til EF i 1972. Han tok
imidlertid personlig medlemskap ved å bli professor ved Københavns
universitet i 1974. Fra 1981 til 1999 var han professor i demografi
ved Stockholms universitet, der han særlig studerte samboerskap
og familiedemografi. Hans siste jobb var som leder i Max Planck
Instituttet for Demografisk Forskning i Rostock i Tyskland.
Jan Hoem har publisert uhorvelig mye, og er godt sitert, først og
fremst innen demografi. Han er sitert 6252 ganger (Google Scholar)
og hans h-indeks er 45. Han har altså så mange arbeider som er sitert
mist 45 ganger. Jans statistiske arbeider har i mindre grad preget
statistikkfaget. Det er som forbilde og inspirator i unge år at han har
satt spor i vårt fag.
Jan Hoem var en høvding for demografi i Norden, også mens
han var i Rostock. Han holdt god kontakt, særlig med demografer
her hjemme. Til tross for å ha bodd og arbeidet i utlandet siden
1974 kjente Jan seg som nordmann. Når vi var sammen utbrøt han
ofte at det skulle ha vært flere nordmenn. Dette var ikke ment som
et demografisk utsagn. Det var heller det at han mente nordmenn
gjorde godt arbeid i demografi og statistikk, kanskje særlig de han
selv hadde vært med å rekruttere og inspirere.

Hans Rosling (1948-2017)
Kjell Stordahl
Den svenske statistikeren, legen og pedagogen Hans Rosling døde
7. februar i år, 68 år gammel. Han var professor i internasjonal

29



helse ved Karolinska universitetet og ble utnevnt til æresdoktor ved
Universitetet i Oslo i 2014.
I 1991 var Rosling en av stifterne av den svenske grenen av
organisasjon /textitLeger uten grenser. Han ble i 2009 av Foreign
Policy Magazine presentert som en av verdens 100 viktigste globale
tenkere og 2012 av Time Magazine som en av verdens 100 mest
innflytelsesrike mennesker.
Han var kjent som en eminent formidler av statistikk og mange av
hans foredrag ligger på nettet. Han arbeidet mye med visualisering
av multivariabel statistikk og han endte opp med utvikling av
Gapminder som så ble til stiftelsen Gapminder Foundation der han
var styreformann.
Presentasjonen av multivariabel statistikk ved Gapminder er
fascinerende. Det er utviklet en spesiell programvare for visualisering
i fire dimensjoner der tiden er en av dimensjonene.
BBC lagde i 2010 en dokumentar, The Joy of Stats om Hans
Roslings og statistikken som også tidligere er vist på NRK. Her en
annen link: /hrefhttp://www.gapminder.org/videos/the-joy-ofstats/
Hans Rosling arbeidet mye med befolkningsprognoser og med
fattigdomsprognoser og viser i to flotte programmer forbausende
hvorledes verdens befolkning når et maksimum for så å avta
og hvorledes antall fattige også etter hvert på sikt reduseres.
Forutsetningene i modellene han bruker ligger i økt opplysning og
kunnskap på familieplan. Her er link til et program om fattigdom
og til hva Hans Rosling uttrykker om befolkningsøkningen//
/hrefhttps://www.gapminder.org/videos/dont-panic-endpoverty/// /hrefhttp://www.fn.no/Tema/Befolkning/Verdensbefolkning//
Rektor Ole Petter Ottersen ved Oslo Universitet skrev 9. februar i
år en omtale av Hans Rosling i Aftenposten. Denne omtale, se under,
er nå lagt ut på nettet med linker til diverse foredrag – det ene holdt
han på Oslo universitet. Og som Ottersen sier «køen av studenter som
ville inn på hans forelesninger strakte seg over halve Blindern».//
/hrefhttp://www.msn.com/nb-no/nyheter/other/hans-rosling1948-2017-

30



meldinger
Nytt fra Universitetet i Oslo
Nye PhD-grader
Olav Nikolai Breivik (16. desember 2016)
Bayesian spatio-temporal hierarchical modeling: Bycatch in the Barents Sea
shrimp fishery and North Atlantic windiness (prøveforelesning: Models and
methods for compositional data)
Bedømmelseskomité: Anders Nielsen, DTU Aqua, National Institute
of Aquatic Resources; Ingelin Steinsland, Norwegian University of
Science and Technology; Nils Lid Hjort, Universitetet i Oslo. Veiledere:
Ida Scheel, Universitetet i Oslo; Bent Natvig, Universitetet i Oslo;
Arne Huseby, Universitetet i Oslo; Geir Storvik, Universitetet i Oslo.
Marie Lilleborge (13. januar 2016)
Efficient Information Gathering in Bayesian Networks (prøveforelesning:
Optimal insider utility portfolio in Kyle-Back models)
Bedømmelseskomité: Thomas Dyhre Nielsen, Aalborg University;
Daniela Cocchi, Università di Bologna; Ørnulf Borgan, Universitetet
i Oslo. Veiledere: Ragnar Hauge, Norsk regnentral; Jo Eidsvik,
Norwegian University of Science and Technology; Arne Huseby,
Universitetet i Oslo.

Nye mastergrader
Lisa Li
Cointegrated forward prices and spread options in energy markets
Veileder: Fred Espen Benth
Kristina Hauger
Selection of claim size distribution in property insurance
Veileder: Ingrid Hobæk Haff
Lotti Meijer
Local risk minimizing strategy in a market driven by time-changed Lévy
noises
Veileder: Giulia Di Nunno

Nytt fra NTNU
Nye PhD-grader
Jingyi Guo (06.12.2016)
Bayesian Meta-Analysis. (prøveforelesning: Prior distributions for variances
in normal random effects)
Bedømmelseskomité: Ulrike Held, University of Zurich, Switzerland;
Gonzalo Garcia-Donato, Universidad de Castilla-La Mancha, Spain;
Jo Eidsvik, NTNU. Veiledere: Andrea Riebler og Håvard Rue.
Kari Krizak Halle (23.03.2017)
Statistical methods for control of the familywise error rate when testing
for genotype-phenotype associations. (prøveforelesning: Estimating the

31



science-wise false discovery rate – are most published research findings
false?)
Bedømmelseskomité: Mark Darrell Robinson, University of Zürich,
Switzerland; Karola Manuela Zucknick, University of Oslo; Bo H.
Lindqvist, NTNU. Veiledere: Mette Langaas, Øyvind Bakke og Pål
Sætrom, NTNU.
Haakon Christopher Bakka (31.03.2017)
Modeling Spatial Dependencies using Barriers and Different Terrains.
(prøveforelesning: Spatial smoothing.)
Bedømmelseskomité: Simon Wood, University of Bristol, UK; Rosa
Maria Crujeiras Casais, Universidade de Santiago de Compostela,
Spain; Jarle Tufto, NTNU. Veiledere: Håvard Rue, NTNU, Janine
Illian, University of St. Andrews og Daniel Simpson, University of
Bath, UK.

Nye mastergrader
Yingzi Jin
Factor Screening in a 12 Run Plackett-Burman design assuming four active
factors.
Veileder: John Tyssedal

Nytilsatte
Jingyi Guo
PostDoc

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
Kristine Sivertsen
Interest rate models in Solvency II
Veileder: Kjersti Aas

Nytilsatte:
Ingelin Steinsland
Professor II

Nytt fra Universitetet i Stavanger
Nye mastergrader
Gøran Jansson Berg
Manglende data i analyser av longitudinelle data
Veileder: Bjørn Auestad

32



SCANDINAVIAN JOURNAL OF STATISTICS
Volume 44 • Number 1 • March 2017
Contents:

Analysis of Double Single Index Models
Kun Chen & Yanyuan Ma

1

Models for Extremal Dependence Derived from
Skew-Symmetric Families
Boris Beranger, Simone A. Padoan & Scott A. Sisson

21

Spatio-Temporal Ornstein – Uhlenbeck Processes: Theory, Simulation and
Statistical Inference
Michele Nguyen & Almut E. D. Veraart

46

Collapsing of Non-Centred Parameterized MCMC Algorithms with
Applications to Epidemic Models
Peter Neal & Fei Xiang

81

Empirical Processes in Survey Sampling with (Conditional)
Poisson Designs
Patrice Bertail, Emilie Chautru & Stephan Clémençon

97

A Semi-Parametric Transformation Frailty Model for Semi-Competing
Risks Survival Data
Fei Jiang & Sebastien Haneuse

112

Likelihood Inference for Multivariate Extreme Value Distributions
Whose Spectral Vectors Have Known Conditional Distributions
Alexis Bienvenüe & Christian Y. Robert

130

Bayesian Estimators for Small Area Models Shrinking Both Means
and Variances
Shonosuke Sugasawa, Hiromasa Tamae & Tatsuya Kubokawa

150

Semi-Parametric Estimation in a Single-Index Model with
Endogenous Variables
Melanie Birke, Sebastien Van Bellegem & Ingrid Van Keilegom

168

Palm Distributions for Log Gaussian Cox Processes
Jean-François Coeurjolly, Jesper Møller & Rasmus Waagepetersen

192

Contrast Estimation for Parametric Stationary Determinantal
Point Processes
Christophe Ange Napoléon Biscio & Frédéric Lavancier

204

Impact of Model Choice on LR Assessment in Case of Rare
Haplotype Match (Frequentist Approach)
Giulia Cereda

230



Årskontingent i Norsk Statistisk Forening for 2017
Kontonummer: 0530 27 73299, Vipps-nummer: 97112
Kasserer: E-mail: turid.follestad@ntnu.no , Tlf: 72 82 08 28

_____________________________________________
Medlemskontingenten i NSF er kr. 200,- pr. år for ordinære medlemmer. Mastergradsstudenter får gratis medlemskap i to
år fra innmelding. Dersom du er usikker på når du betalte sist kan du kontakte kassereren per epost.
Hvordan betale kontingenten?
Kontingenten kan betales på en av følgende måter:
 Ved overføring til kontonummer 0530.27.73299
 Ved bruk av Vipps, til Vipps-nummer 97112
Hva gjør vi med pengene?
De største utgiftspostene for NSF er overføringer til lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrupprisen,
NSFs medlemskap i The European Mathematical Society (EMS) og The International Statistical Institute (ISI), og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (bl.a. støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet).
Medlemsregister
For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir evt. ny post-/e-postadresse ved å sende
en epost til kassereren, turid.follestad@ntnu.no . Det er opprettet en egen epostliste for NSFs medlemmer, nsfmedlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke mottar e-post fra denne listen, send den oppdaterte e-postadressen din til
kassereren.
Betalingsfrist for innbetaling av kontingent er 30. april 2017. Vennligst oppgi hvem kontingenten gjelder for ved
innbetaling, dette er spesielt viktig dersom din arbeidsgiver betaler kontingenten.

PÅ FORHÅND TAKK!
Vennlig hilsen
Turid Follestad
Kasserer NSF

Vipps-nummer: 97112

Kontingent NSF 2017: kr. 200

30.04.2017

NSF v/ Turid Follestad
AKF, Det medisinske fakultet
Postboks 8905
7491 Trondheim

0530 27 73299



