Tilfeldig gang nr. 3/2017
Karl Ove Hufthammer ⋅ Anne Marie Fenstad ⋅ Geir Drage Berentsen

Innhald
Redaksjonelt
Frå leiaren
Frå redaksjonen
Medlemskontingent for 2017
Folk
Rubiks kube, strikking og statistikk – intervju med ny leder i NSF
På skrivebordet: Stein Atle Lie
Lesarbidrag
Om saken mot Andreas Georgiou
Rakettforsvar og sannsynligheter
Bokmelding: Statistical Analysis of Contingency Tables
Møte og konferansar
Trondheim-symposium i statistikk 2017
Vellykket feiring av Odd Aalens 70-årsdag
Møte i NSF avdeling Trondheim
Møte i Statistisk forening i Bergen
Meldingar
Nytt frå Noregs miljø- og biovitskaplege universitet
Nytt frå Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet
Nytt frå Høgskulen på Vestlandet
Nytt frå Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Pusleri
Løsning på pusleri nummer 47
Pusleri nummer 48
Scandinavian Journal of Statistics
Volume 44, Number 4, December 2017

Redaksjonelt
Frå leiaren
Marie Lilleborge

Det har vært en spennende høst, og som leder i NSF var jeg relativt kjapt på ukjent
terreng. En god samling europeiske statistikkorganisasjoner gikk sammen i ønsket om
(fortsatt) å være en kritisk røst mot rettssakene i Hellas mot Andreas Georgiou. Saken
virket så klar, men er virkeligheten alltid svart-hvitt? Var det slike saker NSF jobbet
med i hovedstyret, og var det forventet av meg som leder å ha dypere forståelse og
handlekraft på stående fot når slikt kom opp? Fordelen med å være leder av NSF er at
foreningen er full av medlemmer med kloke hoder samt variert og sterk kompetanse.



I dette tilfellet søkte styret faglig støtte hos Johan Heldal i
SSB, som hadde vært borti saken tidligere. Jeg anbefaler
alle våre medlemmer å lese hans velskrevne omtale av
saken. Tilleggsinformasjon om saken er også tilgjengelig
på hjemmesiden til NSF.
Hurra for nytt design på TG! Tusen takk til redaksjonen
for godt initiativ, god innsats og et svært vellykket resultat.
Fra styret kan jeg nevne at vi har fått bekreftet at

Marie Lilleborge.

FENStatS skal starte behandlingen av søknaden om
medlemsskap for NSF.
Det er ikke alt som er lett å predikere. Da jeg startet å skrive denne lederen tidlig i
morges, trodde jeg at jeg ville måtte sende den inn fra fødestua. Termin er og blir en
periode på ﬁre–fem uker, og jeg er tydeligvis IKKE i førersetet her. Det er deﬁnitivt
interessant å kjenne på statistisk usikkerhet i praksis.
Det er mye vi ikke har kontroll på, og skjevheter i hvordan vi oppfatter saker og
situasjoner er et annet eksempel. Jeg har i høst blitt gjort oppmerksom på en situasjon
der en dyktig kollega av oss ble forsøkt latterliggjort for å ha påpekt at
kjønnsbalansen nærmest var ikke-eksisterende i en valgt gruppe. Det er velkjent at
det er forskjeller i måten menn og kvinner oppfattes på, også kjent under det engelske
uttrykket «gender bias». Derfor hører slik oppførsel rett og slett ikke hjemme i et godt
akademisk miljø, og jeg er glad jeg ikke har opplevd slik barnslighet internt hos oss.
Jeg vil oppfordre alle medlemmer til å være rettferdige mot hverandre, diskutere
komplekse problemstillinger, støtte hverandre og respektere ulike syn.
Med dette ønsker jeg alle våre medlemmer en ﬁn førjulstid, en trivelig jul og de beste
ønsker for det nye året!

Frå redaksjonen
Karl Ove Hufthammer

Velkommen til dette
julenummeret av TG. Det er
kanskje ikkje så julete reint
temamessig, men det har iallfall
ein del lesestoﬀ ein kan kosa seg
med i jula!
Som me nemnte i førre
nummer, ønskjer redaksjonen å
satsa ekstra på stoﬀ om folk i
bladet. Og takk her til Kathrine
Frey Frøslie for eit ﬂott intervju
med Marie Lilleborge, der me
blant anna får veta kva den nye
NSF-leiaren tenker om NSF,

Den gjeldande TG-redaksjonen (frå venstre: Geir
Drage Berentsen, Karl Ove Hufthammer og Anne
Marie Fenstad). Ser ein nøye etter, kan ein òg skimta
litt julepynt (frå Matematisk institutt ved UiB) i
bakgrunnen. Foto: Bård Støve



statistikk og om strikking. Intervjuet vart avslutta med lykke-til-ønske for ei (då) snart
ventande famileauke, og TG-redaksjonen gratulerer Marie og familien med den nye
sonen, fødd 30. november!
Under folk-overskrifta tek me òg opp den tidlegare svært kortliva spalta «På
skrivebordet», som hadde eit lite besøk i TG i 2004. Her spør me rett og slett om kva
bøker ein utvald statistikar har på skrivebordet. Først ute er Stein Atle Lie.
Neste sak kunne òg gått under folk-overskrifta, men er dessverre av det meir
alvorlege slaget. Johan Heldal har skrive om Andreas Georgiou, som har fått ﬂeire
rettssaker mot seg på grunn av hans yrkesutøving som statistikar. (Sjå òg
leiarartikkelen.)
Me har også fått ﬂeire andre lesarbidrag, noko me er svært takksame for. Eitt av dei
er frå Bent Natvig og Kirsten Osen, som skriv om rakettforsvar frå eit
sannsynsperspektiv. Absolutt eit aktuelt tema no når atomvåpen igjen er på
dagsordenen – med blant anna årets Nobels fredspris til gjekk til Den internasjonale
kampanjen for forbud mot atomvåpen (ICAN).
Øyvind Bakke og Mette Langaas har skrive bokmelding av
Statistical Analysis of Contingency Tables, ei ny og stor bok
som til tross for tittelen er skriven av eit norsk trespann
av statistikarar. Og apropos bøker av norske statistikarar,
så har Helga Jonsdottir komme med ei ny lærebok,
Usikkerhet og støy i målinger. Målgruppa er studentar i
teknologifag, ingeniørar og andre som arbeider med
problemstillingar knytte til uvisse i målingar. Redaksjonen
tek gjerne imot ei bokmelding til eit framtidig nummer av
TG. Er dette av interesse, ta kontakt med Jonsdottir på
<Helga.Jonsdottir@hvl.no> for eit gratis
vurderingseksemplar.
Redaksjonen set òg pris på rapportar frå møte, konferansar og liknande. I dagens
nummer har me fått ﬁre slike rapportar, to frå symposium og to frå medlemsmøte i
lokalforeiningane til NSF.
Som vanleg har me òg med nytt frå ulike utdanningsinstitusjonar som driv med
statistikk. Og den faste spalten med pusleri frå Jostein Lillestøl er sjølvsagt på plass!
Her kan me òg legga til at dersom du etter å ha lest løysinga av førre pusleri synest at
kontrolldiagram (òg ofte kalla styringsdiagram) og tilhøyrande metodikk er noko som
høyrest interessant ut, kan du gjerne ta ein kikk Understanding Statistical Process
Control, som Stein Atle Lie har på skrivebordet. Denne gjev ei lettlest, grundig og god
innføring i emnet.
Har du lese ut heile TG i jula og framleis treng meir lesestoﬀ, kan kanskje
Scandinavian Journal of Statistics vera aktuelt å sjå på? Siste «side» i TG har
innhaldslista for desembernummeret.



Til slutt eit lite tips: Sjølv om 2017 enno ikkje er heilt omme, ber me dokker setta av
datoane 17.–20. juni 2019. Då vert nemleg det 20. norske statistikarmøtet arrangert – i
Stavanger.
Som vanleg tek me svært gjerne imot stoﬀ til framtidige nummer av TG. Send til
redaktøren på adressa <karl@huftis.org>.
God jul og god lesnad!
Karl Ove Hufthammer (redaktør)
Anne Marie Fenstad
Geir Drage Berentsen

Medlemskontingent for 2017
Turid Follestad

Har du husket å betale kontingent i Norsk Statistisk Forening for 2017?

Medlemskontingenten i NSF for 2017 er kr. 200,– per år for ordinære medlemmer. Fra
og med 2018 blir kontingenten hevet til kr. 250, etter vedtak på årsmøtet i juni.
Mastergradsstudenter får gratis medlemskap i to år fra innmelding.

Hvordan betale kontingenten?

Kontingenten kan betales på en av følgende to måter:
Ved overføring til kontonummer 0530.27.73299
Ved bruk av Vipps, til Vipps-nummer 97112
Vennligst oppgi hvem og hvilket år kontingenten gjelder
for ved innbetaling. Det første er spesielt viktig dersom
arbeidsgiveren din betaler kontingenten.

97112

Hva gjør vi med pengene?

De største utgiftspostene for NSF er overføringer til
lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av
Sverdrup-prisen, NSFs medlemskap i the European
Mathematical Society (EMS) og The International Statistical Institute (ISI), og utgifter i
forbindelse med diverse arrangementer (blant annet støtte til studenter ved
deltakelse på det norske statistikermøtet).

Hvordan sjekke om kontingenten er betalt?

Dersom du er usikker på når du betalte sist, kan du kontakte kassereren per e-post.
Styret jobber med å etablere en løsning for å sende e-post til alle medlemmer med
individuell informasjon om når det sist er betalt.

Medlemsregister

For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir
eventuell ny post-/e-postadresse ved å sende en e-post til kassereren på
<turid.follestad@ntnu.no>. Det er opprettet en egen e-postliste for NSFs medlemmer,



nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke mottar e-post fra denne listen, send
den oppdaterte e-postadressen din til kassereren.
På forhånd takk!
Vennlig hilsen
Turid Follestad,
kasserer i NSF

Folk
Rubiks kube, strikking og statistikk – intervju med ny leder i NSF
Kathrine Frey Frøslie (tekst og foto)

Den nye lederen i Norsk
statistisk forening (NSF) er en
strålende og blid representant
for faget. Ryktene forteller at
Marie Lilleborge kan løse
Rubiks kube med tærne. Hun er
også en dyktig forsker, en ivrig
strikker og aktiv yoga-utøver.
Dette synes jeg er så tøft og ﬂott
at jeg har strikket røde
yogastrømper som en
statistrikk-velkomsthilsen til
henne. Jeg har også stilt henne
ti spørsmål sånn at både jeg og

Marie Lilleborge overtok ledervervet i Norsk
statistisk forening etter Jan Terje Kvaløy i sommer.

dere kan ﬁnne ut om ryktene stemmer – og bli litt bedre kjent både med Marie og
hennes tanker om strikking og statistikk:
– Hva fikk deg til å takke ja til ledervervet i NSF? Og hva håper du å få til i løpet av
perioden som leder?
Jeg liker NSF fordi foreningen kombinerer to ting jeg liker – statistikk og skikkelig bra
folk. I bunnen kan jeg være skikkelig kjedelig, og sitte i timesvis og skrive
algebrauttrykk på nye måter i håp om at det skal falle ut noe jeg kan bruke til noe. Før
jeg ﬁkk barn var jeg faktisk redd for at jeg skulle bli en sånn håpløs forelder som ikke
klarte å hente ungen i barnehagen til riktig tid fordi jeg satt igjen på kontoret og
knotet tegn ned på et papir på en måte som ikke ga mening for noen andre enn meg
selv. Men det gikk ﬁnt, altså; jeg kan ﬁnt glemme å spise på ti timer, men jeg glemmer
ikke dattera mi!
Og selv om jeg elsker matematikk, programmering og statistikk – og mønstre og
puslespill – så kan det bli ganske ensomt iblant. Og hva er da bedre enn et
samlingspunkt for folk som skjønner den greia, men samtidig har lysten til å treﬀes



og henge sammen. Og lære nye ting. Lære av hverandre. Jeg elsker å lære nye ting, og
å lære bort, hvis jeg får sjansen.
Og når NSF nå har gitt meg så mye, så er det innmari hyggelig å få sjansen til å gi noe
tilbake til NSF. Så det er ikke noen revolusjonstanke bak, noe jeg håper å få endret på,
men jeg vil bidra til at NSF kan fortsette å være for andre det foreninga har vært for
meg.

Skikkelig bra folk på statistikermøte i Fredrikstad:
Like fine inne …

… som ute.
– Stemmer det at du kan løse Rubiks kube med tærne? Og hva i all verden var det som
fikk deg til å øve inn et så sært triks?
Da jeg begynte på sivilingeniørstudiet i fysikk og matematikk, var jeg først litt redd for
nerdene med de sære interessene, redd for at jeg ikke skulle passe inn. Men så ble jeg
med på å arrangere det første norgesmesterskapet i Rubiks kube i 2009, og brått var
jeg med i den gjengen. Vi arrangerte konkurranser og hadde kubekvelder, og så var
det ﬂere av oss som tok med Rubiks kube på vaﬀelfest.
Vaﬀelfest var mer eller mindre klassefestene våre: Vi lagde vaﬀelrøre i så store
plastesker at vi måtte bruke sånn visp på drill for å få blandet røra, og så hang vi
sammen og spiste vaﬂer og pratet – og noen av oss løste Rubiks kube – til vi var tom
for røre sånn en eller annen gang mellom midnatt og soloppgang.



Kameratene mine øvde mer og mer på kubing, mens jeg stort sett var en festkuber, så
det tok kort tid før de var utrolig mye kjappere enn meg. Hvordan skulle jeg da kunne
konkurrere? Nei, da må man tenke annerledes, og fotkubing ble liksom min
kubearena. Her er jeg også mye treigere enn de beste, men rundt da jeg leverte
masteroppgaven min var jeg altså listet som verdens åttende beste kvinnelige
fotkuber.

Marie: -Jeg har ikke kommet over et godt fotkubebilde. Det er mine føtter, men ekte fotkubing foregår
jo uten sokker …! Foto: Solveig Mikkelsen.

Daniel Gloppestad Bajer og Marie Lilleborge på NM i
Rubiks kube. Foto: Solveig Mikkelsen.
(Bildene er hentet fra en artikkel i Universitetsavisa om NM i Rubiks kube og er
gjengitt med tillatelse. Les artikkelen i sin helhet.)
– Strikker du? Hva er du mest stolt av å ha strikket?
Klart jeg strikker. Jeg tror jeg har strikket mest babyplagg, til venner og familie. Jeg
strikket en del til gudsønnen min Victor, og det er jeg veldig glad for. Men siden han
snart fyller 11 år, så er det en stund siden han ﬁkk babygensere av meg. I år har jeg
strikket jakka jeg brukte da jeg giftet meg i april, og er nesten ferdig med et babyplagg
til gutten vi venter i desember.
På bildet ser du strikkejakkene til Edda og meg i bryllupet. Jeg strikka altså min, mens
mamma’n min regnet seg frem til og strikket en liten versjon til Edda.
– Og hvilken statistisk analyse er du mest stolt av?



Jeg er mest stolt av min
artikkel 2 i doktorgraden. Det
var først mye intuisjon som ﬁkk
ligningene til å gå opp, og så
mye programmering. Og så
gjorde jeg mesteparten av
arbeidet mens jeg gravid for
første gang – på utveksling til
Stanford University i California.
Jeg var skikkelig dårlig under
den graviditeten, og jeg det var
også mye som skjedde utenom
jobb. Det var en turbulent tid,
og veilederen min ba meg ta to
skritt tilbake og se på teorien jeg
jobbet med. Vi la fra oss noen av
de særeste antagelsene, og det
som kom ut ble bedre og mer
anvendelig.

Med nystrikkede yogasokker kan Marie fotkube uten
å bli kald på føttene.
– Hva handlet doktorgraden din
om?
Doktorgraden min handlet om
bayesianske nettverk. Det er en
samling av mange tilfeldige
variabler, ukjente – ting vi ikke
kjenner. Men så vet vi likevel et
slags mønster for hvordan de
samvarierer – korrelasjoner og
betingede sannsynligheter og

Foto: Joseph & Siw photography.

sånn – og da kan vi bruke det vi
vet om noen av dem til å lære

om de andre.
– Og så må du oversette det til en
tabloid overskrift!
Kan jeg sende deg til
ABC Nyheter en uke etter
disputasen min? (Ja! Strålende!
Les hele artikkelen.)
– Hva fikk deg til å bli
statistiker?
Jeg begynte jo på fysikk og
matematikk i Trondheim, og på



et punkt måtte jeg velge mellom
fysikk og matematikk. Jeg var

Marie i et sedvanlig entusiastisk «bayesianske
nettverk»-foredragsøyeblikk.
redd for at hvis jeg valgte
fysikk, så kom jeg til å komme
til et punkt der jeg følte at jeg
ville skjønt mer av fysikken hvis
jeg hadde kunnet mer matte. Jeg
tenkte at hvis jeg angret meg, så
ville jeg i hvert fall kunne ta
med meg ekstra mattekunnskap
tilbake til fysikken.
Så da ble det matematikk, og på
utveksling til UC Berkeley i
fjerdeklasse på
sivilingeniørstudiene – mitt
første California-opphold – ble

Skjermdump fra ABC Nyheter.

jeg forelska i målteori og
sannsynlighetsteori og skikkelig

teoretiske greier. Så våknet jeg
litt, og hadde lyst til å komme
meg nærmere tilbake til den
virkelige verden, og da ﬁkk jeg
mer programmering💓 på
kjøpet.
– Hvilke statistikere inspirerer
deg mest?
Min største helt – sånn bortsett
fra mannen min, Torgeir – er
Michael Jordan. Det er egentlig
ganske kult at det også ﬁnnes en
sånn basketfyr med samme

Autentisk målteori fra kurset ST201 som Kathrines
tok på Blindern i 1994. Ser det ikke egentlig litt ut
som en strikkeoppskrift?

navn, men han kan jeg ikke så
mye om. Og så er det litt irriterende at når man googler «Michael Jordan statistics» så
får de ﬂeste opp basketballstatistikk. Min helt Michael Jordan er god på grafer,
sannsynlighet, programmering og optimering. Han har vært med på veldig kule
prosjekter, både skikkelig teoretiske ting og produktutvikling for industrien.
– Hvilke strikkedesignere inspirerer deg mest?
Jeg er vokst opp med Dale Garn og Dale Garn-oppskrifter, og er egentlig veldig lite
kreativ i strikkeprosjektene mine. Jeg digger selvfølgelig statistrikk.no, og har jeg
skikkelig guts en dag så er det mange prosjekter derfra jeg har lyst til å starte på.



Fødselsstatistikk-babyteppe er
jo veldig aktuelt, jeg digger
bildet av teppene fra 1969–1973,
2010–2014 og 2015 ved siden av
hverandre: Fødselstoppene i
april på tidlig syttitall er i dag
forskjøvet slik at det passer
bedre med et års permisjon og
barnehagestart i august. Før
startet graviditetene i juli, nå
slutter de der.
En annen strikkedesigner og
bloggerfavoritt står bak
strikkedesignene dreamiknit og
bloggen Mammalivet. Jeg digger
mammaﬁlosoﬁen hennes, er
himla imponert over at hun har
fått ﬁre barn på veldig kort tid,
og liker at strikkedesignene går
fort å strikke – små plagg med
tjukt garn, i enkelt men pent
Oppe i etasjene i mattebygget på Blindern undervises
design.
det i målteori.
– Helt til slutt: Jeg vet at du også
er en aktiv yoga-utøver. Så da
lurer jeg også på hvilken type
yoga som inspirerer deg mest?
Jeg liker både rolig og mer
fysisk krevende yoga. Noen
ganger har jeg mye energi og
trenger å yogaen for å roe ned,
og da kan det være forskjellig
fra gang til gang om det er best

Den riktige Michael Jordan.
å slite seg ut eller å tvinge seg
selv til å puste rolig.
Og så liker jeg instagram-yoga,
selv om det er litt sånn fy-fy og
ikke helt innenfor
yogaﬁlosoﬁen. Jeg liker å se
andre som får det til, og at jeg
selv bare klarer det halvveis.

Fødselsstatist(r)ikk.

Men nå har jeg altså gått helt
over til rene gravidyogatimer.

Hvis det er én alternativ-medisinsk greie jeg tror på, så er det at gravidyoga er god



fødselsforberedelse. Ja, og hvem
vet hvor gæren jeg hadde vært
om jeg ikke drev med yoga,
sånn generelt sett?
Tusen takk til Marie. Og riktig
lykke til med både
familieforøkelse, forskning og
foreningsarbeid!
PS: Yoga-sokkene kommer det
oppskrift på så snart tiden
strekker til til å skrive den ned.
Statistikk kan jeg også love mer
av. Men fotkubing må dere
ﬁnne ut av på egen hånd!

På skrivebordet: Stein
Atle Lie
Anne Marie Fenstad

I tråd med den lange
tradisjonen til Dagens
Næringsliv (DN) vil TG ta opp
igjen artikkelserien «på
skrivebordet». Vi har som mål å
beskrive personen statistikeren
og ikke bare det faglige arbeidet
til en statistiker. Dermed

Enkelte ting tyder på at babyteppe kan være et
aktuelt strikkeprosjekt for den nye NSF-lederen.

hermer vi litt etter DN, men ﬂytter fokus fra nattbord til skrivebord.
Først ute i denne runde er Stein Atle Lie, professor ved institutt for klinisk odontologi.
Han har tidligere jobbet ved UNI Research og Nasjonalt Register for Leddproteser
(NRL), og ved NRL har han fremdeles en 20 %-stilling. Ved lunsjbordet på registeret
underholder han oss stadig ved å sitere fra bøker og artikler han har lest.
Interesseområdet spenner vidt, fra sykemeldinger via hofteprotese og 30 dagers
dødelighet til multistate-modeller. Tekannen er aldri langt unna Stein Alte, og han har
en egen tekanne for hvert skrivebord. En god kopp te kombinert med en interessant
artikkel eller bok er uovertruﬀent.
Når TG spør om han har en favorittbok innen statistikkfeltet, kommer han raskt frem
med Sophia Rabe-Hesketh og Anders Skrondal sine to bøker om Multilevel and
Longitudinal Modeling Using Stata fra 2005 (tredje utgave 2012). Korrelerte prosesser i
alle varianter (praksis og teori) er hovedinteressen innen statistikkfaget. Dermed
kommer også naturlig Aalen, Borgan og Gjessing sin Survival and Event History
Analysis – A Process Point of View fra 2008 opp. Norske statistikere har bidratt sterkt
innen forløpsanalyse gjennom tidende, og dette ser vi igjen her med to «norske»
bøker på topp.



En

annen bok som ligger inne på
topp 5 er Understanding
Statistical Process Control av
Wheeler og Chambers. Denne er
brukt i en kollokvieserie blant
Helse Vest-statistikerne nå i
høst.
Boken Curious and Interesting
Numbers fra 1997 av David
Wells er også midt i blinken for
en ekte statistiker og tallnerd: «Everything you wanted to know about numbers is
included in this book, including aliquot sequences, the cattle problem, Pascal’s
triangle, and the Syracuse algorithm». Tallet 1729 er jo absolutt favoritt. Boken
anbefales hermed til nattbordet så vel som skrivebordet.



Hvis vi skal driste oss til å bevege oss utenfor faget statistikk når det gjelder litterære
favoritter, er Knut Nærums Norsk Litteraturhistorie fritt etter hukommelsen en
favoritt. Også det å lese Dan Brown sin bok Det tapte symbol, med historien lagt til
Washington, DC, samtidig som man var der på konferanse er noe som huskes godt. Og
selvfølgelig, en god Pondus-historie er aldri feil.
På oppfordring fra TG utfordrer Sten Atle Geir Aamodt til neste runde av «På
skrivebordet».

Lesarbidrag
Om saken mot Andreas Georgiou
Johan Heldal, Statistisk sentralbyrå

Alle som leser TG er vel enige i at forskningsfusk der
statistiske data forfalskes for å fremme egen
forskerkarriere er utilgivelig og kvaliﬁserer til
utestengelse fra forskersamfunnet. Men forfalskning av
statistikk som utarbeides som grunnlag for oﬀentlig
debatt og politiske beslutninger er like ille. European
Statistical Code of Practice, principle 1, fastslår at
nasjonale statistiske myndigheter skal være faglig
uavhengige av politiske myndigheter og suverent
bestemme de metoder som skal brukes ved utarbeiding av
statistikk. Dette skal også nedfelles i lovs form i de enkelte
EU- og EØS-land og er nedfelt i den norske statistikkloven.
Vi har i de senere år sett at forfalskning av statistikk har skjedd i ﬂere land, gjerne
etter politisk press. Et kjent tilfelle er fra Argentina der direktøren som var ansvarlig
for prisindeksen, Graciela Bevacqua, i 2007 ble presset ut av sin stilling fordi hun ikke
ville publisere så lave inﬂasjonstall som landets president, Néstor Kirchner, ville ha.
Fra 2004 begynte National Statistical Service of Greece (NSSG) å publisere statistikk
for statsgjeld i absolutte tall og prosent av BNP som Eurostat stilte alvorlige spørsmål
ved, men som den greske regjeringen og NSSG holdt fast ved. I 2010 ble NSSG erstattet
av en ny organisasjon, ELSTAT, med Andreas Georgiou som President. Han kom fra
IMF, som også hadde vært kritisk til de greske statistikkene. Andreas Georgiou gikk
straks i gang med å undersøke metodene som var blitt brukt til å beregne de greske
gjeldstallene, noe som resulterte i at underskuddet for 2009 ble justert opp fra
opprinnelig 3,7 % av BNP til det, etter ﬂere justeringer, endte på 15,1 %. De nye tallene
ble gjennomgått og godkjent av Eurostat.
De altfor lave tallene la grunnlaget for at Hellas ble innvilget betydelige lån på falske
premisser, og da de korrekte tallene kom til syne, kom også tilstanden i den greske
økonomien frem, noe som resulterte i den greske gjeldskrisen og eurokrisen som vi
alle kjenner. Men i 2011 ble Andreas Georgiou gjort til syndebukk i Hellas og beskyldt
for å ha forårsaket skade på den greske økonomien tilsvarende 171 milliarder Euro.



Det ble reist anklager og gjort etterforskning mot ham. Saken har vært henlagt og tatt
opp igjen ﬂere ganger og pågår fortsatt. Status nå er at han 1. august ble dømt for at
han ikke hadde rådført seg med styret i ELSTAT før han publiserte de reviderte
tallene. Han ble frikjent på to andre punkter. Han har anket dommen, som skal opp
igjen i høst. En mer detaljert gjennomgang av prosessen kan leses i Court Proceedings
Against Andreas Georgiou.
Maurizio Vichi, som er professor i statistikk ved Sapienza universitetet i Roma og
president i The Federation of European National Statistical Societies (FENStatS), har i
sakens anledning tatt initiativ til en henstilling til den greske presidenten, Karolos
Papoulias, og som alle de nasjonale statistikkforeningene er blitt bedt om å skrive
under på. En kan lese brevet på FENStatS’ hjemmeside. NSFs styre spurte meg siden
jeg arbeider i SSB om hva jeg mente om det. Siden jeg kjente saken, har jeg etter å ha
rådført meg med andre anbefalt at NSF skulle skrive under. Det har NSF gjort, i likhet
med søsterorganisasjonene i andre europeiske land.
Saken har vært oppe i ESS-komiteen (ESS: European Statistical System). ESS-komiteen
består av sjefene for de nasjonale statistikkbyråene i EU- og EØS-landene. Siden Norge
ikke er medlemmer i EU, har vi bare observatørstatus med uttalerett, ikke
stemmerett. Et forslag om støtte til Andreas Georgious ble ikke vedtatt der, angivelig
fordi en del land mente det ikke var riktig av komiteen å blande seg inn i en
medlemsstats rettsprosess. Enhver kan gjøre seg sine meninger om den
argumentasjonen.

Rakettforsvar og sannsynligheter
Bent Natvig og Kirsten Osen

Klassekampen har nylig gitt en
bred omtale av at regjeringen
har satt ned en ekspertgruppe
som skal vurdere hva Norge
kan bidra med i NATOs
omstridte rakettforsvar.
Ekspertgruppen består av
forskere fra Forsvarets
forskningsinstitutt og det
amerikanske Missile Defence
Agency. Etter det Klassekampen
erfarer, er det aktuelt for Norge
å stille med radarer på
fregattene samt Globus II-

Globus II-raderen i Vardø. Foto: Wikipedia / United
States Air Force

radaren i Vardø. Norge skal
følgelig bidra til registrering av innkommende raketter. Det er overveiende
sannsynlig at en lykkes med bidrag her.
Men hva hjelper det å kunne registrere alle innkommende raketter hvis en ikke greier
å skyte alle ned? Det en trenger er et enormt datagrunnlag fra operasjonelle tester
som tilsier at sannsynligheten for å skyte alle innkommende raketter ned helt sikkert



er nær 1. Men dette datagrunnlaget er man ikke i nærheten av å ha i dag, og ingenting
peker i retning av at man noengang vil få det.
Den 16. januar 2001 hadde New York Times en artikkel som omtalte Philip E. Coyle,
som da hadde vært sjef for Pentagons operasjonelle våpentester og evalueringen av
disse siden 1994. Om rakettforsvarsplanene uttalte han:

“

Dette er det vanskeligste forsvarsdepartementet har prøvd seg på.
Den nødvendige påliteligheten blir ikke lett å oppnå.

Spesielt understreket han problemene med å sikre at systemet vil funksjonere under
realistiske kamphandlinger der ﬁendens mottiltak ikke bare kan omfatte
narreraketter, men også kjernefysiske eksplosjoner i rommet med sikte på å ødelegge
systemene ved stråling. Coyle ble raskt byttet ut av Bush-administrasjonen.
Konklusjonen må være at regjeringen nedlegger ekspertgruppen og arbeider
innenfor NATO med å skrinlegge alle planene om et rakettforsvar.
Bent Natvig, Den norske Pugwashkomitéen
Kirsten Osen, Norske leger mot atomvåpen

Bokmelding: Statistical Analysis of Contingency Tables
Øyvind Bakke og Mette Langaas

Mange husker
kontingenstabeller som en
oppstilling av frekvenser
klassiﬁsert etter to ulike
egenskaper, og som et
utgangspunkt for inferens om
homogenitet (kommer
frekvensene klassiﬁsert ved den
ene egenskapen fra samme
multinomiske fordeling, uansett
hva den andre egenskapen er?)
eller uavhengighet (er de to
egenskapene uavhengige?).
Kontingenstabeller er, iallfall
her ved NTNU, blitt stemoderlig
behandlet i undervisningen.
Man kan forledes til å tro at
analyse av kontingenstabeller
er avleggs, eller av begrenset
interesse, og at det iallfall ikke
er mulig å skrive en bok på
634 sider om temaet.



Det er det Morten W. Fagerland,
Stian Lydersen og Petter Laake har gjort. Boka heter Statistical Analysis of
Contingency Tables. Forfatterne tar for seg også så små tabeller som 1 × 2-tabeller, og
konﬁdensintervaller og tester for binomisk suksessannsynlighet blir detaljert
behandlet i det første kapittelet etter innledningen. Lurer du på hvordan du ﬁnner
Clopper–Pearson-intervallet, eller hva Blakers eksakte test er, ﬁnner du det her.
Neste kapittel dreier seg om inferens for multinomisk fordeling. Deretter behandles
2 × 2-tabeller, som blant annet omfatter inferens om diﬀeransen av to binomiske
sannsynligheter, og test for uavhengighet, inklusiv den betingede Fishers eksakte test,
ubetingede eksakte tester og Berger–Boos’ eksakte metode. Deretter følger to kapitler
om ordnede r × 2-tabeller med ordnede grupper (for eksempel 0, 1 eller 2 kopier av et
allel) og to utfall (for eksempel syk eller frisk) – Cochran–Armitages trendtest inngår
som bare én av mange metoder – og om ordnede 2 × c-tabeller, med to grupper og c
ordnede utfall.
I kapittel 7 behandles den generelle r × c-tabellen – uordnede, enkelt- og
dobbeltordnede. Neste kapittel handler om parede 2 × 2-tabeller, der den mest kjente
metoden kanskje er McNemars test for likhet av avhengige andeler. Videre følger
parede c × c-tabeller og to kapitler om stratiﬁserte tabeller. Kapittel 12 gir en oversikt
over utvalgsstørrelser som kreves for å oppnå ønsket teststyrke, med henvisninger til
utfyllende litteratur og anbefaling av programpakker for beregning av
utvalgsstørrelser. Til slutt kommer et kapittel med diverse emner, som diagnostiske
medisinske tester, frafall av data, og kategorisering (diskretisering) av kontinuerlige
data.
Boka er praktisk anlagt, men krever forståelse av matematisk notasjon. Den gir
hovedsaklig svar på spørsmål av typen hvordan (hvordan konstrueres et bestemt
konﬁdensintervall?). I mindre grad gis det svar på spørsmål av typen hvorfor (hvorfor
har dette intervallet ønsket konﬁdenskoeﬃsient?), men nødvendige referanser til
videre lesning blir alltid gitt. Metodene er tydelig forklart og satt i sammenheng med
hverandre, og er illustrert med tallrike eksempler – mange med medisinske data
forfatterne utvilsomt har erfaring fra i forbindelse med sin yrkesutøvelse. Og ja, vi
ﬁnner også Fishers klassiske eksempel lady tasting tea.
En annen stor styrke ved boka er at metoder vurderes opp mot hverandre. Hvert
kapittel avsluttes med et utvalg av anbefalinger av metoder. Anbefalingene er ofte
avhengig av utvalgsstørrelsene. For metoder som baserer seg på asymptotiske
fordelinger skulle vi gjerne ha sett anbefalinger også i sammenheng med
signiﬁkansnivå eller konﬁdenskoeﬃsient. Vi har observert at asymptotiske metoder
som fungerer utmerket ved nivå 0,05, fungerer elendig ved nivå 5 · 10⁻⁸, som brukes i
noen anvendelser i genomikk, på grunn av dårlig tilnærmelse i halen til fordelingen.
Et appendiks gir innholdsfortegnelse over statistiske metoder, med anbefalte metoder
i feit skrift. Her ﬁnner vi også innholdsfortegnelse over eksempler, klassiﬁsert etter
type kontingenstabell. Boka inneholder tallrike ﬁgurer over for eksempel oppnådd
konﬁdensnivå eller konﬁdenskoeﬃsient.



Boka har et eget nettsted – contingencytables.com. Spesielt nyttig er det at det ﬁns
MATLAB-kode for nesten alle metodene, og R-kode er på vei.
Dette er et utmerket oppslagsverk for den som skal gjøre inferens basert på
kontingenstabeller. De enkelte metodene kan man selvfølgelig søke etter på Internett,
men vurderingene, anbefalingene og sammenlikningene av metodene vil man
vanskelig ﬁnne der.

Møte og konferansar
Trondheim-symposium i statistikk 2017

Thea Roksvåg og Maria Selle, Institutt for matematiske fag, NTNU

I 2008 startet tradisjonen med
høstsymposier i statistikk ved
Institutt for matematiske fag
ved NTNU, for å samle
statistikerne i Trondheim til et
hyggelig og faglig møte. I 2017
ble det niende symposiet
arrangert på Bårdshaug
Herregård i Orkanger, med 39
deltakere. Vi ankom Bårdshaug fredag ettermiddag, og ﬁkk høre interessante foredrag
av Rosemary Bailey og David Ginsbourger.
Deretter ventet en bedre
middag, etterfulgt av hyggelige
samtaler. Her var det en ﬁn
anledning til å bli bedre kjent
med våre statistikkolleger.
Lørdag formiddag ble tre
inviterte foredrag holdt av Jan
Terje Kvaløy, Magnar Lillegård
og Claire Miller. Claire hadde
problemer med kansellert ﬂy på
fredag og kunne dessverre ikke
komme, men var sporty og stilte
opp via Skype. Symposiet ble avsluttet med en felles lunsj.

Program

Rosemary Bailey (St. Andrews)
Block designs with very low replication, and other challenges in design of
experiments
David Ginsbourger (Idiap Research Institute and University of Bern)
Quantifying and reducing uncertainties on sets under Gaussian Process priors



Magnar Lillegård (SSB)
The Norwegian Commodity
Flow Survey: Design,
estimation and error sources
Jan Terje Kvaløy
(Universitetet i Stavanger)
Control charts – handling of
estimation error and model
choice
Claire Miller (University of
Glasgow)
Functional data approaches
for satellite data
Arrangementskomiteen 2017
bestod av Jo Eidsvik og Bob
O’Hara. Mer informasjon om
symposiene:

Foredrag med Jan Terje Kvaløy.

https://wiki.math.ntnu.no/selbusymposium

Vellykket feiring av Odd Aalens 70-årsdag
Jon Michael Gran

Vi ved Oslo senter for
biostatistikk og epidemiologi,
Avdeling for biostatistikk,
Universitetet i Oslo, vil rette en
stor takk til alle som bidro til å
gjøre Odd Aalens symposium
den 11. og 12. oktober til en stor
suksess!
Møtet hadde over 150
fremmøtte og 15 utenlandske og
norske foredragsholdere. På
kvelden den 11. oktober ble

Odd Aalen med familie (kone, Marit; datter,
Margrete; sønn, John – alle Aalen). Foto: Corina Silvia
Rueegg
det arrangert en meget hyggelig
festmiddag, med mange gode
taler – deriblant av Marie
Lilleborge, på vegne av NSF.
Vi takker også spesielt NSF for
støtten til arrangementet!

Foto: Corina Silvia Rueegg



Møte i NSF avdeling Trondheim
Mette Langaas

Det ble 16. oktober 2017 avholdt
bi-årlig møte i Norsk statistisk
forening, avdeling Trondheim.
Nytt styre for perioden 2017–
2019 ble:
Petter Arnesen (SINTEF)
Sara Martino (SINTEF)
Geir-Arne Fuglstad (NTNU)

Møte i NSF avdeling Trondheim.

Møtet startet med servering av
pizza til de 53 påmeldte deltakerne, og etter årsmøtedelen var det foredrag av Thiago
G. Martins (AIAscience og NTNU) med tittel Data Science: Industry Challenges and
Expectations.

Møte i Statistisk forening i Bergen
Bård Støve

Mandag 4. desember 2017 klokka 16.30 ble det avholdt årsmøte for Statistisk forening
i Bergen (SFB). Det var totalt 9 stemmeberettigede medlemmer til stede. Nytt styre for
2018 ble:
Karl Ove Hufthammer (styreleder)
Bård Støve (kasserer)
Anne Marie Fenstad (sekretær)
Geir Drage Berentsen (styremedlem)
Fullstendig referat ligger ute på hjemmesiden til SFB.
Etter årsmøtet, klokka 17.00, ble
det avholdt medlemsmøte med
foredrag i foreningen (også
åpent for ikke-medlemmer). Det
var totalt 15 interesserte
statistikere til stede. Bård Støve
og Geir Drage Berentsen,
henholdsvis førsteamanunsis og
postdoktor ved UiB, holdt et
foredrag med tittelen «Markovswitching count time series
models: A product of alcohol
and food-poisoning in Hong
Bård Støve viser en grafisk fremstilling av antall
konkurser av de største børsnoterte selskapene i USA Kong».



fra 1980 til 2017. Foto: Anne Marie Fenstad

Foredraget baserer seg på
arbeid sammen med Jan Bulla,

UiB, og Antonello Maruotti, Lumsa, Roma, Italia. Andre del av tittelen har sitt utspring
i det faktum at Bård og Geir var på konferanse i Hong Kong i juni i år, og det var i
hotell-lobbyen den første implementeringen av estimeringsrutinene ble gjort. Videre
gikk Geir ned med matforgiftning etter å ha inntatt en middag på en lokal restaurant,
noe som medførte mer tid på hotellrommet, med tilhørende mulighet for å arbeide
videre.
Arbeidet dreier seg om å utvide
eksisterende telletidsrekkemodeller, som benyttes i en
rekke anvendelser, for
eksempel for å modellere antall
innleggelser av personer med
en bestemt sykdom på et
sykehus eller antall handler i et
ﬁnansielt instrument i løpet av
en kort tidsperiode. Eksempel
på en slik modell er Poissonautoregresjon, der antallet (eks.

En engasjert Geir Drage Berentsen med tavle og kritt
for å forklare modellen. Foto: Bård Støve

handler) antas Poisson-fordelt
med en tidsvarierende intensitet som avhenger av tidligere observasjoner og tidligere
intensitet.
I noen modeller er det også mulig å inkludere kovariater i intensiteten. Utvidelsen
som foredragsholderne arbeider med er å tillate ﬂere tilstander/regimer i modellen,
dvs. at parametrene som inngår i intensitetsuttrykket er tilstandsavhengig – og
dermed tillater man ytterligere dynamikk i modellen. Estimeringen av parametrene i
modellen er utfordrende, og i foredraget ble dette temaet vektlagt.
I anvendelsen modelleres antall
konkurser hver måned av store
børsnoterte selskaper i USA i
tidsperioden 1980 til 2017.
Makroøkonomiske kovariater er
også inkludert i
intensitetsutrykket, for
eksempel endring i
arbeidsledighet og endring i
rente. De foreløpige resultatene
Møtet ble som vanlig avsluttet med pizza. Foto: Anne tyder på at modellen klarer å
plukke opp dynamikken i den
Marie Fenstad
observerte prosessen rimelig
bra.
Etter foredraget ble det, tradisjonen tro, servert pizza til sultne statistikere. Så er det
bare å håpe at det ikke blir lenge til neste medlemsmøte i Statistisk forening i Bergen.



Meldingar
Nytt frå Noregs miljø- og biovitskaplege universitet
Ny ph.d-grad
Navreet Kaur

Parametre og pedigreer i rettsgenetikk og statistikk
Hovudrettleiar: Thore Egeland, KBM, NMBU og birettleiarar Lars Snipen, KBM, NMBU;
Geir Storvik, UiO; Dr. Guro Dørum, KBM, NMBU
Komité:
Førsteopponent: Professor Michael Nothnagel, University of Cologne, Germany
Andreopponent: Research assistant Dr. Amke Caliebe, Christian-Albrecht’s University
of Kiel, Germany
Koordinator: Associate Professor Trygve Almøy, KBM, NMBU
Disputas: 16. juni 2017

Nytt frå Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet
Ny mastergrad
Helge Skarestad

A Novel Profit Scoring Method for Classifying Credit Card Applications
Rettleiar: Jo Eidsvik

Nytilsette

Gunnar Taraldsen er ansatt som førsteamanuensis i statistikk fra 01.11.2017.
Sara Martino er ansatt som førsteamanuensis i statistikk og starter i
stillingen 01.08.2018.

Nytt frå Høgskulen på Vestlandet
Nytilsette

Lars Arne Jordanger er fra 15. august 2017 tilsatt i fast stilling som høgskolelektor i
statistikk. Jordanger disputerer for doktorgrad i statistikk den 20. november og er da
tilsatt som førsteamanuensis. Han vil ha arbeidsoppgaver både innen økonomiskadministrative studier og ingeniørstudier.

Nytt frå Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Nye ph.d.-grader

Athanasios Chortatos
Nausea and vomiting in pregnancy: effects on maternal diet, health, and birth outcomes.
An investigation using the Norwegian Mother and Child Cohort Study (prøveforelesning:
Diet in pregnancy, what evidence do we have?)
Hovudrettleiar: Professor Marit B. Veierød, Avdeling for biostatistikk, UiO
Komité:
Forsker Hanna Augustin, Sahlgrenska akademin, Göteborgs Universitet, Sverige



Professor Jon Øyvind Odland, Universitetet i Tromsø
Professor Anne Flem Jacobsen, Institutt for klinisk medisin, Universitetet i Oslo
Disputas: 20. januar 2017

Nytilsette

David Swanson, Inge Christoﬀer Olsen er ansatt som forskere.
Hadi Fanaee Tork, Owen Thomas, The-Tien Mai, Christian Page er ansatt som postdokstipendiater.
Simon Lergenmuller, Christoﬀer Haug Laache, Torunn Heggland er ansatt som ph.d.stipendiater.

Pusleri
Løsning på pusleri nummer 47
Jostein Kåre Lillestøl

Oppgaven var
Per har tre kuler, og tar for seg en etter en, og maler
den hvit eller svart med sannsynlighet p = ½
uavhengig av hverandre. Per legger så de tre kulene
i en urne som han leverer til Pål. Pål kjenner med
hånden at det er tre kuler, og griper tilfeldig med
neven to av dem.
Hva er sannsynligheten for at den gjenværende
kulen i urnen er hvit, gitt at begge uttrukne er hvite?
Generaliser resultatet så langt du kan, og få fram gode læringspunkter.

Løsning

Denne gang er løsningen utarbeidet med bidrag Svein Arne Nyberg. Pål står overfor
en urne med ukjent antall hvite kuler N , der mulighetene N = i og de tilhørende
sannsynlighetene på grunn av Pers uavhengige valg er:
i = 0

P(N = i)

;

P(N = i) p =

p

3

i = 1

2

3p (1 − p)

i = 2

3p(1 − p)

i = 3

2

(1 − p)

3

1

1

3

3

1

2

8

8

8

8

Deﬁner begivenhetene A2 = Pål trekker to hvite kuler, B = Gjenværende kule er hvit.
Da er ved betinging og antakelsen om tilfeldig uordnet utvalg:
3

P(A2 ) = ∑

i=0

P(A2 ∣ N = i) ⋅ P(N = i) = 0 ⋅

1
8

+ 0 ⋅

3
8

+

1
3

⋅

3
8

+ 1 ⋅

1
8

=

1
4



3

P(B) = ∑

i=0

P(B ∣ N = i) ⋅ P(N = i) = 0 ⋅

3

P(A2 ∩ B) = ∑

i=0

1
8

+

1
3

⋅

3
8

+

P(A2 ∩ B ∣ N = i) ⋅ P(N = i) = 0 ⋅

1
8

2
3

⋅

3
8

+ 0 ⋅

+ 1 ⋅

3
8

1
8

+ 0 ⋅

=

3
8

1
2

+ 1 ⋅

1
8

=

Altså er B og A2 uavhengige, slik at også P(B ∣ A2 ) = 1 .
2

Generelt har vi ved innsetting P(A2 ) = p2 , P(B) = p og P(A2 ∩ B) = p3 , slik at
uavhengigheten gjelder generelt.
Et mye enklere resonnement kan baseres på følgende:
Et tilfeldig uordnet utvalg kan fås ved å trekke et tilfeldig ordnet utvalg, og så se bort
fra rekkefølgen. Vi kan defor tenke oss at Pål sitt utvalg på to kuler er de to første i et
tilfeldig ordnet utvalg på tre kuler. I denne situasjonen kan vi like gjerne gå tilbake til
Per sine tre binomiske forsøk med utfallsrom {HHH, HHS, HSH, SHH, HSS, SHS, SSH,
SSS}, og uavhengigheten og de funne sannsynligheter følger da direkte for vilkårlig p.
Problemstillingen kan generaliseres til et vilkårlig antall kuler N , og vilkårlig
utvalgsstørrelse n , til begivenheter A med gunstige utfall entydig bestemt ved
resultatet frem til trekk nummer n , og B med gunstige utfall entydig bestemt ved
resultatet etter trekk nummer n . Da er A og B uavhengige.

Læringspunkter
Rask løsning

Det spiller ingen rolle når disse kulene blir malt, så både de to første og den tredje
kulen kan bli malt idet de blir trukket. Blir ikke de to første malt hvite, så holder ikke
betingelsen. Blir de malt hvite, så holder den. Den tredje kulens farge er uavhengig av
de to førstes, så sannsynligheten for at den er hvit er ½. Råd: Det lønner seg å tenke på
denne måten når man kan. Altså at om enkelte nøkkelhendelser kan bytte rekkefølge,
og dette forenkler resonneringen, så bør man bytte rekkefølgen.
Kommentar: Skal vi godta denne løsningen og gå god for dette rådet? Vårt synspunkt
er at en må løse oppgaven under de forutsetninger som er gitt, dvs. først
uavhengighet og deretter tilfeldig uordnet utvalg. Så utledes resultatet at rekkefølgen
ikke spiller noen rolle. Dersom en i utgangspunktet snur rekkefølgen må dette
forankres i konkrete setninger for sannsynlighet, herunder at «et tilfeldig uordnet
utvalg kan fås ved å trekke et tilfeldig ordnet utvalg, og så se bort fra rekkefølgen». At
det «lønner seg å reversere» er generelt et farlig råd. Altfor ofte blir
sannsynlighetsteoretiske oppgaver løst ved alternative antakelser, som nok kan være
ekvivalente og gi riktig svar. Noen ganger blir det helt feil.

Kvalitetsstyring

Det funne resultat har implikasjoner for kvalitetsstyring i praksis. Tradisjonell
industriell kvalitetskontroll i masseproduksjon eller mottakskontroll var typisk basert
på stikkprøver fra partier, der statistikere under og etter annen verdenskrig bidro
med teori og utvikling av stikkprøveplaner med tilhørende tabeller (for eksempel
Dodge & Romig). For gitt partistørrelse N kunne man da ﬁnne stikkprøvestørrelse n
og kritisk grense c, ut fra ønskede kriterier.

1
8



Eksempelvis med regler som: Forkast hele partiet dersom antall defekte Y i
stikkprøven er over den kritiske grense c, og aksepter partiet dersom antallet er høyst
c

(med erstatning av eventuelt funne defekte). Med tilfeldige utvalg kunne teorien

baseres på at Y , for gitt antall defekte M i partiet, er hypergeometrisk (N , M , n) .
Dersom produksjonen skjer som en binomisk prosess, dvs. at M er binomisk (N , p),
vil nødvendigvis antall gjenværende defekte i partiet X utenom stikkprøven være
uavhengig av Y , og deres marginale fordelinger være binomiske med samme p.
Stikkprøven er i denne situasjon uten verdi for formålet! Dette er for studenter en god
treningsoppgave i formelregning med betingede sannsynligheter og marginalisering.
Men et enkelt verbalt resonnementet i likhet med kuleproblemet ovenfor er altså
tilstrekkelig for å innse resultatet!
Denne innsikten er sentral i Deming sin kvalitetsﬁlosoﬁ: Dersom produksjonen er i
statistisk kontroll (les: binomisk prosess), er stikkprøveinspeksjon verdiløst. Dersom
produksjonen ikke er i statistisk kontroll, kan alt skje. Første bud: Bring prosessen i
statistisk kontroll, og hold den der (verktøy: kontrolldiagrammer i henhold
til Shewhart)! Dersom den binomiske p er uakseptabel, trengs prosessendring. Dette
innebærer en dreining mot prosessen(e) forut for det ferdige produkt, og vekk fra å
sortere vekk ferdigprodusert vrak. Deming formidlet dette budskapet til japansk
industri på 1950-tallet, der det ble implementert med suksess, mens gjennomslaget i
(deler av) vestlig industri først kom på 1980-tallet.

Pusleri nummer 48
Jostein Kåre Lillestøl

Stipendiat S har et nøkkelknippe med fem nokså like nøkler. Når han kommer sent
hjem er det enten fordi han har jobbet lenge på labben og derfor er edru, eller fordi
han har tatt en tur på byen og er garantert beruset.
En kveld han er sen har samboeren, som er statistiker, allerede gått til sengs og gjort
seg opp mening om grunnen. Plutselig hører hun sin stipendiat utenfor døren fomle
med nøklene. Hun regner med at han prøver ut nøkkel etter nøkkel, uten
tilbakelegging dersom han er edru, og med tilbakelegging dersom han er beruset.
Først på femte forsøk lykkes han. Da blir hun litt mildere stemt. Hvorfor?

Scandinavian Journal of Statistics
Volume 44, Number 4, December 2017
Ordered Regressions
Sophia Rosen & Ori Davidov
Tests for Structural Changes in Time Series of Counts
Šárka Hudecová, Marie Hušková & Simos G. Meintanis
High-Order Corrected Estimator of Asymptotic Variance with Optimal Bandwidth
Kin Wai Chan & Chun Yip Yau



Ensemble Approaches to Estimating the Population Mean with Missing Response
Xiaogang Duan & Guosheng Yin
Maximum Likelihood Estimators in Regression Models for Error-Prone Group Testing
Data
Xianzheng Huang & Md Shamim Sarker Warasi
A Semiparametric Regression Model for Longitudinal Data with Non-Stationary Errors
Rui Li, Chenlei Leng & Jinhong You
Threshold Estimation for Stochastic Processes with Small Noise
Yasutaka Shimizu
Geometry and Degrees of Freedom of Linearly Constrained Generalized Lasso
Peng Zeng, Qinqin Hu & Xiaoyu Li



