Tilfeldig gang nr. 2/2017

Karl Ove Hufthammer ⋅ Anne Marie Fenstad ⋅ Geir Drage Berentsen

Innhald

Redaksjonelt
Frå leiaren
Frå redaksjonen
Medlemskontingent for 2017
Folk
Minneord: Liv Høyland
Æresdoktorat ved Universitetet i Oslo til statistiker
Fagstoff
Er du bevisst at GCI er bevist?
Møte og konferansar
Symposium i anledning Odd Aalens 70-årsdag
Rapport fra det 19. norske statistikermøtet
Referat fra hovedmøte i Norsk statistisk forening
Sverdrup-prisen
Sverdrupprisen 2017 for «unge forskere» til Geir-Arne Fuglstad
Sverdrupprisen 2017 for «fremragende representant» til Ørnulf Borgan
Meldingar
Nytt frå Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet
Nytt frå Universitetet i Bergen
Nytt frå Universitetet i Oslo
Nytt frå Universitetet i Stavanger
Nytt frå Universitetet i Tromsø
Pusleri
Løsning på pusleri nummer 46
Pusleri nummer 47
Scandinavian Journal Of Statistics
Volume 44, Number 3, September 2017

Redaksjonelt
Frå leiaren
Marie Lilleborge



Det var overraskende og veldig hyggelig å få forespørselen om
jeg ville stille som leder av NSF, og jeg takker for tilliten ved å
bli valgt på Hovedmøtet i sommer. Jeg har trivdes veldig godt i
styret av Osloavdelingen i to perioder, og synes det er veldig
fint å kunne fortsette å bidra til foreningen. 2017 er og blir et
spesielt år for meg, med disputas i januar, bryllup i april,
medarrangør av Statistikermøtet i juni, og så venter vi en liten
gutt i desember. Med andre ord, dette vervet er toppen på
kransekaka.

Marie Lilleborge.

Det viktigste for meg da jeg gikk inn i dette vervet, var å holde foreningen og det gode
miljøet vi har ved like. I tillegg dukker det jo opp nye og spennende saker i styret, og jeg
oppfordrer videre medlemmer som har innspill eller forslag til initiativ de ønsker å ta
opp til å ta kontakt med meg, resten av styret eller lokalavdelingene. Jeg minner også om
at referat fra styremøtene våre blir lagt på nettsidene våre, dersom man ønsker å sjekke
ut disse.
Det var fint å være medarrangør på Statistikermøtet i sommer, og jeg vil gjerne takke alle
som deltok for at dere var med å gjøre det til et lærerikt og hyggelig arrangement. Jeg
håper dere hadde en fin uke på konferanse og/eller forkurs i Plankebyen. Sammen med
mannen min, Torgeir, har jeg fått skrive en liten rapport fra møtet.
Jeg setter selv veldig stor pris på NSF akkurat slik foreningen er: Lokale møter og
temakvelder der vi kan få et innblikk i hva kollegaer jobber med, og Statistikermøtet
annenhver sommer der statistikere fra hele landet samles til en god dose av ulike typer
statistikkforedrag og trivelig samvær. Jeg synes også at det er fint at vi er en plattform for
statistikk på norsk, både gjennom muligheten for å holde foredrag på norsk på
Statistikermøtet og skriftlig her i TG. Jeg oppfordrer alle til å tenke etter om du har
statistikerkolleger eller -venner som ikke er medlemmer i NSF, men som kunne trives
godt blant oss. Fra styrets side vil vi fokusere mest på rekruttering av masterstudenter,
men oppfordrer medlemmer og lokalforeningene til å invitere med bekjente som kunne
hatt glede av det.

Frå redaksjonen
Karl Ove Hufthammer

Ny redaksjon

Med dette overtar bergensmiljøet som redaksjon for Tilfeldig gang. Og den første
forskjellen ein legg merke til er nok formatet: Bladet har no blitt «heildigitalt». Tilfeldig
gang har frå første nummer i 1984 og til siste nummer i 2013 komme ut på papir. I 2011
innførte den førre bergensredaksjonen ein ny bladbunad, som har blitt verande, meir



eller mindre uendra, sjølv etter overgangen til berre elektronisk distribusjon i PDF-format
frå 2014.
Men bladbunaden var laga for papir; PDF-formatet er rett og slett «papir på skjerm». Og
papir fungerer dårleg på skjerm! På små skjemar må ein forstørra opp teksten og heile
tida panorera fram og tilbake på kvar tekstlinje for å få lese innhaldet. Då er det kanskje i
praksis betre å skriva ut bladet og lesa det på papir.

Frå papir til skjerm

Med dette nummeret prøver me derfor noko nytt: Me går over til eit format eigna for
lesing på skjerm. Bladbunaden tilpassar seg skjermflata ein har, enten det er ein stor PCskjerm, eit hendig nettbrett eller ein liten mobiltelefon. Og viss ein saknar eit fysisk
eksemplar, treng ein ikkje fortvila; bladbunaden tilpassar seg òg utskrift på papir.
I dette første nummeret med nytt format er gjerne ikkje enno alt optimalt, og me set pris
på tilbakemeldingar og forslag til forbetringar. For dei som er interesserte i dei tekniske
detaljane: Me redigerer no TG i Asciidoctor-formatet, formaterer det med ein lettare
redigert versjon av Asciidoctors standard SASS-stilsett, handsamar bilde med GIMP og
ImageMagick, og syr til slutt det heile saman ved hjelp av GNU Make.

Innhaldet i bladet

Me er einige med den førre redaksjonen i at det vil vera ein styrke å satsa på folk framfor
fag i TG. Me ønskjer sjølvsagt å vera ein fagleg kanal òg, men me er ikkje eit
fagfellevurdert vitskapleg tidsskrift; me er eit medlemsblad av og for medlemmane i
Norsk statistisk forening (og andre med interesse for statistikk!).
Derfor er me spesielt interesserte i å høyra om livet som statistikar. Kva arbeider dei ulike
medlemmane i Norsk statistisk forening med? Korleis fortonar arbeidskvardagen seg? Og
korleis var reisa frå nyutdanna til jobben ein no har? Eller kva med eit tilbakeblikk på eit
liv i statistikken for ein som no er pensjonert? Og i motsett ende av karrieren: Korleis er
det å studera statistikk no i 2017? Skriv kort eller langt, alt etter eige ønske, og send til
redaktøren på <karl@huftis.org>. Legg gjerne ved bilde.
Me tar imot stoff på dei fleste tekst- og bildeformat (og reformaterer og korrekturles
innhaldet for deg). Her nokre eksempel på stoff me er interesserte i:
– «Jobben min som statistikar»/«Studiet mitt som statistikkstudent».
– Reisebrev (frå statistikarar på utanlandsopphald).
– Gratulasjonshelsingar for norske statistikarar som fyller runde dagar eller har vunne
prisar.
– Minneord om norske statistikarar som har gått bort.
– Nytt frå det statistiske fagmiljøet ditt.



– Omtale av ei statistikkbok – eller ei anna bok som bør vera av særskild interesse for
statistikarar – som du har lese.
– «Lesarinnlegg» om noko (statistisk) som du er opptatt av.
– Rapportar frå møte, konferansar, kurs eller liknande statistikkarrangement.
– Statistikkvitsar (eller -gåter/-oppgåver).
– Kommentarar til tidlegare TG-stoff.
I dette første nummer har me fleire lesarbidrag, om både folk og fagstoff. Ein kan òg lesa
rapport frå statistikarmøtet i Fredrikstad i sommar, med omtale av vinnarane av
Sverdrup-prisen, og sjølvsagt har me dei faste spaltane – der me mistenker at Jostein
Lillestøls pusleri er eit høgdepunktet for mange.
God lesnad!
Karl Ove Hufthammer (redaktør)
Anne Marie Fenstad
Geir Drage Berentsen

Medlemskontingent for 2017
Turid Follestad

Har du husket å betale kontingent i Norsk Statistisk Forening for 2017?

Medlemskontingenten i NSF for 2017 er kr. 200,– per år for ordinære medlemmer. Fra og
med 2018 blir kontingenten hevet til kr. 250, etter vedtak på årsmøtet i juni.
Mastergradsstudenter får gratis medlemskap i to år fra innmelding.

Hvordan betale kontingenten?

Kontingenten kan betales på en av følgende to måter:
– Ved overføring til kontonummer 0530.27.73299
– Ved bruk av Vipps, til Vipps-nummer 97112

Hva gjør vi med pengene?

De største utgiftspostene for NSF er overføringer til
lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av
Sverdrup-prisen, NSFs medlemskap i the European
Mathematical Society (EMS) og The International Statistical
Institute (ISI), og utgifter i forbindelse med diverse
arrangementer (blant annet støtte til studenter ved deltakelse
på det norske statistikermøtet).

Hvordan sjekke om kontingenten er betalt?

97112



Dersom du er usikker på når du betalte sist, kan du kontakte kassereren per e-post. Styret
jobber med å etablere en løsning for å sende e-post til alle medlemmer med individuell
informasjon om når det sist er betalt.

Medlemsregister

For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du oppgir
eventuell ny post-/e-postadresse ved å sende en e-post til kassereren på
<turid.follestad@ntnu.no>. Det er opprettet en egen e-postliste for NSFs medlemmer, nsfmedlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke mottar e-post fra denne listen, send den
oppdaterte e-postadressen din til kassereren.
Vennligst oppgi hvem og hvilket år kontingenten gjelder for ved innbetaling. Det første er
spesielt viktig dersom arbeidsgiveren din betaler kontingenten.
På forhånd takk!
Vennlig hilsen
Turid Follestad,
kasserer i NSF

Folk
Minneord: Liv Høyland
Mette Langaas

Liv Høyland døde 27. august i Trondheim, 91 år gammel.
Med det er en kunnskapsrik og avholdt kollega borte.
Liv ble ansatt som høgskolelektor i statistikk ved Matematisk
institutt på NTH i 1968 og var ansatt ved NTH til 1994, de siste
årene som førsteamanuensis. Liv vokste opp i Oslo og tok
artium på reallinjen i 1944. Deretter startet hun
realfagsstudier på Blindern i 1947 og ble cand.mag. i 1950 med
fagene matematikk, botanikk og kjemi. Planen var å ta
hovedfag i kjemi, men etter at hun giftet seg og fikk barn, ble

Foto: privat.

hun hjemmeværende og la studiene på hylla. Ektemannen,
Arnljot Høyland, var statistiker, og etter at Liv hadde vært med på hans studiereiser til
USA, bestemte hun seg for å studere statistikk på Blindern. Med professor Erling Sverdrup
som veileder, ble hun cand.real. i 1965. Dette året ble Arnljot ansatt som dosent ved NTH,
og familien flyttet til Trondheim. I takt med et økende behov for forelesninger i statistikk,



både ved NTH og ved Norges Lærerhøgskole, ble Liv ansatt noen år senere, og grunnlaget
for et statistikkmiljø ved NTH i Trondheim var lagt.
Liv valgte å gjøre undervisning til sitt hovedinnsatsområde. Mange er de som husker
hennes forelesninger og utrettelige innsats for å gjøre faget forståelig. Blant studentene
på NTH var Liv kjent som en god foreleser, som forklarte vanskelige begreper ved å bruke
praktiske eksempler. I et mannsdominert miljø var hun en viktig rollemodell for
kvinnelige studenter, og hennes smil og lune latter åpnet for dialog med studentene og
dannet et godt grunnlag for læring.
Sammen med ektemannen Arnljot tilbrakte hun sabbatsår ved University of California,
Berkeley, i 1979–1980, og ved University of Wisconsin, Madison, i 1987–1988. Det siste året
kom de i kontakt med Center for Quality and Productivity Improvement, som ga
inspirasjon til å formidle kunnskapene og metodene videre også til norsk industri
gjennom etterutdanningskurs for ingeniører fra store bedrifter som Elkem og Hydro.
Aktiviteten fortsatte etter at de ble pensjonister.
Liv hadde mange venner i de norske statistikkmiljøene og var en flittig deltaker på norske
og nordiske statistikkmøter, også som pensjonist. Hun satte gode og viktige spor etter seg i
norsk statistikk, både som foreleser, formidler og kollega.
Vår medfølelse går til familien og alle som var Liv nær.
Bo Lindqvist
John Tyssedal
Mette Langaas
øvrige kolleger ved NTNU

Æresdoktorat ved Universitetet i Oslo til statistiker
Ingrid Glad

Cambridge-professor Sylvia
Richardson kreert til doctor honoris
causa ved UiO under universitetets
årsfest 1. september 2017.
Under en meget høytidelig
seremoni i Aulaen fikk Sylvia
Richardson og 15 andre
æresdoktorer fra alle universitetets
fakulteter tildelt diplom og ring av
nyvalgt rektor Svein Stølen.



Tidligere på dagen hadde
æresdoktoren holdt sin åpne

Professor Sylvia Richardson, nå æresdoktor ved
Universitetet i Oslo.

forelesning med tittelen «A
personal view of statistics as a tool for discovery in the health sciences».
Om kvelden var det gallamiddag på
Grand Hotel. Opptil flere statistikere
ble observert i elegant kjole og hvitt,
noe som vel kvalifiserer som en
«rare event». I anledning tildelingen
ble det også avholdt en endags
workshop til doktorandens ære:
«Honorary Doctorate Sylvia
Richardson workshop on statistics
for the life sciences 2017».
Sylvia Richardson (født 1953) er
professor i biostatistikk ved
Herrer på gallamiddag: Sven Ove Samuelsen, Arnoldo Cambridge University og direktør
Frigessi og Nils Lid Hjort.
for Medical Research Council
Biostatistics Unit, Cambridge. Hun
har en PhD fra University of Nottingham og et Doctorat d’Etat des Sciences Mathematiques
fra Université de Paris Sud. Hun har tidligere vært forskningsdirektør ved det franske
folkehelseinstituttet og professor ved Imperial College.
Hennes arbeider innenfor romlig statistikk har forbedret geografiske studier av miljø og
helse, og sammen med sine mange studenter har hun utviklet nye teorier for bayesiansk
statistikk, som har ført til viktige resultater innenfor epidemiologi, systembiologi og
genomikk. Hun har tidligere mottatt Royal Statistical Society Guy Medal in Silver, og Royal
Society Wolfson Research Merit Award til fremragende forskere. Hun er Elected Fellow of
the UK Academy of Medical Sciences for sine viktige bidrag til medisinsk forskning.
Sylvia Richardson samarbeider med Matematisk institutt og Institutt for Biostatistikk ved
Universitetet i Oslo. Hun har vært medlem av faglig råd for det Oslo-baserte SFF-senteret
Statistics for Innovation, og er for tiden tilknyttet SFF-senteret BigInsight.

Fagstoff
Er du bevisst at GCI er bevist?
Jostein Kåre Lillestøl



Den såkalte gaussiske korrelasjonsulikheten (GCI) har siden 1950-tallet vært en ubevist
formodning i grenseområdet geometri, sannsynlighetsteori og statistikk. Ulikheten sier:

For to sentrerte symmetriske konvekse mengder K og L i Rn , med sentrert
Gaussisk mål m, gjelder at m(K ∩ L) ≥ m(K ) ⋅ m(L) (som kan generaliseres til
mer enn to slike mengder).

På tross av iherdige forsøk fra skarpskodde matematikere verden over gjennom 50 år, ble
ikke ulikheten bevist i full generalitet før i 2014 av Thomas Royen, en tysk statistiker i
pensjonsalder, med lang fartstid fra forsøksplanlegging i farmasøytisk industri.
Praktiske eksempler på ulikheten er mange, ofte i kontekster der bevis allerede foreligger.
Eksempel 1
Kast pil mot blink, der denne er sirkel og rektangel som
overlapper med felles senterpunkt, og med symmetri som vist
i figuren. Med Gaussisk antakelse, for eksempel som følge av
isotropi, er sannsynligheten for å treffe innenfor sirkel og
rektangel samtidig minst lik produktet av sannsynlighetene
for å falle innenfor hver av de to områdene. Legger en til flere
konvekse symmetriske områder, gjelder tilsvarende.
Eksempel 2
Anta at for en aldersgruppe er høyde og vekt binormalt fordelt og at det er definert et
«normalområde» omkring forventningen for hver av høyde og vekt. Sannsynligheten for
at en tilfeldig person fra aldergruppen er innen normalområdet for både høyde og vekt er
minst lik produktet av sannsynlighetene for å tilhøre hvert av de to normalområdene.
Dette gjelder uansett om korrelasjonen er positiv eller negativ, og kan generaliseres til
flere karakteristika.
Eksempel 3
Betrakt problemet med å etablere simultane konfidensområder basert på multinormal
asymptotisk teori. Dette var forøvrig statistikernes inngang til problemstillingen (Dunn,
1959). Tilsvarende muligheter gjelder for den bayesianske variant, med
kredibilitetsområder basert på (tilnærmet) multinormal aposteriori-fordeling.
Royen publiserte sitt resultat i et obskurt indisk tidsskrift i 2014, og det hadde fortjent å
komme i et statistisk topptidsskrift, i likhet med forløpere som Khatri (AMS, 1967) og
Šidák (JASA, 1967). Få visste om gjennombruddet før et par år senere, og nå har den hittil
ukjente Royen fått fortjent stor oppmerksomhet. De mange tidligere forsøk på bevis var



basert på stadig mer avansert matematikk, mens Royen greide seg med klassiske
analytiske metoder og resultater fra fordelingsteori. Han demonstrerte også at resultatet
ikke var utelukkende knyttet til gaussisk fordeling. Det sies at han «så lyset» en morgen
foran speilet, da han barberte seg.
For oss statistikere er det en oppmuntring å se at alder og «vår matematikk» ikke er noen
hindring for å oppnå resultater som selv de mest skarpskodde matematikere har stridd
med.

Referanser

Royen, T. (2014): «A simple proof of the Gaussian correlation conjecture extended to
multivariate gamma distributions».
Far East Journal of Theoretical Statistics, volum 48, nummer 2, side 139–145.
Latala R. og Matlak D. (2015): «Royen’s proof of the Gaussian correlation inequality».
arXiv.org, 29. desember 2015.
Wolchover N. (2017): «A Long-Sought Proof, Found and Almost Lost».
Quanta Magazine, 28. mars 2017.

Møte og konferansar
Symposium i anledning Odd Aalens 70-årsdag
Jon Michael Gran

Den 11.–12. oktober holdes det på Universitetet i Oslo et
symposium i anledning Odd O. Aalens 70-årsdag.
Arrangementet, som organiseres med støtte fra Norsk
statistisk forening, har blitt møtt med stor interesse og har
allerede godt over 150 påmeldte. Det er fortsatt mulig å melde
seg på via symposiets nettsider. Registreringen er gratis.
Odd O. Aalens bidrag i grunnleggende konsepter, teori og
metoder innen moderne statistikk gjennom en lang karriere
er høyt verdsatt. Han har vært en nøkkelperson i etableringen
av biostatistikk som et sterkt forskningsfelt i Norge. I
Foto: Universitetet i Oslo /
anledning hans 70-årsdag tidligere i år, ønsker venner og
G.F. Lothe
kollegaer å feire Odd med et symposium til hans ære.
Foredragenes vil spenne over temaer som har vært sentrale for Odd, fra
overlevelsesanalyse og kausal inferens til modellering av smittsomme sykdommer:



– Per Kragh Andersen, Universitetet i København
Modeling marginal features in studies of recurrent events in the presence of a terminal
event
– Ørnulf Borgan, Universitetet i Oslo
– Birgitte Freiesleben de Blasio, Folkehelseinstituttet og Universitet i Oslo
Varicella infection in Norway: Insights on exogenous boosting and progressive immunity
to herpes zoster
– Daniela De Angelis, University of Cambridge
– Vanessa Didelez, Leibniz Institute for Prevention Research and Epidemiology – BIPS
On the Identification of Time-Varying Treatment Effects and Ignorability
– Vern Farewell, University of Cambridge
– Håkon Gjessing, Folkehelseinstituttet
– Jon Michael Gran, Oslo Universitetssykehus og Universitetet i Oslo
Multi-state modeling of sickness absence and work participation using population-wide
registries
– Robin Henderson, Newcastle University
Statistical topology and the random interstellar medium
– Niels Keiding, Universitetet i København
Prevalent cohort studies and unexplained heterogeneity
– Torben Martinussen, Universitetet i København
On modeling and estimation for the relative risk
– Kjetil Røysand, Universitetet i Oslo
Transforming additive hazards
– Steinar Tretli, Kreftregisteret
Can everybody get cancer?
I tillegg vil også hedersgjesten selv, Odd O. Aalen, Universitetet i Oslo, holde et foredrag.
Arrangementet organiseres av Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi, Avdeling for
biostatistikk, Universitetet i Oslo. Organisasjonskomitéen har bestått av Ørnulf Borgan,
Jon Michael Gran, Arnoldo Frigessi og Marit B. Veierød.

Rapport fra det 19. norske statistikermøtet
Marie Lilleborge og Torgeir Børresen (nygift 💘)

Fredrikstad by feirer i år 450-årsjubileum,og i det var derfor ekstra hyggelig at godt over
70 deltakere ble med på det 19. norske statistikermøtet 12.–15. juni i Plankebyen. Men



dette var ikke det eneste jubiléet av året: For oss statistikere må det ha minst like stor
betydning at det var 100 år siden Erling Sverdrup ble født.
Deltakerne fra blant annet UiO, UiB, NTNU og industri hadde dager med sol, statistikk og
samvær langs bryggepromenaden i Fredrikstad (pluss/minus to standardavvik).
Statistikermøtet ble åpnet med
rekorddeltagelse – så vidt vi vet – på
forkurset «Introductory course to
Deep Learning». Det var 45
deltagere som aktivt tilegnet seg
erfaring med nye verktøy og
modeller gjennom et instruerende
oppgavesett forberedt av
forkursholderne Aleksander
Rognhaugen og Igor Barros
Barbosa.

Forkurset «Introductory course to Deep Learning».

Oppgavene ble presentert sammen med innledende teori og illustrasjoner i Jupyter
Notebooks som nå er å finne på https://github.com/vicolab/neural-network-intro. På
kurset fikk hver deltager en individuell lenke som ledet til en kobling mot en virtuell
maskin. Slik kunne deltageren selv kun forholde seg til oppgaveløsningen gjennom
editering av sin Notebook i nettleseren, alt i sitt eget tempo mens forkursholderne gikk
rundt og veiledet. Det blir ikke magi uten nettverksmagi, i hvert fall ikke når det er snakk
om virtuelle maskiner. Av referentene i denne rapporten var det altså Torgeir som tryllet
slik at forkursholdernes opplegg faktisk fungerte teknisk slik de hadde designet det, og
Marie som (akkurat som de fleste andre deltagerne) nøt godt av at nettverksmagien gikk
av seg selv, slik at hun kunne fokusere på matematikken, statistikken, programmeringen
og ny teori. Da oppgavene er allment tilgjengelige via lenken over, kan både deltagerne og
andre utforske oppgavesettet på egen hånd, men de må da installere nødvendig
programvare på egen pc for å kjøre sin løsning av oppgavene.
Etter forkurset fulgte selve konferansen, der programkomitéen hadde komponert et
variert program med sesjonstitler som «Statistikk i samfunnet», «Estimering og
prediksjon», «Marin- og landbruksanvendelser», «Romlig statistik», «Tidsrekker» og
«Modellvalg». Programkomitéen var ledet av Ingrid Hobæk Haff, og bestod ellers av
Steffen Grønneberg, Manuela Zucknick og Ida Scheel. De hadde invitert Jukka Corander,
Per Mykland og Erlend Aune som foredragsholdere.
Jukka Corander satte startskuddet for konferansen med det inviterte foredraget
«Likelihood-free inference for computational evolutionary epidemiology», der han



fortalte om simuleringer og utviklet programvare for biologiske og biomedisinske
anvendelser. Per Mykland fortalte om både publisert og pågående arbeid med Lan Zhang
i foredraget «Assessment of Uncertainty in High Frequency data: The Observed
Asymptotic Variance, and the Question of Soft and Hard Edges». Han klarte også på en
glimrende måte å skissere noen idéer for arbeidet videre også der stien ikke allerede var
trådd. Som tredjemann ut, gikk også Erlend Aune nye veier der han med illustrerende
eksempler fortalte om å arbeide med journalister og journalistikk-statistikk i foredraget
«Towards Computer Aided Journalism».
NSF-leder Jan Terje Kvaløy delte ut Sverdrup-prisene. Ørnulf Borgan fikk prisen for
«fremragende representant for statistikkfaget». Han ga et overblikk over den historiske
utviklingen av overlevelsesanalyse med bakgrunn i telleprosesser i foredraget «Casecontrol studies: An overview from a methodological perspective». Med utgangspunkt i de
historiske linjene introduserte han egne forskningsbidrag og refererte til den anerkjente
boka «Statistical Models Based on Counting Processes», som han er andreforfatter av.
Geir-Arne Fuglstad mottok
Sverdrupprisen for «unge forskere
med beste artikkel». I foredraget
«Spatial Non-stationarity with
Varying Anisotropy» fortalte han
med gode illustrasjoner om Statstica
Sinica-artikkelen «Exploring a New
Class of Non-stationary Spatial
Gaussian Random Fields with
Prisvinner Geir-Arne Fuglstad med sitt foredrag.

Varying Local Anisotropy» fra 2015.
Vi fikk en introduksjon til ikkestasjonære Gaussiske felt hvor den

lokale anisotropien kom inn som koeffisienter som varierte med posisjon i en stokastisk
partiell differensialligning.
Med inviterte foredrag, Sverdrup-foredrag og innsendte bidrag fra deltagerne på
konferansen, talte vi 36 foredrag fordelt på to hele og to halve dager. For de fleste
foredrag som ble holdt på konferansen, ligger lysarkene tilgjengelig. Årsmøtet til NSF ble
også gjennomført med engasjerte medlemmer, flere avstemninger og valg av nytt styre.
Referat fra årsmøtet finnes også i denne utgaven av TG.
For å holde hodet passelig kaldt, var det et ypperlig supplement at pauseserveringen på
konferansehotellet inkluderte softismaskin. Til Kathrine Frey Frøslies underholdende og
inspirerende Statistrikk-foredrag var på tilsvarende vis popcornmaskina toppen av
kransekaka. Og ble det for mye kake, så kom fotballkampen i strålende sol onsdag



ettermiddag som seg hør og bør før konferansemiddagen. Når
voksne leker seg på gressmatta forventes alltids en og annen
skade, men stemningen var likevel på topp både på
omvisningen i Gamlebyen og på den etterfølgende
konferansemiddagen i erverdige Grunnmurede provianthus.
Med fint sommervær, flotte omgivelser, inspirerende
statistiske foredrag og NSFs egne fantastiske medlemmer
skapte vi sammen fire gode og opplevelsesrike junidager i
sommerbyen Fredrikstad.
Nå er det ikke annet å gjøre enn å glede seg til det tjuende
Norske statistikermøtet i 2019 på Sola Strand ved Stavanger.
Vi ses der.
[Redaksjonen takkar Kathrine Frey Frøslie for hjelp med foto

Kathrine Frey Frøslie.

frå statistikarmøtet.]

Referat fra hovedmøte i Norsk statistisk forening
Her følgjer referat frå hovudmøtet i Norsk statistisk forening i 2017. Innhaldet
er lettare reformatert for presentasjon i TG. Originalversjonen med
underskrifter er òg tilgjengeleg.
Tid

tirsdag 13. juni, kl 17:45–18:45

Sted

Quality Hotel Fredrikstad

Oppmøte

23 personer

Hovedmøtet ble gjennomført i tilknytning til det 19. norske statistikermøte.
1. Godkjenning av innkallingen og saksliste
Innkallingen og sakslisten ble godkjent.
2. Valg av møteleder og referent
Jan Terje Kvaløy ble valgt til møteleder.
Ragnar Bang Huseby ble valgt til referent.
Anne Marie Fenstad og Kathrine Frey Frøslie ble valgt til å underskrive protokollen.
3. Årsberetning 2015–2017
Årsberetningen ble godkjent.
4. Regnskap for 2015 og 2016
Regnskapet ble godkjent.



5. Medlemskontingent
Styret foreslo å øke kontingenten fra kr 200 til kr 250, og at studenter fortsatt har
gratis medlemskap.
Styrets forslag ble vedtatt med 14 mot 5 stemmer.
Kommentar: Det ble ytret ønske om at foreningens medlemmer bør ha muligheten til
å sjekke online hvor mye de skylder i kontingent.
6. Øvrige saker fremlagt av styret
a. Forslag til vedtektsendringer
i. I paragraf 2 fjernes setningen «Medlemskontingent forstudenter er ⅓ av ordinær
kontingent.»
Styrets forslag ble vedtatt.
ii. I paragraf 3 presiseres «Lokalforeningene har egne vedtekter og egen økonomi.
Vedtektene godkjennes av styret.» til «Lokalforeningene har egne vedtekter og
egen økonomi. Vedtektene skal godkjennes av styret i NSF.»
Styrets forslag ble vedtatt.
iii. I paragraf 4 under temaer som hovedmøtet skal behandle endres «Valg av styre
for de neste to år, med særskilt valg av leder og redaktør.» til «Valg av styre for
de neste to år, med særskilt valg av leder. Valg av redaktør.»
Styrets forslag ble vedtatt.
iv. I paragraf 5 erstattes «Styret består av leder, redaktør av medlemsbladet og fire
styremedlemmer. Styret velger selv sekretær og kasserer.» med «Styret består av
leder, kasserer, sekretær og to styremedlemmer. Styret velger selv sekretær og
kasserer.»
Styrets forslag ble vedtatt med 17 mot 4 stemmer.
b. Styret forslår at NSF søker medlemskap i FENStatS (The Federation of European
National Statistical Societies).
Styrets forslag ble vedtatt.
c. Styret foreslår at NSF melder seg ut av EMS (European Mathematical Society).
Styrets forslag ble avvist med 11 mot 2 stemmer.
Kommentar: Viktigheten av at statistikere er representert i EMS ble fremhevet. Det
er nemlig EMS og IMU (International Mathematical Union) som nominerer
kandidater til Abel-komitéen, som vurderer kandidater til Abel-prisen.
d. Språk på norske statistikermøter
i. Et forslag fra styret er at det i programmet for statistikermøtene angis hvilket
språk de enkelte foredragene vil bli holdt på.



Ingen hadde innvendinger mot en slik praksis, men møtet fant det ikke
nødvendig å fatte et vedtak om dette.
ii. Et innkommet forslag fra Arnoldo Frigessi er at alle presentasjoner på
statistikermøtene holdes på engelsk.
Forslaget ble avvist. Ingen stemte for forslaget.
7. Sak fremmet av Arnoldo Frigessi om NSF-initiativ i forhold til NFR
Årsmøtet oppfordrer det nye styret til å undersøke nærmere hva som kan gjøres.
8. Valg av styre for de neste to år, med særskilt valg av leder. Valg av redaktør for TG. Valg
av to varamedlemmer og to revisorer.
Følgende ble valgt ved akklamasjon.
Styret
Leder

Marie Lilleborge, Kreftregisteret

Styremedlemmer

Turid Follestad, NTNU
Yushi Li, Universitetet i Bergen
Ragnar Bang Huseby, Norsk Regnesentral
Jan Terje Kvaløy, Universitetet i Stavanger

Varamedlemmer

Tore Wentzel-Larsen, RBUP
Alf Harbitz, Havforskningsinstituttet i Tromsø

Revisorer
Hanne Rognebakke, Norsk Regnesentral
Tor Cato Gjerdingen, Oslo Pensjonsforsikring
Valgkomité
Jo Eidsvik, NTNU
Kathrine Frey Frøslie, Universitetet i Oslo
Tilfeldig gang
Redaktør

Karl Ove Hufthammer, Haukeland universitetssjukehus

Redaksjon

Anne Marie Fenstad, Haukeland universitetssjukehus
Geir Drage Berentsen, Universitetet i Bergen

Referent: Ragnar Bang Huseby
Signert av: Anne Marie Fenstad og Kathrine Frey Frøslie

Sverdrup-prisen



Sverdrup-prisen er Norsk statistisk forenings forskningspris til minne om Erling
Sverdrup. Prisen kan deles ut hvert år, men har hittil blitt delt ut under det norske
statistikermøtet (som finner sted i oddetallsår). Det deles ut to priser:
– Til en fremragende representant for statistikkfaget.
– Til en ung forsker (under 40 år) med beste artikkel.
Hver av prisene består av et diplom og et stipend på kr 10 000.

Sverdrupprisen 2017 for «unge forskere» til Geir-Arne Fuglstad
Jo Eidsvik; Arnoldo Frigessi; Jan Terje Kvaløy

Geir-Arne Fuglstad er født i 1987 og
tok sin mastergrad i matematiske
fag ved NTNU i 2011 og sin
doktorgrad i statistikk samme sted i
2015. Han er nå ansatt som postdok
ved Institutt for matematiske fag,
NTNU. Han har vist seg som en
meget dyktig forsker og behersker
både teori og praktisk
Prisvinner Geir-Arne Fuglstad under det 19. norske
statistikermøtet.

implementering på høyt nivå.
Fuglstad får prisen for sin artikkel
«Exploring a new class of nonstationary spatial Gaussian random

fields with varying local anisotropy», som ble publisert i Statistica Sinica i 2015. Finn
Lindgren, Daniel Simpson og Håvard Rue er medforfattere på dette arbeidet.
Gaussiske felt er den mest sentrale modellen innen romlig statistikk. Vanligvis antar man
en stasjonær modell hvor avhengigheten mellom variabler kun avhenger av deres
innbyrdes avstand. Utvidelsen til ikke-stasjonære modeller for avhengighet er ikketriviell, både i modellkonstruksjon og på grunn av beregningsmessige utfordringer. I
arbeidet som Sverdrup-prisen tildeles for utvider Fuglstad og medforfatterne idéene fra
en artikkel i JRSSB (Lindgren, Rue og Lindstrøm, 2011) og diskuterer hvordan man kan
lage modeller med lokal anisotropi, noe som ikke var tilgjengelig tidligere. Videre
anvendelser av dette arbeidet er demonstrert i artikkelen «Does non-stationary spatial
data always require non-stationary random fields?», publisert i Spatial Statistics i 2015.
Sverdrupkomitéen

Sverdrupprisen 2017 for «fremragende representant» til Ørnulf
Borgan



Jo Eidsvik; Arnoldo Frigessi; Jan Terje Kvaløy

Ørnulf Borgan mottar Sverdrupprisen for sine bidrag innen
statistisk forløpsanalyse og
medisinsk statistikk. Hans innsats
er svært betydningsfull for
statistikkfaget både i Norge og
internasjonalt.
Ørnulf Borgan ble født i 1950. Han
ble cand.real. i statistikk ved
Universitetet i Oslo i 1976, og tok
dr.philos.-graden i statistikk samme
sted i 1984. I perioden 1977–1979
var han adjunkt i
forsikringsmatematikk ved
Universitetet i København, og i 1983
var han førsteamanuensis i

Prisvinner Ørnulf Borgan til venstre og daværende

statistikk ved Norges

leder i NSF, Jan Terje Kvaløy, til høyre. Bildet er tatt
under prisutdelingen ved det 19. norske
statistikermøtet.

Landbrukshøgskole. I 1984 ble han
ansatt som førsteamanuensis i
statistikk ved Matematisk institutt

ved Universitet i Oslo, og fra 1993 har han vært professor i statistikk samme sted.
Borgan har en omfattende forskningsproduksjon med mange viktige og mye siterte
arbeider i områder som statistisk forløpsanalyse, telleprosessteori, case–control-design og
analyse av genomiske data.
Under oppholdet i København fikk Borgan interessen for forløpsanalyse og
telleprosessteori. Et fruktbart samarbeid med Per Kragh Andersen, Richard Gill og Niels
Keiding over mange år ledet til en rekke viktige publikasjoner i dette fagfeltet. Arbeidet
kulminerte i boka Statistical Models Based on Counting Processes som ble utgitt på
Springer i 1993. Boka har per i dag over 4 000 siteringer og omtales ofte bare som
«bibelen» på fagområdet.
Borgan har også skrevet en bok til i det samme feltet. Sammen med Odd Aalen og Håkon
Gjessing gav han i 2008 ut boka Survival and Event History Analysis – A Process Point of
View, og dette er også en mye lest og sitert bok.
Et annet område Borgan har gitt omfattende bidrag til er kasus–kontroll-studier. Her har
han spesielt hatt et fruktbart samarbeide med Bryan Langholz over mange år, og også



samarbeidet med en rekke andre. Han har også gjort en stor innsats som en av
redaktørene for boka Handbook of Statistical Methods for Case-Control Studies, som snart
er klar for utgivelse.
I de senere årene har Borgan også jobbet mye med statistisk genomikk, blant annet med
metoder for dimensjonsreduksjon for levetidsdata.
Borgan har hatt ulike redaksjonelle verv for flere anerkjente journaler, spesielt var han
sammen med Bo Lindqvist redaktør for Scandinavian Journal of Statistics i 2007–2009.
Borgan har et bredt internasjonalt kontaktnett, og han har hatt forskningsopphold ved en
rekke ledende universiteter som Stanford, Cambridge, København, Karolinska instituttet,
Columbia, Southern California, Newcastle og London School of Hygiene and Tropical
Medicine. Det brede kontaktnett var også viktig når han sammen med Odd Aalen i 2005–
2006 var gruppeleder for prosjektet «Statistical Analysis of Complex Event History Data»
ved Senter for grunnforskning i Oslo.
Borgan har også gjort en betydelig innsats for Norsk statistisk forening på mange
områder. I jubileumsåret hvor det er 100 år siden Sverdrup ble født merker vi oss også at
Borgan er en av de som har bidratt til å holde minnet om Sverdrup levende. Blant annet
har han ved flere anledninger holdt foredrag om Sverdrups liv og arbeider.
En annen og veldig viktig arena hvor Borgan har gjort en stor innsats for statistikkfaget er
i skoleverket. Han er medforfatter på et lærebokverk for matematikk i videregående
skole, og han har også holdt en rekke kurs og foredrag for lærere i videregående skole.
Borgan er innvalgt medlem av Det Norske Videnskaps-Akademi, American Statistical
Association og International Statistical Institute.
Sverdrupkomitéen

Meldingar
Nytt frå Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet
Nye mastergradar

Gunhild Elisabeth Berget
Using Hidden Markov Models for Musical Chord Prediction
Veileder: Jo Eidsvik



Truls Brubak
Evaluating the predictive properties of the Markov-switching jump diffusion LIBOR Market
Model
Veileder: Jacob Laading
Julia Barbara Debik
Using Ensemble Methods to Improve the Performance of Prediction
Veileder: Mette Langaas
Haris Fawad
Modelling Neuronal Activity using Lasso Regularized Logistic Regression
Veileder: Mette Langaas
Ole Bernhard Forberg
Bayesian Gaussian Inversion of Time-Lapse Seismic AVO Data
Veileder: Karl Henning Omre
Solveig Fosdal
The use of logistic regression and quantile regression in medical statistics
Veileder: Ingelin Steinsland og Håkon Gjessing (Folkehelseinstituttet)
Eivind Berg Fosse
Evaluating the predictive properties of the Markov-switching jump diffusion LIBOR Market
Model
Veileder: Jacob Laading
Martina Hall
Statistical Methods for early Prediction of Cerebral Palsy based on Data from Computerbased Video Analysis
Veileder: Turid Follestad og Mette Langaas
Per Erik Haugedal
Nonparametric estimation in trend-renewal processes
Veileder: Bo Henry Lindqvist
Ingeborg Gullikstad Hem
A Statistical Approach to Spatial Mapping of Temperature Change
Veileder: Ingelin Steinsland og Geir-Arne Fuglstad
Silje Hindenes
Mixture models for flood frequency analysis
Veileder: Ingelin Steinsland, Thordis Thorarinnsdottir (NR) og Kolbjørn Engeland (NVE)



Andreas Kleiven
Bayesian Model Averaging Using Varying Coefficient Regression and Climatology
Cumulative Probability Regression
Veileder: Ingelin Steinsland
Marie Klevjer
Statistical modelling and analysis of energy expenditure among severely overweight
Veileder: Mette Langaas
Torunn Kval Bakken
A theoretical and empirical assessment of probabilistic multiple choice tests
Veileder: Jarle Tufto
Fredrik Elis Lundquist
Estimation of Thermal Properties of an Ice Pad using the Parameter Particle Filter
Veileder: Karl Henning Omre
Abdul Ghaffar Rehman Malik
Estimation and Comparison of "Value atRisk" of crude oil prices using HistoricalSimulation,
GARCH and GPD methods
Veileder: Arvid Næss
Andreas Malmgård
Prediction of Wind Power Production Using Beta Transformed Linear Pool
Veileder: Ingelin Steinsland
Didrik Nielsen
Tree Boosting with XGBoost
Veileder: Håvard Rue
Audun Sektnan
Exact Statistical Inference in Parametric Models. Methods for Constructing Confidence
Intervals and Confidence Regions Based on Conditional Parametric Bootstrap and Data
Depth
Veileder: Bo Henry Lindqvist
Himanshu Srivastav
Development of Penalized Complexity Priors for Stationary and Invertible Time Series
Processes
Veileder: Jo Eidsvik



Andreas Strand
Statistical Analysis of Metal Processes
Veileder: John Sølve Tyssedal
Jorid Ødegård
Spatial Non-Stationary Models for Precipitation with Elevation in the Dependency Structure
Veileder: Ingelin Steinsland

Nye ph.d.-gradar
Jingyi Guo

Bayesian Meta-analysis
Tittel for prøveforelesning: Prior distributions for variances in normal random effects
Hovedveileder: Andrea Riebler og biveileder: Håvard Rue, NTNU
Komité: Senior Research Fellow, PD Dr.rer.nat. Ulrike Held, University of Zürich,
Switzerland;
Associate Professor Gonzalo García-Donato, Universidad de Castilla-La Mancha, Spain;
Professor Jo Eidsvik, Department of Mathematical Sciences, NTNU
Disputas: 6. desember 2016
Shahrukh Hussain
Analysis and Exploration of Two-Level Nonregular Designs by Using Projection
Tittel for prøveforelesning: Experiments with mixtures
Veileder: John Tyssedal
Komité: Professor Sonja Kuhnt, University of Dortmund;
Visiting Lecturer Kalliopi Mylona, Marie Curie Fellow, Universidad Carlos III de Madrid;
Professor Jarle Tufto, NTNU
Disputas: 5. mai 2017

Nytilsette

Gunnar Taraldsen er fra 1. januar 2017 ansatt i en treårig stilling ved Institutt for
matematiske fag, med hovedarbeidsområde etterutdanningskurs for lærere (Delta).
Thiago Guerra Martins er ansatt som førsteamanuensis II, med spesielt ansvar for data
science, fra 1. august 2017. Thiago har sin hovedstilling ved AIAScience i Trondheim.
Høsten 2017 starter tre nye ph.d.-studenter i statistikk:
Ole Bernhard Forberg veiledes av Henning Omre.
Ingeborg G. Hem veiledes av Andrea Riebler.
Rasmus Erlemann veiledes av Gunnar Taraldsen og Bo Lindqvist.

Nytt frå Universitetet i Bergen



Nye mastergradar
Ida Sævrøy Mulvik

Empirical analysis of Pay-as-you-drive car insurance
Veileder: Bård Støve
Ingvild Margrethe Helgøy
Mathematical demography applied to close-kin probabilities
Veileder: Hans J. Skaug

Nytilsette

Ingvild Margrethe Helgøy har startet som ph.d.-student med Yushu Li som veileder.

Nytt frå Universitetet i Oslo
Nye mastergradar
Lars Peter Aiken

Pricing of Freight Derivatives.
Veiledere: Giulia De Nunno og Sven Haadem
Shatthik Barua
Inverse covariance matrix estimation for the global minimum variance
Veiledere: Ingrid Glad, Nils L Hjort og Fred E. Benth
Martin Gjesdal Bjørndal
Distance Metrics in Variant Graphs
Veileder: Geir Storvik
Karoline Eskeland
Environmental contours
Veileder: Arne B. Huseby
Simen Holter
Selection of Claim Size Distribution in General Insurance
Veileder: Ingrid Hobæk Haff
Peder Tørresdal Haagensli
Log-normal approximations in the Solvency II Standard Formula
Veileder: Erik Bølviken
Yunsung Lee
Simulation Study for Non-Bayesian Multiple Imputation
Veileder: Jan F. Bjørnstad



Simon Lergenmuller
Two-stage predictor substitution for time-to-event data
Veileder: Sven Ove Samuelsen
Ejike Obinna Okoye
Analysing global temperature series in state space form
Veileder: Anders R. Swensen
Daniel Piacek
Detecting fraud using information from social networks
Veileder: Ingrid Hobæk Haff
Jonas Fredrik Schenkel
Collaborative Filtering for Implicit Feedback
Veiledere: Ida Scheel, Ørnulf Borgan, Arnoldo Frigessi og Linn Cecilie Solbergersen
Martin Tveten
Multi-Stream Sequential Change Detection
Veiledere: Ingrid Glad og Erik Vanem

Nytilsette

Jonas Moss, Daniel Piacek og Martin Tveten er ansatt som stipendiater på Seksjon 2
(Statistikk og biostatistikk).
Olfa Draouil og Silvia Lavagnini er ansatt som stipendiater på Seksjon 3 (Stokastisk
analyse, finans, forsikring og risiko).
Odd Kolbjørnsen er ansatt som førsteamanuensis II fra 1. august og Gudmund Hermansen
blir ansatt som førsteamanuensis II fra 1. oktober. Begge er knyttet til initiativ i data
science ved Seksjon 2.

Nytt frå Universitetet i Stavanger
Nytilsette

Berent Ånund Strømnes Lunde har begynt som ph.d.-student med Tore Selland Kleppe
som hovedveileder.

Nytt frå Universitetet i Tromsø
Nye mastergradar

Lars Bakke Hindenes
Modelling and analysis of health care services using regression and Markov models
Veiledere: Sigrunn Holbek Sørbye og Gro Berntsen



Tobias Olsen Foslid
Dirichlet process cluster kernel
Veiledere: Robert Jenssen

Pusleri
Løsning på pusleri nummer 46
Jostein Kåre Lillestøl

Oppgaven var:
Ved innspillingen av et reality-show for TV er det tre deltakere, A, B og C, som står i fare
for å måtte reise hjem. Av disse har C oppnådd en bonus, som skal gi en viss fordel i den
avsluttende konkurransen om hvem av dem som må reise hjem. Konkurransen går som
etterfølgende dueller slik: I første duell møtes A og B, mens C sitter «på vent». Taperen er
nå i faresonen som markeres med et «gult kort». I andre duell må taperen av første duell
konkurrere mot C, mens vinneren av første duell settes «på vent», ute av faresonen. Slik
fortsetter man, duell etter duell, gir taper gult kort og vinner på vent med gult kort
inndratt, inntil en av de tre har to gule kort, dvs. har to etterfølgende tapte dueller. Denne
deltaker må så reise hjem. Hvor stor er den bonusfordelen som C har fått ved først å sitte
på vent, gitt at de tre er like gode?
Løsning:
Vi vil finne sannsynligheten for at henholdsvis A, B og C sendes hjem. La
q₀ = Sannsynligheten for å bli sendt hjem, gitt gult kort (tapt siste duell)
q₁ = Sannsynligheten for å bli sendt hjem, gitt på vent (vunnet siste duell)
Her er det klart at q₀ = ½ + ½ · q₁. Betinging mhp. resultatet av første duell: P(A) = P(B) =
½ · q₀ + ½ · q₁. Betinging mhp. resultatet av de to første dueller: P(C) = ¼ · 0 + ¼ · 0 + ¼ · q₀ +
¼ · q₀ = ½ · q₀. Innsettes dette i P(A) + P(B) + P(C) = 1, får vi q₀ = 4/7 og q₁ = 1/7, som gir P(A) =
P(B) = 5/14, P(C) = 4/14, dvs. fordelen for C er 1/14 mindre sannsynlighet for å måtte reise
hjem.

Pusleri nummer 47
Jostein Kåre Lillestøl

Per har tre kuler, og tar for seg en etter en, og maler den hvit eller svart med
sannsynlighet p = ½ uavhengig av hverandre. Per legger så de tre kulene i en urne som
han leverer til Pål. Pål kjenner med hånden at det er tre kuler, og griper tilfeldig med
neven to av dem.



Hva er sannsynligheten for at den gjenværende kulen i urnen
er hvit, gitt at begge uttrukne er hvite? Generaliser resultatet
så langt du kan, og få fram gode læringspunkter.
Send forslag til løsning til <Jostein.Lillestol@nhh.no>.

Scandinavian Journal Of Statistics
Volume 44, Number 3, September 2017
When and Why Are Principal Component Scores a Good Tool for Visualizing HighDimensional Data?
Kristoffer H. Hellton & Magne Thoresen
Asymptotic Optimality of Sparse Linear Discriminant Analysis with Arbitrary Number of
Classes
Ruiyan Luo & Xin Qi
Asymptotic Properties of Qml Estimators for Varma Models with Time-Dependent
Coefficients
Abdelkamel Alj, Rajae Azrak, Christophe Ley & Guy Mélard
Exact and Approximate Statistical Inference for Nonlinear Regression and the Estimating
Equation Approach
Eugene Demidenko
Fast Inference for Network Models of Infectious Disease Spread
Razvan G. Romanescu & Rob Deardon
Empirical Uncertain Bayes Methods in Area-Level Models
Shonosuke Sugasawa, Tatsuya Kubokawa & Kota Ogasawara
Adaptive Deconvolution on the Non-Negative Real Line
Gwennaëlle Mabon
Objective Bayes Covariate-Adjusted Sparse Graphical Model Selection
Guido Consonni, Luca La Rocca & Stefano Peluso
Bayesian Single Changepoint Estimation in a Parameter-Driven Model
Chigozie E. Utazi



Estimation and Prediction in the Presence of Spatial Confounding for Spatial Linear Models
Garritt L. Page, Yajun Liu, Zhuoqiong He & Donchu Sun
Non-Parametric Bayesian Intensity Model: Exploring Time-To-Event Data on Two Time
Scales
Tommi Härkänen, Anna But & Jari Haukka
Correction Note to ‘Analysis of Double Single Index Models’
Kun Chen & Yanyuan Ma



