Tilfeldig gang nr. 1/2019
Karl Ove Hufthammer ⋅ Anne Marie Fenstad ⋅ Geir Drage Berentsen

Innhald
Redaksjonelt
Frå leiaren
Frå redaksjonen
Medlemskontingent for 2019
Lesarbidrag
Statistikk og sannsynligheter i rettspleien
Estimering av «mørketall»
Manglende uttrykk for manglende data – og samsvar mellom observatører
Møte og konferansar
Forkurs i visuell formidling av statistikk
Års- og medlemsmøte i Statistisk forening i Bergen 2018
Meldingar
Nytt frå Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet
Nytt frå Universitetet i Oslo
Nytt frå Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Pusleri
Løsning på pusleri nummer 50
Pusleri nummer 51
Statistikkrebuser fra 8. etasje

Redaksjonelt
Frå leiaren
Marie Lilleborge

NSF fyller 83 år i april, men NSF regnes også som en fortsettelse av en
statistikerklubb som ble stiftet for hundre år siden, 7. januar 1919. En annen ﬁn
statistikersak er årets International Prize in Statistics (den andre i rekken), som
går til Bradley Efron for «bootstrap»-metoden fra 1977. Og det bringer meg jo
lett til våre egne statistikerpriser: Takk for mange gode nominasjoner til
Sverdrupprisene. Komitéen ﬁkk en utfordrende oppgave, og det er akkurat sånn
det skal være! Takk for at dere er gode statistikere, og takk for at dere ser



hverandre. Jeg ser frem til Sverdruppris-foredrag på
statistikermøtet til sommeren.
Årets statistikermøte er det tjuende i rekken: Det blir
stas å treﬀes på det 20. norske statistikermøtet på
Sola Strand Hotel tirsdag 18. til torsdag 20. juni.
Merk at påmeldingsfristen er 26. april. Vi kan se
frem til inviterte foredrag fra Sigrunn Holbek
Sørbye, Hans Julius Skaug og Manuela Zucknick. Det
er også et spennende tilbud om forkurs i visuell

Marie Lilleborge.

formidling av statistikk med Kathrine Frey Frøslie
17.–18. juni. Husk også at Hovedmøtet er en anledning for medlemmer av NSF
til å ta opp saker til diskusjon. Du er velkommen til å ta kontakt med meg eller
andre i styret innen ﬁre uker før Hovedmøtet med saker du ønsker å ta opp på
møtet.
NSF ble medlem av FENStatS 16. november 2018, og ble kastet rett inn i
avstemming om årlig medlemsgebyr fra de nasjonale statistikerforeningene.
NSF hadde etter vedtak på hovedmøtet i Fredrikstad i 2017 sendt inn søknad om
at NSF skulle bli medlemsforening i FENStatS, og på det tidspunktet var
avgjørelsen støttet i det faktum at paraplyorganisasjonen FENStatS ikke krevde
eller hadde noen kjente planer om å innføre kontingent for sine
medlemsorganisasjoner. Men parallelt med at medlemssøknaden vår hadde
havnet mellom to stoler, ble vi heller ikke inkludert i diskusjonen rundt
endringer i FENStatS som krevde driftsmidler. Jeg har fått skriftlig forklaring fra
FENStatS-presidenten Walter Radermacher: FentStatS hadde forventninger den
ikke kunne innfri uten økonomiske midler, og Walter stilte derfor som ny
president forbehold om at det måtte innføres kontingent og i tillegg skaﬀes
sponsormidler. I 2019 vil NSF bidra med den obligatoriske
minimumskontingenten på €100, og så vil vi diskutere saken videre på
hovedmøtet til sommeren og vurdere om NSF i fremtiden ønsker å bidra med
frivillig tilleggskontingent i foreslått størrelsesorden €200–€600.
Det blir spennende å følge utviklingen i FENStatS fremover, og se hvordan NSF
vil dra nytte av og bidra som medlemsorganisasjon. Det er nylig opprettet en
Young Statisticians Europe (YSE)-gruppe med formål om å støtte akademisk
samarbeid og nettverk for alle som anser seg som unge statistikere. Sjekk ut
http://fenstats.eu/young_statisticians.
Smil fra Marie



Frå redaksjonen
Karl Ove Hufthammer

Velkommen til dette
påskenummeret av TG!
Fleire av bidraga til dette
nummeret kan, med litt
velvilje, klassiﬁserast som
påskelektyre.
I påskekrimmen får jo
skurken til slutt sin
rettargang, og Jostein

TG-redaksjonen. (Rett nok med julebakgrunn, ikkje
påskebakgrunn.) Foto: Roy Miodini Nilsen

Lillestøl har i dette
nummeret skrive ein lengre artikkel om nettopp statistikk i rettspleia. Her
etterlyser han blant anna ei avklaring frå oss statistikarar om kva statistiske
paradigme og kva statistiske metodar me kan/skal nytta når me deltar som
statistiske ekspertvitne. Interessant lesnad! Og TG-redaksjonen tar gjerne imot
lesarbrev om temaet.
Trygve Nilsen ser på tilfellet der me har gjentekne observasjonar frå ei
binomisk fordeling der både talet på forsøk og suksess-sannsynet er ukjent.
Likevel kan me faktisk estimera begge parametrane, og Nilsen føreslår at dette
kan brukast til estimering av mørketal for nokre typar brotsverk.
I ein terminologiartikkel peikar Stian Lydersen på manglande norsk terminologi
for – nettopp – manglande data, og kjem med eit forslag på slik norsk
terminologi.
Under «møte og konferansar» presenterer me abstrakt for det kommande
(for)kurset i visuell formidling av statistikk, samt ein rapport frå siste års- og
medlemsmøte i Statistisk forening i Bergen.
Og så treng me gjerne litt å pusla med i påskeferien? Jostein Lillestøl har denne
gongen komme opp med eit pusleri med påsketema. Kanskje ein kan bruka det
som inspirasjon på hytteturen?
Og heilt til slutt startar me ei ny spalte, Statistikkrebuser fra 8. etasje. Det er her
snakk om åttande etasje ved Matematisk institutt ved UiO, der ein kvar fredag
dei siste åra har hatt ein rebus med statistikktema. Utvalde rebusar vert



presenterte her i TG framover. Og sidan det er påske, slår me på stortromma
med heile tre rebusar denne gongen!
Og hugs: Har du noko statistikkrelatert du ønskjer å dela? Send lesarbidrag til
TG-redaktøren på adressa <karl@huftis.org>.
God lesnad!
Karl Ove Hufthammer (redaktør)
Anne Marie Fenstad
Geir Drage Berentsen

Medlemskontingent for 2019
Turid Follestad

Har du husket å betale kontingent i Norsk statistisk forening for 2019?
Medlemskontingenten i NSF for 2019 er kr 250,– per år for ordinære

medlemmer. Mastergradsstudenter får gratis medlemskap i to år fra
innmelding.
Betalingsfrist: 30. april 2019

Hvordan betale kontingenten?

Kontingenten kan betales på en av følgende to
måter:
Ved overføring til kontonummer 0530.27.73299
Ved bruk av Vipps, til Vipps-nummer 97112
Vennligst oppgi hvem og hvilket år kontingenten
gjelder for ved innbetaling. Det første er spesielt
viktig dersom arbeidsgiveren din betaler

97112

kontingenten.

Hva gjør vi med pengene?

De største utgiftspostene for NSF er overføringer til
lokallagene i Oslo, Bergen og Trondheim, utdeling av Sverdrup-prisen, NSFs
medlemskap i the European Mathematical Society (EMS) og The International
Statistical Institute (ISI), og utgifter i forbindelse med diverse arrangementer
(blant annet støtte til studenter ved deltakelse på det norske statistikermøtet).



Hvordan sjekke om kontingenten er betalt?

Alle medlemmene vil få en individuell e-post før betalingsfristen med beskjed
om når kontingenten sist ble betalt. Dersom du ikke ﬁkk en slik e-post, eller du
har spørsmål om kontingentbetalingen, kan du kontakte kassereren per e-post.

Medlemsregister

For at medlemsregisteret skal være best mulig oppdatert er det viktig at du
oppgir eventuell ny post-/e-postadresse ved å sende en e-post til kassereren på
<turid.follestad@ntnu.no>. Det er opprettet en egen e-postliste for NSFs
medlemmer, nsf-medlemmer@math.uio.no. Dersom du ikke mottar e-post fra
denne listen, send den oppdaterte e-postadressen din til kassereren.
På forhånd takk!
Turid Follestad,
kasserer i NSF

Lesarbidrag
Statistikk og sannsynligheter i rettspleien
Jostein Lillestøl

Denne artikkelen er skrevet fordi jeg synes temaet er lite diskutert blant norske
statistikere, selv om det i høy grad angår statistikere som profesjon. Artikkelen
gir bakgrunnsinformasjon om temaet på det internasjonale plan, om
situasjonen i Norge, slik jeg oppfatter den, og til slutt litt av min egen erfaring.
Mitt håp er å skape diskusjon, og eventuelle oppfølgende initiativ.
Tvistemål dreier seg typisk om fakta og tvil om fakta. Kriminalitet har typisk et
element av observasjoner med tilknyttet usikkerhet. Statistisk argumentasjon og
sannsynlighetsberegninger har derfor rimeligvis en rolle å spille i mange saker
som er aktuelle for rettslig prøving. Aktørene vil imidlertid kunne ha problemer
med å forholde seg til slik argumentasjon. I kriminalsaker kan statistiske
metoder komme til nytte både til avdekking av mulig kriminalitet og til
etablering av beviskjede i saksforberedelsen forut for rettslig prøving. Dette
krever en viss statistisk kompetanse, som deretter må kombineres med evne til
å formidle de statistiske poenger til retten, slik at de blir vektlagt etter
fortjeneste. På den annen side kan forsvaret trenge slik kompetanse til å svekke
påtalemaktens mulige urettmessige påstander. I mange saker opptrer
ekspertvitner basert på en viss vitenskapelighet, som ofte møtes av tilsvarende



motekspertise. En sjelden gang opptrer også fagstatistikere som ekspertvitner.
En statistiker vil typisk kunne uttale seg om generelle sammenhenger og
sannsynliggjøre årsaker, mens retten må ta stilling til det enkelte tilfelle. For de
ﬂeste statistikere er dette ukjent terreng, med muligheter for å trå feil.
Historisk har bevisvurdering hatt en 0/1-karakter, med lite rom for
sannsynligheter. Dette har endret seg mye med årene. Det er sagt at norsk rett
har vært tidlig ute med å akseptere «usikre» bevis med tilhørende vektlegging
av usikkerheten, også tidligere enn de ﬂeste andre land, herunder våre naboer i
Norden, så vel som UK og USA. Norsk juss har lenge operert med begreper som
«sannsynlighetsovervekt», «klar sannsynlighetsovervekt»/«overveiende
sannsynlig» og «utenfor enhver rimelig tvil». Det er ikke tallfestet i lover eller
forskrifter hva de to siste utsagnene skal bety, trolig fordi det kan avhenge av
konteksten. Det kan nok reises tvil om hvor godt påtalemakt, forsvarer og
dommere er rustet til å forstå, utfordre og vektlegge statistiske resonnementer.
Det gjelder også potensielle ekspertvitner. For retten vil typisk en statistikers
vitnemål være en del av en samlet bevisvurdering. Da er det viktig at
statistikeren forstår sin rolle, og har tenkt over hva som skal til for at retten
forstår vitnemålet, og vil tillegge det vekt. En fagstatistiker vil typisk bidra med
utsagn med et tilhørende mål for usikkerhet. Problemet for retten er da å kunne
vektlegge de statistiske argumenter sammen med eventuelle andre bevis, og
ende opp med en 0/1-beslutning – uskyldig eller skyldig. Således er det
tilsynelatende enklere for retten å møte en ekspert som var sikker i sin sak.
Litteraturen om det tema går tilbake til 1970-tallet, med Lindley (1977), Miller
(1977), van Matre & Clark (1976), og deretter Fienberg & Kadane (1981).
Etterhvert avdekket man mange eksempler på dommer basert på manglende
bruk eller feil bruk av statistikk. De første initiativ til å gjøre noe med dette kom
på 1980-tallet, da statistikere i USA og Storbritannia ble klar over en rekke
rettssaker der misbruk av statistikk hadde fått alvorlige konsekvenser. I USA ble
et panel bestående av statistikere, samfunnsvitere og rettslærde etablert, et
arbeid som munnet ut i en rapport med cases og anbefalinger tilpasset
amerikansk rettergang (Fienberg 1989). Samtidig begynte akademiske artikler
og bøker angående lovbrudd og statistikk å komme, bl.a. DeGroot et al. (1986),
Meier (1986), Tiller and Green (1988), Gastwirth (1992) og Finkelstein and Levin
(1990). I Storbritannia har professor Aitken ved University of Edinburgh vært en
pådriver gjennom mange år, blant annet med lærebok (Aitken, 1995) og initiativ
til konferanser i forensic statistics. I USA og Storbritannia har imidlertid bruken
av statistiske argumenter i retten vært kontroversielt, og Sir David



Spiegelhalter, som er Professor of Public Understanding and Risk i Cambridge og
tidligere president i Royal Statistical Society, har nylig gitt uttrykk for følgende.

“

In general, I don’t feel statistical evidence is handled well by the
courts. They like either incontrovertible numerical “facts”, or
overall expert opinions. But statisticians deal with a delicate
combination of data and judgment that often gives rise to
“rough” numbers, and these don’t seem to fit well with the legal
profession”.
— COIC & RSS 2017

I Norge har dette ikke vært kontroversielt i samme grad, noe som kan skyldes at
norske statistikere ikke har engasjert oss noe særlig eller vist den samme
årvåkenhet; se imidlertid Aalen (2007).
I dag brukes ofte begrepet forensic science i vid forstand. Historisk var begrepet i
hovedsak knyttet til ingeniørfag (eks. ballistikk) og medisin (eks. blod, DNA),
mens det i dag kan sies å omfatte ethvert fagfelt som kan bidra til innsamling av
fysiske bevis og deres etterfølgende analyse og presentasjon. Jeg har ikke funnet
noen god norsk betegnelse. Blant funn på nettet er rettsmedisin (begrensende),
rettsvitenskap (villedende) og kriminalteknikk (vitenskapeligheten mangler).
Det burde heller ikke være noe i veien for å inkludere metoder for å avdekke
økonomisk kriminalitet i begrepet. Innen rammen av forensic science har
forensic statistics funnet sin rettmessige plass, som altså blir noe annet enn
kriminalstatistikk.
I de senere år har den juridiske profesjon og den statistiske profesjon i mange
land initiert felles prosjekter innen rammen av forensic science. De mest
omfattende er i USA og i Storbritannia, og de senere år er også EU kommet på
banen.
I USA ble initiativ tatt av The National Academies, som omfatter de tre nasjonale
akademiene for vitenskap, ingeniørfag og medisin, med støtte av det nasjonale
forskningsrådet. I 2009 ble det avgitt en omfattende rapport for styrking av
forensic science basert på arbeidet i tre komitéer, hvorav én dekket det
statistiske fagfeltet. Denne rapporten ledet til engasjement fra American
Statistical Association, gjennom komitévirksomhet, møter og publisering. ASA
har også avgitt oﬃsielle utsagn med veiledende krav til statistikere i
rettsprosessen. Her må en være oppmerksom på at USA praktiserer et



dørvokterprinsipp, som stiller krav til dommere om å vurdere
vitenskapeligheten av et bevis før det kan fremlegges. Dette er i motsetning til
den norske frie bevisvurdering. Det kan også nevnes at National Institute of
Standards and Technology (NIST) ﬁnansierer forskning innen «forensic science,
policy and practice». Blant annet støttes Center for Statistics and Applications of
Forensic Evidence (CSAFE), som er et team med over 60 forskere fra ﬁre
universiteter (Iowa State University, University of Virginia, Carnegie Mellon
University, University of California at Irvine), med en rekke relevante
samarbeidspartnere. Sentret driver forskning i statistisk og probabilistisk
bevisføring, og gir muligheter for en rekke doktorgradsstudenter ved de
respektive studiesteder.
I Storbritannia har Royal Statistical Society i samarbeid med justisprofesjonen
satt i gang prosjektet «Communicating and Interpreting Statistical Evidence in
The Administration of Criminal Justice». Det har hittil resultert i ﬁre
veiledninger for jurister, dommere, granskere og ekspertvitner. Den første er
Aitken et. al. (2010). En forkortet versjon er COIC & RSS (2017), med referanse til
alle ﬁre. Se også Fenton (2011).
Innen EU fungerer European Network of Forensic Science Institutes (ENFSI) som
paraplyorganisasjon. Den ble etablert i 1995, og Norge er med via Kripos.
Nettverket har i hovedsak drevet med utveksling av informasjon og ekspertise.
Fra deres nettsider ﬁnnes en rekke veiledninger, eksempelvis om drug sampling,
analyse og rapportering. Utviklingsarbeid skjer i arbeidsgrupper, for tiden 17, i
hovedsak deﬁnert ut fra arbeidsfeltet (for eksempel DNA). Ingen gruppe ser ut
til å ha spesiﬁkt med statistiske metoder og statistikers rolle å gjøre, og forensic
statistics fremtrer ikke som eget forskningsfelt. «Statistics and the evaluation of
forensic evidence» blir tilbudt som nettbasert etterutdanning av University of
Lausanne & Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne (UNIL-EPFL).
Kursopplegget tas over 18 måneder og har seks obligatoriske teorimoduler og
valg mellom to spesialmoduler, DNA eller ﬁngeravtrykk. Kurset legger vekt på
den rolle sannsynligheter spiller i bevisprosessen, og hvordan man
sammenfatter bevis. LR (likelihood ratios) og bayesianske nettverk er gitt
betydelig plass.
Også i Norge har vår juridiske profesjon i økende grad innsett at bevisstyrke har
med sannsynligheter og statistikk å gjøre. Et synlig bevis for dette er boken
Bevisvurdering – Usikkerhet og sannsynlighet, skrevet av Erling Eide og utgitt av
Cappelen Damm i 2016. Den gir en bred innføring i temaet, og er skrevet for alle
rettens aktører – advokater, dommere og rettssakkyndige, samt juridiske



studenter. Den er også interessant lesning for statistikere, som ikke
nødvendigvis ser for seg rollen som ekspertvitne. Hva inneholder så denne
boken? Det innledende kapittel 1 peker på et mangfold av teorier for beviskrav
og bevisvurdering, der hovedskillet går mellom teorier som krever en logisk
konsistent historiefortelling (narrative teorier) og teorier som krever rasjonelle
normative vurderinger av usikkerheten (sannsynlighetsteorier). Her trekkes
fram forskjeller mellom ulike land, og ulike norske syn, der det fremherskende
norske synet har rot i bayesiansk sannsynlighetsteori. Boken til Eide tar sikte på
bevisstgjøring om dette, og formidling av relevant kunnskap innen denne
ramme. Samtidig imøtegår han kritikk mot at norsk rettspraksis ikke er klar for
bayesiansk kalkyle. Kapittel 2 begynner med å etablere et datamateriale på
grunnlag av et oppdragende case, der juridiske studenter ut fra gitte usikre
beviser skal vurdere sannsynligheten for skyld. Her bommer de ﬂeste stygt ved
at de overser grunnfrekvensen. Kapitlet fortsetter med å demonstrere at Bayes’
formel bringer orden på sakene. Kapittel 3 tar for seg årsaker til statistiske
feilslutninger. Her dekkes feil knyttet til begrepene (som forveksling av
betingede sannsynligheter). Videre om ekspertfeil og dommerfeil, herunder
ulike feiltyper demonstrert i adferdsforskning. Kapittel 4 inneholder mer teori
knyttet til Bayes-prinsippet. Kapittel 5 gir eksempler på anvendelser av Bayes’
formel på en rekke rettslige problemstillinger, og kapittel 6 gir eksempler på
feilslutninger i en rekke konkrete rettssaker, norske og utenlandske. Det
avsluttende kapittel 7 inneholder forfatterens reﬂeksjoner om bruk av
sannsynlighetsteori i rettspleien. Boken har en svært rikholdig referanseliste.
Blant de norske referansene vil jeg peke ut Magnussen et al. (2014), en empirisk
studie av sikkerhet i bevisvurdering blant norske fagdommere og lekdommere.
Personlig har jeg som statistiker gjennom årene blitt trukket inn i en rekke saker
med økonomisk tilsnitt. Det gjelder noen tvistemål mellom private parter og
noen saker med mulig økonomisk kriminalitet, der det oﬀentlige har vært den
ene part. I ﬂere av sakene dukket det opp momenter som krevde mer omtanke
enn standard statistisk metode. Noen saker ga også opphav til mer generell
reﬂeksjon. Her skal kort nevnes to saker. Den første saken, beskrevet i Lillestøl
(2001), dreide seg om et supermarked, der en kasseoperatør var anklaget for
underslag i forbindelse med korrigering av feilinnslag. Etter at mistanken var
vakt, hentet man data for alle de andre operatørene. Det ble klart at den
anklagede operatør lå langt utenfor variasjonsområdet for de øvrige.
Vedkommende innrømte underslag, men ikke av det omfang som ble
sannsynliggjort. Hvor mye operatøren skulle straﬀes for, var ikke gitt ved det
mest sannsynlige beløp eller avviket fra gjennomsnittet av de øvrige. I
straﬀesaker må underslått beløp bevises utover rimelig tvil, og da kan man ikke



straﬀes for å være en dårlig operatør. Beløpet måtte derfor, grovt sagt, ta
utgangspunkt i diﬀerensen mellom den anklagede og en tilstrekkelig dårlig
lovlydig operatør. Den andre saken dreier seg om bevisvurderingen i en
skattesak for et pizzeria, på grunnlag av utvalgsdata, og med gitte krav til
sikkerhet, se Lillestøl (2018) [1].
Muligheten for skatteunndragelse lå i å registrere enkelte salg spist på stedet
(25 % mva.) som take-away (15 % mva.), og å underrapportere
kontantbetalinger. Arbeidet er et bidrag til metodelitteraturen på området, med
utgangspunkt i at salgsbeløpene er godt tilpasset Gamma-fordelingen. En rekke
alternative modeller undersøkes. I valget av modell må en, utover realisme og
enkelhet, ta omsyn til om antakelser og resultater kan kommuniseres til partene
og i hvilken grad valget favoriserer én av partene. I tillegg diskuteres en del
generelle utfordringer for statistikere som er satt i en rettslig kontekst. Det
gjelder blant annet valg av paradigme, frekventistisk eller bayesiansk, og
bruken av tilhørende statistiske begreper, konﬁdensintervall eller
prediksjonsintervall. Interessante situasjoner kan oppstå dersom partene møter
med ulike paradigmer. Konsekvensen av ulike valg og denne begrepsforveksling
er nok liten, så lenge det er tale om ikke-informative a priori-fordelinger, som
typisk vil være i samsvar med ekspertvitnets rolle. Det kan derfor synes
bekvemt å lukke øynene for feiltolkninger av begrepene.
Likevel spør jeg om ikke norske statistikere som gruppe bør ha et mer avklart
forhold til dette, og til statistikk og sannsynlighet i rettspleien generelt. Satt på
spissen: Gitt at retten som regel etterlyser direkte sannsynlighetsutsagn fremfor
konﬁdensutsagn, og at det siste som regel misforstås, skal vi ikke enes om at
Bayes-paradigmet bør være grunnlaget for norske statistikere som
ekspertvitner? Eller skal det være fritt fram for frekventister til å fortsette som
før, på tvers av idégrunnlaget for bevisvurdering i norsk rettspleie, slik det
kommer til uttrykk i Eide (2016)?

Fotnoter

[1] Skatteetaten har den senere tid satset betydelig på kvantitative
analysemetoder, se for eksempel Melsom (2017), med ﬂere eksempler på
potensialet til sannsynlighetsberegninger i skattesaker. De senere år har
myndighetene gitt støtte til ﬂere prosjekter innen feltet statistikk og skatt, blant
annet til Senter for skatteforskning ved NHH.

Litteratur

Aitken, C.G.C. (1995), Statistics and the Evaluation of Evidence for Forensic
Scientists, Chichester: John Wiley & Sons.



Aitken, C., Roberts, P. & Jackson, G. (2010), Fundamentals of Probability and
Statistical Evidence in Criminal Proceedings: Guidance for Judges, Lawyers,
Forensic Scientists and Expert Witnesses, Practitioners Guide No 1. Prepared
under the auspices of Royal Statistical Society’s Working Group on Statistics
and the Law.
COIC & RSS (2017), Statistics and Probability for Advocates: Understanding the
Use of Statistical Evidence in Courts and Tribunals, The Council of Inns of
Court (COIC) in cooperation with Royal Statistical Society (RSS).
DeGroot, M.H., Fienberg, S.E. & Kadane, S. P. (eds.) (1986), Statistics and the
Law, New York: John Wiley.
Eide, E. (2006), Bevisvurdering – Usikkerhet og Sannsynlighet, Oslo: Cappelen
Damm.
Fenton, N. (2011), «Science and law: Improve statistics in court», Nature, 479:
36-37.
Fienberg S.E. & Kadane J.B. (1981), «The presentation of Bayesian statistical
analyses in legal proceedings», The Statistician, 32: 88-98.
Fienberg, S.E. (ed.) (1989), The Evolving Role of Statistical Assessments as
Evidence in Courts, New York: Springer Verlag.
Finkelstein, M.O. & Levin, B. (1990), Statistics for Lawyers, New York:
Springer-Verlag.
Gastwirth, J.L. (1992), «Statistical Reasoning in the Legal Setting», The
American Statistician, 46:55-69.
Lillestøl J. (2001), «Data have no meaning when separated from their
context», Teaching Statistics, 22: 27-29.
Lillestøl, J. (2018), «Sample statistics as convincing evidence: A tax fraud
case». Discussion paper FOR 12/2018. Department of Business and
Management Science, Norwegian School of Economics (NHH), Bergen,
Norway.
Lindley D.V. (1977), «Probability and the Law», The Statistician, 26: 203-220.
Magnussen, S. et.al. (2014), «‘Utover enhver rimelig tvil?’ En kvantitativ
studie av sikkerhet i bevisvurdering i straﬀesaker hos norske fagdommere og
lekdommere», Tidsskrift for rettsvitenskap 127: 347-365.
Meier, P. (1986), «Damned liars and expert witnesses», Journal of the
American Statistical Association, 81: 269-276.



Melsom, A. M. (2017), «Sannsynlighetsberegninger – et nyttig
kontrollverktøy», Skattedirektoratet: Analysenytt 02/2017: 7-11.
Miller I. (1977), «The position of the expert witness», The Statistician, 26: 155163.
Tiller, P.A. & Green, E. (eds.) (1988), Probability and Inference in the Law of
Evidence: The Use and Limits of Bayesianism, Dordrecht: Kluwer Academic
Publishers.
van Matre J.G. & Clark W.N. (1976), «The statistician as expert witness», The
American Statistician, 30: 2-5.
Aalen O. O. (2007), «Statistical thinking in criminal cases». I Brantzæg &
Eskeland: Rettsmedisinsk sakkyndighet i fortid, nåtid og fremtid, Oslo:
Cappelen.

Estimering av «mørketall»
Trygve Nilsen

Dette semestret foreleser jeg inferensteori etter Casella & Berger. I avsnittet om
momentestimatorer kommer i eksempel 7.2.2 følgende situasjon:
La 𝑋1 , … , 𝑋𝑛 være i.i.d. binomial(𝑘, 𝑝) der både 𝑘 og 𝑝 er ukjente. Ved å sette
de to første empiriske momentene lik de teoretiske motstykkene får vi
¯
𝑋 = 𝑘𝑝
1

𝑛

𝑛 ∑

¯ 2
(𝑋 𝑖 − 𝑋 ) = 𝑘𝑝(1 − 𝑝).

𝑖=1

Dette gir
1

𝑝̂ = 1 −

𝑛

𝑛

∑

𝑖=1

¯ 2
(𝑋 𝑖 − 𝑋 )
¯
𝑋

̂
og 𝑘 =

¯
𝑋
=
𝑝̂

¯
𝑋
¯
𝑋 −

1
𝑛

2

𝑛

∑

𝑖=1

¯ 2
(𝑋 𝑖 − 𝑋 )

.

Denne modellen kunne være aktuell for estimering av forbrytelser av en type
som er kjent for å ha mange ikke-rapporterte hendelser. I denne modellen er
både rapporteringsraten og antall forbrytelser ukjente. En har selvsagt antatt
stasjonære forhold.
Boken gir intet eksempel på anvendelse og heller ikke referanse til anvendelse
på et reelt datasett. Jeg, og heller ikke de jeg har spurt, har klart å ﬁnne gode
eksempler på bruk av modellen. To er referanser er:



DasGupta, A., & Rubin, H. (2005). «Estimation of binomial parameters when
both n, p are unknown». Journal of Statistical Planning and Inference, 130(1–
2), 391–404. https://doi.org/10.1016/j.jspi.2004.02.019 (nedlastbar
forfatterversjon:
http://www.stat.purdue.edu/~dasgupta/publications/binomialn.pdf)
Carroll, R. J., & Lombard, F. (1985). «A Note on N Estimators for the Binomial
Distribution». Journal of the American Statistical Association, 80(390), 423.
https://doi.org/10.2307/2287908

Manglende uttrykk for manglende data – og samsvar mellom
observatører
Stian Lydersen

Jeg har gleden av å være en av de inviterte bidragsyterne i spalten Medisin og
tall i Tidsskrift for Den norske legeforening. Spalten inneholder en énsides
artikkel i hvert nummer, og er åpent tilgjengelig.
Tidsskriftet er meget nøye på at man skal bruke norske ord. Men i enkelte
tilfeller ﬁnnes de ikke. Artikkelen om manglende data (Lydersen 2019a) er et
eksempel: Begrepene «Missing Completely at Random» (MCAR), «Missing at
Random» (MAR) og Missing not at Random» (MAR) er godt innarbeidet i
engelskspråklig litteratur. Men tilsvarende norske begrep er ikke innarbeidet.
Da jeg skrev artikkelen, spurte jeg noen kolleger om de hadde kjennskap til,
eller forslag til, norske termer. Basert på innspillene som jeg ﬁkk, valgte jeg å
bruke begrepene «mangler helt tilfeldig», «mangler betinget tilfeldig» og
«mangler ikke-tilfeldig» i (Lydersen 2019a). Merk at begrepet «mangler betinget
tilfeldig» er mer presist enn det engelske «Missing at Random». Hvorfor brukes
ikke for eksempel «Missing Conditionally at Random» på engelsk? Kanskje fordi
forkortelsen ville blitt MCAR, til forveksling med «Missing Completely at
random». Se også «Språkspalten» i samme nummer av Tidsskriftet (Lydersen
2019b).
En annen artikkel som jeg har skrevet til «Medisin og tall», handlet om samsvar
mellom observatører (Lydersen 2018). Da jeg skrev denne, var jeg ikke kjent
med noe etablert norsk begrep for «inter-rater reliability». Etter en
rundspørring til noen kolleger, kunne Geir Egil Eide fortelle at han i ﬂere år
hadde brukt «samsvar(skoeﬃsient) mellom observatører» i undervisningen.
Men han hadde ikke sett dette på trykk. Jeg syntes ideen var god, og valgte
«samsvar mellom observatører» i (Lydersen 2018).



Jeg foreslår at vi bruker disse termene på norsk:
Engelsk

Norsk

Inter-rater agreement

Samsvar mellom observatører

Missing completely at random

Mangler helt tilfeldig

Missing at random

Mangler betinget tilfeldig

Missing not at random

Mangler ikke-tilfeldig

Takk til Geir Egil Eide for forslaget «samsvar mellom observatører».

Referanser

Lydersen, S. 2018. «Cohen’s kappa: Et mål på samsvar mellom observatører».
Tidsskrift for Den norske legeforening, 138, (5) 467.
Lydersen, S. 2019a. «Manglende data – sjelden helt tilfeldig». Tidsskrift for
Den norske legeforening, 219, (3) 269.
Lydersen, S. 2019b. «Manglende uttrykk for manglende data». Tidsskrift for
Den norske legeforening, 219, (3) 278.
Stian Lydersen, professor i medisinsk statistikk, NTNU

Møte og konferansar
Forkurs i visuell formidling av statistikk
Anne Marie Fenstad / Kathrine Frey Frøslie

Til sommeren, nærmere bestemt midt i juni, blir det 20. norske statistikermøtet
arrangert i Stavanger. Tradisjonen tro starter møtet med et kurs fra lunsj til
lunsj 17.–18. juni. Temaet denne gangen er «Visual communication of statistics»,
og kursansvarlig er Kathrine Frey Frøslie. Kathrine er ansatt som første‐
amanuensis ved Norges Miljø- og biovitenskapelige universitet (NMBU). Kurset
vil bli holdt på engelsk. Abstrakt:
In an increasingly visually oriented world, good visualisations of quantitative
information is crucial for the communication of knowledge and research. In this
course we will cover a wide spectrum of topics – and provide hands-on tips.



Monday will focus on
visualisation initiated by
people from within the
statistical community,
i.e. the numerically literate.
This includes the use of
visualisation in research,
in education, and when
communicating statistics
to the general population.
Tuesday will be devoted to
visualisation of statistics
initiated by people outside
the statistical community.
How do the media handle

Kathrine Frey Frøslie. For anledningen påskegult
antrukket.

quantitative information?
What about activists? Artists? The advertising industry? How does our own
scientific field look through the glasses of others? Speakers will be announced
later.

Års- og medlemsmøte i Statistisk forening i Bergen 2018
Anne Marie Fenstad

Torsdag 6. desember 2018
klokka 17.00 ble det
avholdt årsmøte for
Statistisk forening i
Bergen (SFB). Det var
totalt 7 stemmeberettigede
medlemmer til stede. Det
sittende styret ble
gjenvalgt ved
akklamasjon:
Karl Ove Hufthammer

Jonas Andersson foredrar. Foto: Anne Marie Fenstad

(styreleder)
Bård Støve (kasserer)
Anne Marie Fenstad (sekretær)



Geir Drage Berentsen (styremedlem)
Fullstendig referat ligger ute på hjemmesiden til SFB.
Etter årsmøtet hadde vi
medlemsmøte med
foredrag av Jonas
Andersson, professor ved
Noregs handelshøgskole
(NHH). Tittel på foredraget
var «A dynamic binomial
model with application to
the propensity to use tax
amnesty»:

“

In the talk, a model
to study the effects
of

announcement

and implementation
of international tax
information
agreements on the
propensity

to

use

the Norwegian tax
amnesty

will

introduced

be
and

studied. The model
is

based

on

the

binomial
distribution with a
dynamic

n

for

which

the

initial

value

has

to

estimated.
model

be
The

is

also

Det var mer enn nok mat til alle! Foto: Anne Marie
Fenstad



extended to a panel
version.
Foredraget ble holdt på skandinavisk, men med engelske lysark. Det var basert
på arbeid gjort sammen med Fred Schroyen og Gaute Torsvik. Det var 14
personer til stede, og etter foredraget koste vi oss med brus og pizza.

Meldingar
Nytt frå Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet
Nye ph.d.-gradar
Xin Luo

Bayesian inference for Markov mesh models – applied to inversion of seismic data
Professor Håkon Tjelmeland og biveileder Professor Karl Henning Omre, NTNU
Komité: Professor Andrew Curtis, The University of Edinburgh, Scotland
Assistant Professor Luca Martino, Universidad Carlos III de Madrid, Spain
Professor Ingelin Steinsland, Department of Mathematical Sciences, NTNU
Tittel for prøveforelesning: «Using quantum computers to solve statistical
problems»
Disputas: 21. januar 2019
Jacob Skauvold
Ensemble-based data assimilation methods applied to geological process modeling
Professor Jo Eidsvik og biveileder Professor Karl Henning Omre
Komité: Professor Hans Wackernagel, MINES ParisTech - Centre de Géosciences,
France
Professor Geir Storvik, Department of Mathematics, University of Oslo, Norway
Associate Professor Sara Martino, Department of Mathematical Sciences, NTNU
Tittel for prøveforelesning: «Gaussian processes for non-parametric prediction»
Disputas: 3. desember 2018
Elias Teixeira Krainski
Statistical Analysis of Space-time Data: New Models and Applications
Professor Håvard Rue (NTNU, nå KAUST) og biveileder Researcher Daniel Peter
Simpson (NTNU, University of Toronto)
Komité: Professor Peter Challenor, University of Exeter, UK
Chief Research Scientist Thordis L. Thorarinsdottir, Norwegian Computing
Center



Professor Espen Robstad Jakobsen, Department of Mathematical Sciences, NTNU
Tittel for prøveforelesning: «Design for the analysis of computer experiments
using Gaussian process emulators»
Disputas: 5.april 2018

Nytilsette

Benjamin A. Dunn er ansatt som førsteamanuensis i statistikk/datavitenskap
(data science) fra januar 2019.
Geir-Arne Fuglstad er ansatt som førsteamanuensis i statistikk fra januar 2019.
Erlend Aune er ansatt som førsteamanuensis II i statistikk fra januar 2019.

Nytt

Andrea I. Riebler ﬁkk opprykk til professor i august 2018.

Nytt frå Universitetet i Oslo
Nye mastergradar

Maria Hjelset Barbosa
Improved method for calculating exceedance probabilities of environmental
contours
Arne B. Huseby og Erik Vanem
Lena Rogstad Johansen
Metoder og metodiske utfordringer for matchede kohortstudier
Sven Ove Samuelsen
Martyna Kalinowska
Component importance in multistate directed network flow systems
Arne B. Huseby
Wei Liu
Pricing of unit-linked insurance policies with respect to turbulent stock markets
David Banos og Frank Proske
Linn Bui Torgersen
Optimal reassuranse per portefølje
Ingrid Hobæk Haﬀ



Xiaoyan Zhang
Rough volatility modelling
Salvador Ortiz-Latorre

Nye ph.d.-gradar

Céline Marie Løken Cunen
Wars and whales: Extensions and applications of confidence curves and focused
model selection
Nils Lid Hjort og Bo Henry Lindqvist
Komité: Professor Michael Spagat, University of London
Professor Hans Julius Skaug, Universitetet i Bergen
Førsteamanuensis Riccardo De Bin, Universitetet i Oslo
Disputas: 7. desember 2018
Fabian Andsem Harang
Stability and regularization of stochastic equations driven by fractional and
multifractional noise
Frank Norbert Proske og Fred Espen Benth
Komité: Professor José Manuel Corcuera Valverde, Universitat de Barcelona
Professor Jan Ubøe, Norges Handelshøyskole
Professor Tom Lindstrøm, Universitetet i Oslo
Disputas: 14. desember 2018
Aliaksandr Hubin
Bayesian model configuration, selection and averaging in complex regression
contexts
Geir Olve Storvik, Ole Christian Lingjærde, Paul Grini og Melinka Butenko
Komité: Reader Leonardo Bottolo, University of Cambridge;
Professor Jo Eidsvik, NTNU
Professor Ørnulf Borgan, Universitetet i Oslo
Disputas: 9. november 2018
Noor ’Adilah Ibrahim
Stochastic modelling of weather risk in energy markets
Fred Espen Benth, Ingrid Hobæk Haﬀ og Almut Veraart
Komité: Professor Silvana Stefani, Universitá Milano-Bicocca
Professor Delphine Lautier, Universite Paris-Dauphine
Førsteamanuensis innsteg: Kristina Rognlien Dahl, Universitet i Oslo
Disputas: 17. januar 2019



Reinaldo Antonio Gomes Marques
On Monte Carlo contributions for real-time probabilistic inference
Geir Olve Storvik og Arnoldo Frigessi
Komité: Lecturer Christopher Nemeth, Lancaster University
Professor Tore Selland Kleppe Universitetet i Stavanger
Førsteamanuensis Riccardo De Bin, Universitetet i Oslo
Disputas: 29. november 2018
Kristina Skutlaberg
Ranking of components in binary and multistate systems through importance
measures, optimization and decision analysis
Bent Natvig og Arne Huseby
Komité: Professor Pieter van Gelder, Delft University of Technology;
professor Thore Egeland, NMBU;
[dispdato]#Disputas: 1. november 2018

Nytilsette

Azzeddine Bakdi er ansatt som postdoc og Jonas Fredrik Schenkel er ansatt som
stipendiat ved Seksjon 2 (Statistikk og Data Science).

Nytt frå Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Nytilsette

Emilie Ødegaard er ansatt som vitenskapelig assistent og Jo S. Stenehjem er
ansatt som forsker.

Pusleri
Løsning på pusleri nummer 50
Jostein Kåre Lillestøl

Oppgaven var
Per og Pål har kranglet, og som straﬀ har de fått husarrest for resten av
kvelden. Begge ønsker imidlertid å gå på Brann-kamp, og går inn i
forhandlinger med moren. Hun foreslår følgende:
Her har dere hver deres mynt. Gå til hvert deres rom, og bli der uten å ha
kontakt med hverandre. Om 10 minutter kommer dere ned i stuen, enten



med mynten eller lar den være igjen på
rommet. Eventuelle mynter dere har med, blir
knipset, og ved alt annet enn (bare) kron må
dere forbli hjemme, som altså også vil skje
dersom begge lar sin mynt bli igjen på rommet.
Hva er sannsynligheten for at Per og Pål
kommer seg på kamp, gitt at begge gjør det
optimale valg?

Løsning

Dersom begge tar med mynten, er sannsynligheten for å lykkes 4 .
1

Dersom én tar med mynt og den andre ikke, er sannsynligheten for å lykkes 12 .
Anta at hver velger en randomisert strategi der 𝑝 = 𝑃 (jeg tar med mynten). Da
er sannsynligheten for å lykkes
𝑝

2

1

1
+ 2𝑝(1 − 𝑝)

4

3

2

+ (1 − 𝑝) 0 = 𝑝 −
2

2

𝑝 .
4

som har maksimum for 𝑝 = 23 , med maksimumsverdi 13 .
Optimalisering ved å anta at Per og Pål har ulike sannsynligheter gir selvsagt
samme optimale løsning, men kan gi ytterligere innsikt i løsningens karakter.
Anta at hverken Per eller Pål rakk å ﬁnne den optimale løsningen, og begge
valgte å knipse sin mynt for å bestemme om de skulle ta den med ned i stuen
eller ikke. Setter vi inn 𝑝 = 12 ovenfor, blir sannsynligheten for å lykkes
5
16

= .3125

, altså ikke mye redusert. Anta så følgende: Per fant den optimale

løsningen og simulerte utfallet med en rettferdig terning som tilfeldigvis var for
hånden, eller ved bruk av mynten (hvordan?). Pål, derimot, rakk ikke å ﬁnne
løsningen, og i sin fortvilelse knipset han sin mynt én gang for å bestemme om
han skulle ta den med seg eller ikke. Spørsmålet er da om Pål med dette
reduserer sjansene for at brødrene kommer på Brann-kamp. Nei! Beregning av
sannsynligheten under denne forutsetningen gir også 1 , som trolig er
overraskende for mange.

3

Forklaringen ligger i følgende: Dette er et såkalt kooperativt spill, der teorien for
såkalt Nash-likevekt gjelder (etter John Nash, vinner av Nobel-prisen i økonomi i
1994 og Abel-prisen i 2015): Den optimale randomiserte strategi har egenskapen



at den enkelte spiller er indiﬀerent til hva den andre spiller velger. Anta at Per
velger å ta med mynten med sannsynlighet p. Da er sannsynligheten for å lykkes
𝑝 ⋅

1
2

dersom Pål ikke tar med sin mynt, og 𝑝 ⋅ 14 + (1 − 𝑝) ⋅ 12 dersom Pål tar

med sin mynt. Ved indiﬀerens er disse to sannsynlighetene lik hverandre, og det
skjer når 𝑝 = 23 .
Løsningen er utarbeidet med bidrag fra Geir Arne Kjønstad.

Pusleri nummer 51
Jostein Kåre Lillestøl

Brødrene Per og Pål er på
hyttetur i påsken med
hver sin venninne. Det er
bitende kaldt, og guttene
har lovet å stå opp tidlig
om morgenen og fyre i
ovnen. De har bestemt seg
for å trekke lodd hver
kveld om hvem av de to
som må til pers neste
morgen. Loddtrekningen
skjer ved trekning av en

Foto: Mænsard vokser (fra Wikimedia Commons,
redigert). CC BY-SA 4.0.

kule fra en skilue med
kuler, hentet fra Kinasjakken. Per har rød kule og Pål blå kule, og den med
fargen på uttrukken kule må fyre opp neste morgen. Den første kvelden er det
bare én kule av hvert slag i luen. Kvelden etter må den som slapp unna legge en
kule til av sin farge i luen, slik at risikoen øker for å bli trukket ut til fyring neste
morgen. På dette viset fortsetter de inntil begge guttene har tatt sin tørn. Da
startes det på nytt med en kule hver, og slik går dagene.
Per har store forventninger til påsken, og ønsker (og ser for seg) at den skal vare
uendelig lenge. Men han gruer seg til å stå tidlig opp.
Hva er forventet antall netter til han må stå tidlig opp og fyre?
Nå varer påskeferien bare syv døgn, og de er enige om at dersom en av dem
slipper unna fyringen alle seks første morgenene, så skal han fyre den siste.
Hva er nå forventet antall netter til Per må stå tidlig opp? Kommenter!



Send forslag til løsning til <Jostein.Lillestol@nhh.no>.

Statistikkrebuser fra 8. etasje
Céline Marie Løken Cunen

Her følger noen rebuser fra 8. etasje ved Matematisk institutt ved UiO, som hver
fredag de siste årene har hatt en statistikkrebus som blir løst i fellesskap.
Svaret er alltid statistikkrelatert. Delordene er fortrinnsvis på engelsk, med
mindre annet er spesiﬁsert. Notasjonen [e/o] betyr bytt ut «e» med «o». Svaret er
ikke alltid 100 % korrekt stavet (men lydene skal være riktige).
Svar på rebusene kommer i neste nummer av TG.

Rebus 1

Rebus 2

Rebus 3



Initialize fp and I

ste;
+

=

|
:

Fix p and I and Update 7;

+

t

@step

Fix zit and Update pi and I

I
Stop if converged

a



