ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 36
November 2019

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra avtroppende styreleder i NSF . . . . . . . . . . . . .
Fra NSFstyret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2
3

Sverdrupprisene 2019

Fremragende representant: Bo Henry Lindqvist . . . .
Fremragende representant: Karl Henning Omre . . . .
Ung forsker: Steffen Grønneberg . . . . . . . . . . . . .

4
7
9

Gratulerer

Arnoldo Frigessi 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

Tankenøtter

Pusleri nr. 52 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr. 51 (løsning) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kodeoppgave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
12
13

Møter og konferanser

Det 20. Norske Statistikermøtet på Sola Standhotell . .
Referat fra hovedmøte i NSF . . . . . . . . . . . . . . . .
Trondheim Statistikksymposium 2019 . . . . . . . . . .

14
17
19

Artikler

Blindmaking av Chablis-vin: Hvor enige er smakerne?
Identifiserer de riktig vin? . . . . . . . . . . . . . .
Alle disse tallene, alle disse tabellene . . . . . . . . . . .
Anmeldelse: Stochastics in Science: Some autobiographical notes av Ole Eiler Barndorff-Nielsen . . . . .

22
28
31

Kunngjøringer

NSF Stavanger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Welcome to Tromsø and NORDSTAT 2020 . . . . . . .

34
35

Meldinger

Nytt fra UiT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo .
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Stavanger . . . . . . . . . . . . .

36
36
40
42
43
45





redaksjonelt
Fra avtroppende styreleder i NSF
Marie Lilleborge | Oslo

Kjære alle medlemmer av NSF,
Norsk Statistisk Forening har fått nytt styre, og jeg vil takke
for tilliten som leder av foreningen juni 2017 – juni 2019. Jeg
er stolt over å ha representert dere. Jeg opplever at NSF er en
forening som betyr veldig mye for mange. Det er en forening
som gir et sosialt faglig nettverk ved siden av arbeidsplassen,
og som bringer statistikere fra hele landet sammen på en unik
måte.
Turid Follestad, Jan Terje Kvaløy, Ragnar Huseby og
Yushu Li, tusen takk for samarbeidet, og for at dere utgjorde
NSF-styret sammen med meg i perioden som har vært. Jeg er
takknemlig for alt jeg har lært av dere, og alt vi har funnet ut
av sammen. Tusen takk til Jo Eidsvik og Dag Tjøstheim for våre
diskusjoner i Sverdrupkomiteen.
Tusen takk til den avtroppende TG-redaksjonen, Karl Ove
Hufthammer, Anne Marie Fenstad og Geir Drage Berentsen for
fem flotte utgaver av Tilfeldig Gang. Lykke til ny TG-redaksjon
ved redaktør Tore Selland Kleppe i perioden fremover.
Tusen takk til arrangementskomiteen for Det 20. norske
Statistikermøtet for de fine dagene på Sola; -Anastasia
Ushakova, Bjørn Henrik Auestad, Bård Støve, Geir Drage
Berentsen, Ingvild Dalen, Jan Terje Kvaløy, Jörn Schultz,
Karl Ove Hufthammer og Tore Selland Kleppe-, og til
programkomiteen for det innholdsrike og velkomponerte
programmet; -Anne Marie Fenstad, Celine Cunen, Jan Terje
Kvaløy, Stein Atle Lie, Torstein Mæland Fjeldstad, Yushu Li-.
Du kan lese rapport fra Det 20. norske Statistikermøtet i dette
nummeret av TG (side 14).
Gratulerer til årets tre Sverdrupvinnere! Karl Henning
Omre mottok Sverdrupprisen til en fremragende representant
for statistikkfaget for sine forskningsbidrag innen geostatistikk
samt sin innsats for bygge opp utdanningsmiljøet i statistikk
ved NTNU. Bo Henry Lindqvist mottok Sverdrupprisen
til en fremragende representant for statistikkfaget for sine
forskningsbidrag innen sannsynlighetsteori, inferens og
biostatistikk samt sin innsats for å bygge opp utdanningsmiljøet
i statistikk ved NTNU. Steffen Grønneberg mottok
Sverdrupprisen for beste artikkel skrevet av en ung forsker for
sin artikkel med tittel ’On Partial-Sum Processes of ARMAX
Residuals’ akseptert i Annals of Statistics. Det var en sann glede
for meg å dele ut hver av disse prisene. Du kan lese mer om
Sverdrupprisene 2019 i dette nummeret av TG (side 4).
1



Tusen takk til lokalforeningene i Oslo, Bergen, Trondheim
og Stavanger, for foredrag og temamøter, og for at dere har
vært lokale samlingspunkter for våre medlemmer gjennom året.
Det er her det skjer!
Jeg har satt stor pris på all kontakt jeg har hatt med
medlemmene av NSF i stort og smått. Til sist vil jeg ønske lykke
til til vårt nye NSF-styre ved Henning Omre (leder), Sondre
Hølleland, Yushu Li, Ragnar Huseby og Alf Harbitz!
Tusen takk for meg! Smil fra Marie

Fra NSFstyret
Henning Omre | Trondheim

Et svært vellykket Norsk Statistikermøte på Sola ved Stavanger
i Juni er tilbakelagt. Programmet omfattet et stort mangfold
av foredrag, fra formell sannsynlighets teori til maskin-læring,
samt en rekke foredrag med fargerike anvendelser. Kvaliteten
på presentasjonene var imponerende. Overvekten av unge
statistikere vitner om god ettervekst i faget. Like viktig var
selvsagt det sosiale – Møtet skal være stedet hvor norske
statistikere samles. Hovedmøte for NSF ble avholdt og nytt
Styre for perioden 2019-21 ble valgt med undertegnede
som leder, videre ble TG-redaksjon og revisorer valgt. En
velfortjent takk til avtroppende Styre, TG-redaksjon og
revisorer ble fremmet. Det nye NSF Styret har valgt Styrking
av Lokallagene samt Strategi for å kartlegge og bedre
inkludere statistikk-mangfoldet i arbeidslivet som to viktige
satsingsområder å arbeide med. Vi ønsker å få etablert flere
aktive Lokallag - utover lokal-foreninger i Oslo, Bergen og
Trondheim. Disse foreningene er Brønnøysund registrert og
derfor byråkratiske. Vi åpner nå for etablering av lokal-grupper
som ubyråkratisk legges direkte under NSF sentralt. Stavanger
har allerede meldt sin interesse – vi håper Tromsø og Ås
- og kanskje flere vil gjøre det samme. Retningslinjer for
Lokallagenes aktivitet er også utarbeidet. Videre har vi etablert
en liste av NSF foredrag som lokallagene kan trekke på når
de arrangerer møter. Sist men ikke minst, har vi utarbeidet
rekrutteringsmateriell til bruk på møtene. Mer om dette kan
dere finne på NSFs hjemmesider. Styret ønsker å kartlegge
mangfoldet av statistikk miljøer samt utarbeide en strategi
for å gjøre NSF attraktive for flere av disse. U&H sektoren er
for tiden godt representert i NSF – delvis også biostatistikk men det er mange statistikere som arbeider i andre miljøer.
Byrå statistikerne glimrer med sitt fravær – bank, forsikring
og finans miljøene er svakt representert – tilsvarende kan sies
om statistikere i naturressurs og miljø sektoren. Kanskje vi bør
etablere NSF faggrupper som NSFs Vedtekter gir rom for ?
NSF Styret ønsker medlemmene en fredfylt mørketid, og er
2



selvsagt åpne for forslag og innspill – kontakt info finnes på
NSFs hjemmeside – ikke nøl med å ta kontakt.

Fra redaksjonen
Stein Andreas Bethuelsen, Tore Selland Kleppe, Jan Terje Kvaløy |
Stavanger

Først av alt, takk for tilliten som ble oss vist med å la oss overta
TG. Vi skal gjøre det vi kan for å opprettholde det tradisjonelle
bladet. Vi vil også rette stor takk til alle som har bidratt med
innhold!
I tiden fremover har vi ambisjoner om å gi ut bladet
ihvertfall to ganger i året (høst/vår). Vi håper også å gjenoppta
formatet der nydisputerte PhDer beskriver sin forskning
(veiledere oppfordres til å minne sine studenter på dette). Ellers
er som vanlig alt mulig relevant materiale av interesse, og kan
sendes til tore.kleppe@uis.no

3



sverdrupprisene 2019
Fremragende representant: Bo Henry Lindqvist
Sverdrupkomitéen: Jo Eidsvik, Marie Lilleborge og Dag Tjøstheim |
Trondheim/Oslo/Bergen

Bo Henry Lindqvist mottar prisen for sine forskningsbidrag
innen sannsynlighetsteori, inferens og biostatistikk samt sin
innsats for å bygge opp utdanningsmiljøet i statistikk ved
NTNU.
Bo Henry Lindqvist ble født i 1951. Han tok hovedfag i
statistikk ved Universitet i Oslo i 1975, og var amanuensis
1976-78 og forsker 1978-79 ved samme institusjon. Lindqvist
ble Dr. philos ved Universitetet i Oslo i 1982, for avhandlingen
med tittelen «On the memory of a Markov chain. A decision
theoretical approach». Bo Henry Lindqvist er i dag professor i
statistikk ved Institutt for matematiske fag ved NTNU, hvor
han har vært ansatt siden 1979. Han har også hatt bistilling ved
SINTEF 1985-90 og har siden 2007 en bistilling ved Universitetet
i Oslo.
Lindqvist har en omfattende vitenskapelig produksjon hvor
han har gitt viktige bidrag i blant annet generell inferensteori,
stokastisk prosessteori, pålitelighetsteori og statistisk
forløpsanalyse. Forskningen til Lindqvist viser både stor dybde
og bredde, og stort omfang. Han har mye siterte arbeider i
mange av de mest anerkjente statistikkjournalene (for eksempel
Journal of the Royal Statistical Society: Series B, Annals of
Statistics, Biometrika, Statistical Science, Technometrics, SJS),
samt i tillegg en rekke vel anerkjente arbeider i journaler for
pålitelighetsanalyse, medisin og andre anvendelsesområder.
Han er også en av forfatterne av boken Applied Nonparametric
Statistics in Reliability utgitt av Springer Series in Engineering i
2011.
Bo Lindqvist har gitt viktige bidrag innen pålitelighetsanalyse. Artikkelen «TTT-based tests for trend in repairable
systems data» [1] publisert i Reliability Engineering & System
Safety i 1998 presenterer og sammenligner populære grafiske
tester og metoder for å analysere tidsintervaller mellom
systemsvikt, med trendtester blant annet basert på Total
Time on Test (TTT). Artikkelen «The trend-renewal process
for statistical analysis of repairable systems” [2] analyserer
en tidstransformert fornyelsesprosess kalt Trend-Renewal
Process (TRP) som har både ordinær fornyelsesprosess
og ikke-homogen Poisson-prosess som spesialtilfeller. Vi
velger også å trekke frem artikkelen «On the statistical
modeling and analysis of repairable systems» [6] publisert
i Statistical science i 2006 med Lindqvist som aleneforfatter.
4

Bo Lindqvist holder sitt foredrag på
det 20. norske statistikermøtet på Sola.
Foto: Kathrine Frey Frøslie



Her gjennomgås grunnleggende fremgangsmåter for svikt- og
vedlikeholdsmodeller for reparerbare systemer, blant annet
modeller for uperfekt reparasjon. Ulike trendtester blir også
vurdert, og denne artikkelen har modellering som hovedfokus
fremfor statistisk inferens.
Et tilliggende område av forskningsarbeidet til Lindqvist
er innen risikoanalyse. Her velger vi blant annet å trekke
frem artikkelen «The identifiability problem for repairable
systems subject to competing risks» [3] publisert i Advances in
Applied Probability i 2004. Her belyses et system med ulike
komponenter som kan svikte i et konkurrerende risiko-regime.
I dette tilfellet er estimering av sviktfordelingene for de ulike
komponentene umulig uten for eksempel å anta uavhengig
svikt mellom komponentene, og uten mulighet til å teste
denne antagelsen. I praksis er det ofte også slik at etter
reparasjon er ikke nødvendigvis en komponent i tilsvarende
tilstand som ny. Artikkelen gir viktig innsikt i å identifisere
en sannsynlighetsmodell for systemet innenfor en klasse av
modeller. I artikkelen «Competing risks for repairable systems:
A data study» [7] publisert i Journal of Statistical Planning
and Inference i 2006 tas det utgangspunkt i reelle data fra
Offshore Reliability Data (OREDA-databasen) med tanke på å
modellere vedlikehold og reparasjon for videre å undersøke
underliggende kvaliteter ved vedlikeholdsregimet som er
gjennomført.
Blant Lindqvists betydelige bidrag innen inferens, finner vi
artikkelen «Monte Carlo conditioning on a sufficient statistic»
[4] publisert i Biometrika i 2005. Her presenteres en generell
fremgangsmåte for Monte Carlo-beregning av betingede
forventningsverdier gitt en tilstrekkelig observator, med flere
eksempler. Vi velger også å trekke frem artikkelen «Fiducial
theory and optimal inference» [8] publisert i The Annals of
Statistics i 2013, der det vises at den fiduciale fordelingen i
en gruppemodell (også mer generelt i en kvasigruppemodell)
avgjør optimal equivariant frekventistisk inferensprosedyre.
Innenfor multippel testing, velger vi å trekke frem Bo
Lindqvists artikkel «Estimating the proportion of true null
hypotheses, with application to DNA microarray data” [5]
publisert i Journal of the Royal Statistical Society: Series B i 2005.
Denne artikkelen er sitert hele 259 ganger. Med utgangspunkt i
ikke-parametrisk maximum likelihood estimat av fordelingen
til tettheten av p-verdier (begrenset til familiene av synkende og
konvekst synkende sannsynlighetstettheter), estimeres andelen
sanne nullhypoteser i en multippel hypotese-situasjon med et
sett observerte p-verdier.
Lindqvist har veiledet 16 PhD-studenter og 86
masterstudenter, og han har vært helt sentral i å bygge opp
statistikkutdanningene og statistikkgruppa ved NTNU. Blant
studenter er Lindqvist kjent som en svært dyktig og respektert
foreleser.
5



Lindqvist har gjort en stor innsats for faget i form av
en lang rekke redaksjonelle verv for anerkjente journaler,
spesielt var han sammen med Ørnulf Borgan redaktør for
Scandinavian Journal of Statistics i 2007-2009. For tiden er
han bl.a. redaktør for Wiley forlag sin bokserie Series on
Mathematics and Statistics. Lindqvist har også hatt en rekke
andre fagadministrative verv.
Lindqvist har gjort en stor innsats for Norsk Statistisk
Forening. Han var formann i perioden 1987-1989 og
styremedlem 1985-87, han har vært med i redaksjonen for
Tilfeldig Gang, og han var redaktør for Jubileumstidsskriftet
«Statistisk Sett» som ble utgitt ved foreningen sitt 50-årsjubileum
i 1986.
1 Kvaløy, J.T. and Lindqvist, B.H., 1998. TTT-based tests for
trend in repairable systems data. Reliability Engineering
& System Safety, 60(1), pp.13-28.
2 Lindqvist, B.H., Elvebakk, G. and Heggland, K., 2003. The
trend-renewal process for statistical analysis of repairable
systems. Technometrics, 45(1), pp.31-44.
3 Bedford, T. and Lindqvist, B.H., 2004. The identifiability
problem for repairable systems subject to competing risks.
Advances in Applied Probability, 36(3), pp.774-790.
4 Lindqvist, B.H. and Taraldsen, G., 2005. Monte Carlo
conditioning on a sufficient statistic. Biometrika, 92(2),
pp.451-464.
5 Langaas, M., Lindqvist, B.H. and Ferkingstad, E., 2005.
Estimating the proportion of true null hypotheses, with
application to DNA microarray data. Journal of the Royal
Statistical Society: Series B (Statistical Methodology),
67(4), pp.555-572.
6 Lindqvist, B.H., 2006. On the statistical modeling and analysis
of repairable systems. Statistical science, 21(4), pp.532-551.
7 Langseth, H. and Lindqvist, B.H., 2006. Competing risks for
repairable systems: A data study. Journal of Statistical
Planning and Inference, 136(5), pp.1687-1700.
8 Taraldsen, G. and Lindqvist, B.H., 2013. Fiducial theory
and optimal inference. The Annals of Statistics, 41(1),
pp.323-341.

6



Fremragende representant: Karl Henning Omre
Sverdrupkomitéen: Jo Eidsvik, Marie Lilleborge og Dag Tjøstheim |
Trondheim/Oslo/Bergen

Karl Henning Omre mottar prisen for sine forskningsbidrag
innen geostatistikk samt sin innsats for å bygge opp
utdanningsmiljøet i statistikk ved NTNU.
Karl Henning Omre ble født i 1951. Han ble uteksaminert
sivilingeniør ved Norges Tekniske Høyskole (NTH) i 1975. Han
var forsker ved Norsk Regnesentral (NR) fra 1976 til 2000, og
var sentral i oppbygningen av SAND-gruppen ved NR. Omre
tok PhD-grad ved Stanford University i 1985, og siden 1992 har
han vært professor i statistikk ved NTNU (de første åtte årene
med bistilling på NR).
Omre har bemerket seg innen romlig sannsynlighet
og statistikk, anvendelser innen naturressurser og spesielt
evaluering av usikkerhet i oljereservoar. Omre har videre
bemerket seg ved å være med å bygge opp et studieprogram i
matematikk og statistikk ved Hawassa University, Etiopia, med
støtte fra NORAD.
Henning Omre er en nestor i geostatistikk, og har blant
annet initiert tradisjonen med Bayesiansk kriging. Tradisjonell
kriging er en generell metode for statistisk interpolering
som kan benyttes for å lære fra stikkprøvedata om felt som
tilfredsstiller hensiktsmessige matematiske forutsetninger, og
dermed kunne interpolere kunnskap til områder som ikke er
direkte observert. Tidligere var det vanlig å inkludere kunstige
observasjoner i tilfellene der man ønsket å kombinere data med
erfaringskunnskap i de statistiske analysene. Omre introduserte
som aleneforfatter Bayesiansk kriging i Mathematical Geology
i 1987 i artikkelen med tittel «Bayesian kriging—Merging
observations and qualified guesses in kriging» [1]. Omre har
også bidratt med flere andre sentrale arbeid i romlig statistikk
(blant annet [2] og [3]).
I årene på NR bidro Henning Omre aktivt i arbeidet med
å få inn usikkerhetskvantifisering i oljebransjen. Vi velger å
fremheve det sentrale arbeidet med tittel «Uncertainties in
reservoir production forecasts» som ble publisert i AAPG
bulletin i 1997 [4]. I dette arbeidet presenteres Bayesiansk
metodologi for simulering og usikkerhetsmodellering med
utgangspunkt i at initielle reservoarkarakteristikker er ukjente.
Videre demonstrerer resultatene fra anvendelsen i artikkelen at
usikkerheten i modellparametrene gir et signifikant bidrag til
det totale usikkerhetsnivået, og det illustreres at kvantifisering
av usikkerhet er essensielt når nye oljefelter skal vurderes.
Omre har også flere viktige arbeider innen Bayesiansk
seismisk inversjon. Refleksjonsstyrken fra en flate mellom to
ulike materialer avhenger av refleksjonsvinkelen og enkelte
materialegenskaper. Dette utnyttes i seismiske undersøkelser,

Karl Henning Omre holder sitt
foredrag på det 20. norske
statistikermøtet på Sola. Foto: Kathrine
Frey Frøslie

7



og mer spesifikt i «Amplitude Versus Offset” inversjonsmetoder.
I dag er AVO-analyse en veletablert teknikk for å resonnere
rundt et reservoars porøsitet, tetthet, litologi og fluidinnhold.
Geophysics-artikkelen «Bayesian linearized AVO inversion»
fra 2003 [5], som er sitert hele 608 ganger, presenterer en
Bayesiansk linearisert type AVO inversjonsmetode som leder til
beregningseffektive posterior Gaussiske fordelingsfunksjoner
for parametrene P-bølgehastighet, S-bølgehastighet og
tetthet, og dermed også eksplisitte uttrykk for posterior
forventningsverdi og kovarians. Vi velger også å trekke frem
Geophysics-artikkelen «Bayesian lithology/fluid prediction
and simulation on the basis of a Markov-chain prior model”
[6] fra 2006. Her benyttes en stasjonær Markov kjede som
prior modell, og en tilnærming i likelihood-modellen gjør at
posterior kan beregnes med en eksakt og effektiv rekursiv
sampling-algoritme.
Omre har veiledet 19 PhD-studenter og en lang rekke
masterstudenter, og han har vært helt sentral i å bygge opp
statistikkutdanningene og statistikkgruppa ved NTNU. Blant
studenter er Omre kjent som en svært engasjert og faglig sterk
foreleser.
Karl Henning Omre har gjort karriere både innenfor og
utenfor akademia, og har gjort en formidabel innsats for
utdanning både nasjonalt ved NTNU og internasjonalt ved
Hawassa University i Etiopia.
1 Omre, H. (1987). Bayesian kriging—Merging observations
and qualified guesses in kriging. Mathematical Geology,
19(1), s.25-39.
2 Hjort, N. L. & Omre, H. (1994). Topics in spatial statistics
[with discussion, comments and rejoinder]. Scandinavian
Journal of Statistics, s.289-357.
3 Høst, G., Omre, H., & Switzer, P. (1995). Spatial interpolation
errors for monitoring data. Journal of the American
Statistical Association, 90(431), s.853-861.
4 Lia, O., Omre, H., Tjelmeland, H., Holden, L. and Egeland,
T., 1997. Uncertainties in reservoir production forecasts.
AAPG bulletin, 81(5), s.775-802.
5 Buland, A. and Omre, H., 2003. Bayesian linearized AVO
inversion. Geophysics, 68(1), s.185-198.
6 Larsen, A.L., Ulvmoen, M., Omre, H. and Buland, A., 2006.
Bayesian lithology/fluid prediction and simulation on the
basis of a Markov-chain prior model. Geophysics, 71(5),
s.R69-R78.

8



Ung forsker: Steffen Grønneberg
Sverdrupkomitéen: Jo Eidsvik, Marie Lilleborge og Dag Tjøstheim |
Trondheim/Oslo/Bergen

Steffen Grønneberg er født i 1983 og tok sin doktorgrad i
statistikk med tittel «Some applications of stochastic process
techniques to statistics» ved Matematisk Institutt ved UiO i
2011. Han er nå ansatt som førsteamanuensis i statistikk ved
Institutt for samfunnsøkonomi ved Handelshøyskolen BI.
Grønneberg får prisen for sin artikkel «On partial-sum
processes of ARMAX residuals» fordi arbeidet er svært solid
forskningsmessig gjennomført, på en forbilledlig måte, og i en
tradisjonell og veldig god statistikkjournal. Den unge franske
forskeren Benjamin Holcblat er medforfatter på dette arbeidet;
dette er et felles arbeid av to sterke unge forskere på omtrent
samme alder. Den innstilte unge forskeren har fått akseptert
dette imponerende arbeidet i Annals of Statistics, og har også
en del gode publikasjoner fra tidligere. Videre, der det er
samarbeid i hans publikasjoner, er han slik komiteen forstår det
minst likeverdig partner.
AutoRegressive Moving Average-modeller med kovariater
(ARMAX) er en sentral klasse modeller innen tidsrekkeanalyse.
I arbeidet som Sverdrupprisen tildeles for, etableres generelle
resultater for grenseoppførselen til delsum-prosessen av
ARMAX-residualer, som er estimater av ARMAX-feilledd.
Resultatene er gyldige for avhengige ARMAX-feilledd og
omfatter blant annet feilspesifiserte ARMAX modeller med
autokorrelerte feilledd, ARMAX modeller med strukturelle
brudd og ikke-lineære ARMAX modeller.

Steffen Gønneberg etter å ha mottatt
prisen på det 20. norske
statistikermøtet på Sola. Foto: Kathrine
Frey Frøslie

9



gratulerer
Arnoldo Frigessi 60 år
Odd O. Aalen/Magne Thoresen/Marit B Veierød | Oslo

Arnoldo Frigessi fylte 60 år 13. april. Han er et av de store
navn i norsk statistikk, og har hatt en enorm innflytelse på
statistikkfagets posisjon, innflytelse og popularitet.
Det var kjærligheten som brakte Arnoldo til Norge. Hans
kone Ingrid Glad, som for øvrig er statistiker ved Matematisk
institutt ved UiO, har æren for at Arnoldo i 1997 flyttet fra sitt
hjemland Italia til fordel for Norge.
Arnoldo var de første årene i Norge ansatt ved Norsk
Regnesentral. Fra 2003 har han vært ansatt som professor i
biostatistikk ved Det medisinske fakultet ved UiO og siden
2014 ved både UiO og Oslo universitetssykehus (OUS) som
leder av Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi (OCBE).
Arnoldo markerte seg tidlig ved å foreslå at statistikk-miljøet
i Oslo skulle søke om et Senter for fremragende forskning
(SFF) ved den første SFF-utlysningen rundt år 2000. Dette ble
betraktet som oppsiktsvekkende, nærmest et brudd på god
tone. Statistikkfagets selvbilde var som en beskjeden disiplin
som skulle tjene andre fag. Men med sin overbevisende kraft
klarte Arnoldo å samle ressursene til en søknad. Denne gikk
riktignok ikke igjennom, men representerte likevel et brudd
med fagets beskjedenhet. Det var skapt en ny selvtillit, en tro
på at man kunne søke ressurser på alle nivåer. En øket innsats
for å søke prosjektmidler og markere seg som et uavhengig fag
kunne snart merkes.
Ved Forskningsrådets neste søknadsrunde rundt år 2005 ble
det søkt både SFF og Senter for Forskningsdrevet Innovasjon
(SFI), og det siste ble innvilget med Arnoldo som leder.
Primær vertsinstitusjon var Norsk Regnesentral. SFI-en ble et
middel til å markere faget med et omfattende samarbeid med
næringslivet. De populære SFI-lunsjene er et middel til å skape
et miljø og markere faglige viktige temaer.
I dag er det ingen som løfter et øyebryn om statistikere
søker prosjekter på de høyeste nivåer. Det andre Senter for
forskningsdrevet innovasjon, med navnet BigInsight, har
allerede vært i gang i flere år med Arnoldo som hoveddrivkraft.
Som nevnt over er også Arnoldo leder for OCBE. Dette
senteret består av rundt 50 statistikere som dels er ansatt ved
UiO, og dels på OUS. Arnoldo har gjort en meget god jobb som
organisator for dette miljøet i samarbeid med ledergruppen.
Han har vært sentral i arbeidet med å bygge opp og organisere
senterets veiledningstjeneste som har blitt et meget populært
tilbud til forskere i medisin og helsefag ved UiO og i hele
10



Helse Sør-Øst. Han har også lagt mye arbeid i å ta opp nye
forskningsmessige temaer, som Big Data og maskinlæring.
Således fremstår biostatistikk-miljøet som fremtidsrettet og et
sentralt miljø i medisinsk forskning i Oslo.
Arnoldos egen forskning spenner vidt, fra teoretiske
arbeider relatert til MCMC-metoder via copula teori til
persontilpasset medisin og anbefalingssystemer. Han går inn i
alle prosjekter med en voldsom driv og entusiasme.
Arnoldo har som det fremgår ovenfor pågangsmot og stor
kapasitet til å gjennomføre sine gode ideer. Dette gjelder også
utenfor det som er direkte knyttet til forskning. Eksempelvis
har han arrangert «Internasjonal Gourmet Evening» for hele
OCBE der han leide et skolekjøkken og vi tilberedte og koste
oss med mat fra et tosifret antall land som alle er representert
blant OCBEs ansatte. Arnoldo er alltid positiv og til tross for
stor aktivitet har han alltid tid til sine kolleger og han skaper et
positivt arbeidsmiljø rundt seg.
Arnoldo er også sterkt engasjert utenfor Norge. Han har
gjort en stor jobb i å bygge statistikk i Etiopia med kurs og
forskning og hatt mange etiopiske forskere på opphold her.
Dette er imponerende og viser et ansvar for den videre verden.
Vi gratulerer Arnoldo med dagen!

11



tankenøtter
Pusleri nr. 52
Jostein Lillestøl | Bergen

En kinoforestilling skal snart begynne, og åtte personer er igjen
i billettkøen. Billettprisen er 100 kroner per person. Billettøren
tar kun kontanter, og har akkurat sluppet opp for vekslepenger.
Anta at fire av de åtte har 100 kroner, mens de andre fire bare
har en 200 kroner seddel hver, og at kundene står i tilfeldig
rekkefølge.
– Hva er sannsynligheten for at det oppstår veksleproblem?
– Hva er den generelle løsning når det er m = 2n kunder i
køen?
– Hva om det er to flere med 200 kronesedler enn med
100 kroner sedler i køen, og billettøren hadde to 100
kronesedler i kassen forut for de m kundene?
Løsning til jostein.lillestol@nhh.no

Pusleri nr. 51 (løsning)
Jostein Lillestøl | Bergen

Oppgaven var: Brødrene Per og Pål er på hyttetur i påsken med
hver sin venninne. Det er bitende kaldt og guttene har lovet å
stå opp tidlig om morgenen og fyre i ovnen. De har bestemt seg
for å trekke lodd hver kveld om hvem av de to som må til pers
neste morgen. Loddtrekningen skjer ved trekning av en kule fra
en skilue med kuler, hentet fra Kinasjakken. Per har rød kule
og Pål blå kule, og den med fargen på uttrukken kule må fyre
opp neste morgen. Den første kveld er det bare en kule av hvert
slag i luen. Kvelden etter må den som slapp unna legge en kule
til av sin farge i luen, slik at risikoen øker for å bli trukket ut til
fyring neste morgen. På dette viset fortsetter de inntil begge
guttene har tatt sin tørn. Da startes det på nytt med en kule
hver, og slik går dagene. Per har store forventninger til påsken,
og ønsker (og ser for seg) at den skal vare uendelig lenge. Men
han gruer seg til å stå tidlig opp. Hva er forventet antall netter
til han må stå tidlig opp og fyre? Nå varer påskeferien bare syv
døgn, og de er enige om at dersom en av dem slipper unna
fyringen alle seks første morgenene, så skal denne fyre den
siste. Hva er nå forventet antall netter til Per må stå tidlig opp?
Kommenter!
Løsning
12



Sannsynlighetene for ventetidene 1, 2, 3, ..., n:
1
2
3
4
···
n
1
1 2
1 1 3
1 1 1 4
n
·
·
·
·
·
·
·
·
·
2
2 3
2 3 4
2 3 4 5
( n +1) !
Med uendelig horisont blir forventet ventetid
n
E( X ) = ∑∞
n=1 n · (n+1)! = e − 1 = 1.71828.
Uten kjennskap til summeformelen, kan du som
statistiker vri deg unna med følgende omskriving:
2 e −1
E( X ) = e ∑∞
n=0 ( n − 1) n! − 1 = e − 1, der summen er
variansen til en Poisson-fordelt variabel med forventning (og
varians) lik 1.
Forøvrig er det lett å vise at P( X ≥ x ) = 1/(n + 1)!. Her blir
P( X ≥ 7) = 0.0002, og forventningen til min( X,7) blir 1.71825,
som adskiller seg fra uendelig horisont først i femte desimal.
Kommentarer: Problemstillingen er komplementær til den
såkalte Polya urnemodell (Polya, 1931). Forskjellen er at i
Polya-modellen får den som blir trukket ut en ny kule tillagt
urnen, mens i vårt problem får den som ikke blir trukket ut
en ny kule, og dermed økt sannsynlighet ved neste trekning.
Polya-modellen i mer generell form er grundig studert teoretisk,
se for eksempel den klassiske boken til Feller (1957), som var
pensum i kurset S3 ved Universitetet i Oslo på 1960-tallet.
Spesialtilfeller er blitt anvendt på flere områder, blant annet
for å studere spredning av smittsomme sykdommer. Bernard
Friedman (1949) har gitt navn til den kombinerte modell, der
det suppleres med a kuler av uttrukken farge og b kuler av
motsatt farge. Asymptotiske resultater for andelen kuler av
hver farge i urnen er helt ulike for b = 0 (Polya) og for b > 0, se
f.eks David Freednan AMS, 1965.

Kodeoppgave
Tore Selland Kleppe | Stavanger

Ikke så rent lite inspirert av Christian Roberts blog
(https://xianblog.wordpress.com) hvor han løser matematikkoppgaver fra Le Monde med R: her kommer en
kodeoppgave:
På Vitenfabrikken på Sandnes, og VilVite i Bergen (og
sikkert flere steder også) er det en installasjon som ber deg
finne kombinasjoner av A, . . . , I slik at
ABC · DE = EFG · H I.
Her representerer hver av A, . . . , I et av sifferene
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9, og hvert av sifferene kan kun brukes en gang.
Eksempelvis er 476 · 09 = 153 · 28(= 4284) en slik løsning.
Spørsmål: Hvor mange distinkte1 løsninger finnes det?

1 Dvs ABC · DE = EFG · H I og

EFG · H I = ABC · DE teller som en
løsning.

13



møter og konferanser
Det 20. Norske Statistikermøtet på Sola Standhotell
Jan Terje Kvaløy | Stavanger

Det 20. norske statistikermøtet ble avholdt på Sola
Strandhotell, utenfor Stavanger, den 18.-20. juni 2019, med
forkurs 17.-18. juni. Arrangering av møtet var et godt samarbeid
mellom NSF Bergen og statistikere i Stavanger. Totalt 80
deltagere fra hele landet deltok på møtet, og 36 på forkurset.
Forkurset ble arrangert av Kathrine Frey Frøslie, og temaet
var «Visualisation and communication of statistics». Kathrine
formidlet engasjert blant annet gode tips for design av postere
og presentasjoner, og snakket også om formidling av statistikk i
undervisningssituasjoner og i allmennformidling. Videre hadde
hun fått med seg fire spennende gjesteforelesere: Jo Røislien
som snakket om «From stat fact to stat communication»; Tom
Gabriel Johansen som snakket om grafisk design og bl.a.
erfaringer fra design av grafiske fremstillinger i den siste
rapporten fra FNs klimapanel; Hege Ulstein som snakket om
tall og statistikk i politikk og journalistikk og Hege Tapio som
ga en kunstners blikk på formidling.
14



Kathrine Frey Frøslie under forkurset

Foto: Hilde Vinje

Etter forkurset var ferdig tok Kathrine på sparken jobben
som møtefotograf for resten av møtet, og en samling av bilder
fra møtet finnes her.
Et fast høydepunkt på statistikermøtene er utdeling av
Sverdrup-prisene og tilhørende Sverdrup-foredrag. I år ble
prisen for fremragende representant utdelt til Bo Lindqvist og
Henning Omre ved NTNU, og prisen for ung forsker til Steffen
Grønneberg ved BI. Nærmere omtale av alle prisvinnerne
finnes annet sted i bladet.
Inviterte foredragsholdere på møtet var Hans Julius Skaug,
UiB som holdt foredrag om «Close-kin mark-recapture»;
Sigrunn Holbek Sørbye, UiT, som holdt foredrag om «Bayesian
analysis of temperature series accounting for long-range
dependence and climate forcing» og Manuela Zucknick med
foredrag om «Integration of multi-omics data sources in cancer
prediction via structured penalties and informative selection.»
Den gode interessen for møtet gjenspeilet seg også
i en betydelig mengde påmeldte foredrag, noe som ga
programkomiteen en hyggelig utfordring med å prøve å sette
opp et program innen tidsrammene for møtet. Med litt lange
dager, kun 15 minutt til påmeldte foredrag og ikke for lange
pauser gikk puslespillet opp – og resultatet ble en rikholdig og
variert meny som reflekterte det vide spennet av interessant
ting som statistikere jobber med. John Tukey sitt sitat «The
best thing about being a statistician is that you get to play in
everyone’s backyard», ble godt demonstrert i løpet av møtet samt at vi selvfølgelig også får “leke” med våre egne problemer.

15



Det vil føre for langt å nevne alle tema, men noen stikkord
for å illustrer bredden er: Sykdomsspredning i fiskeoppdrett,
estimering av kovarians i avl, deteksjon av økonomisk
bedrageri, modellering av voldsintensitet i væpnede konflikter,
spredning av influensa i Bangladesh, analyse av subtyper og
stadier av brystkreft, kuratering av generete alfabeter og PCA
for deteksjon av endringer i multi-strømdata. Hele programmet
for møtet finnes på nettsidene for møtet.
Under hovedmøtet for foreningen, som ble avholdt tirsdag
18.juni, ble Henning Omre valgt til ny leder av NSF for
de to neste årene og Tore Selland Kleppe ble valgt til ny
redaktør for TG. Andre saker som ble diskuterte på møtet
var statistikkfagets plass i skolen i den nye rammeplanen for
grunnskole og videregående skole og betaling av kontingent til
FenStats. Referat fra møtet er gjengitt annet sted i bladet.
Den tradisjonelle fotballkampen på statistikermøtet var
denne gang erstattet med s(tr)andvolleyball og boccia da lokale
forhold lå bedre til rette for dette. Innsatsen var upåklagelig!
Under konferansemiddagen holdt Per Amund Amundsen,
professor i fysikk ved Universitetet i Stavanger, en tale hvor han
fortalte om sin mor Herdis Thoren Amundsen, en av pionerne i
det norsk statistikkfag og bl.a. den første kvinnelige leder av
NSF. Andre innslag under middagen var at Marie Lilleborge,
den andre kvinnelige leder av NSF, takket av som leder – og
nyvalgt leder Henning Omre snakket om sine vyer for veien
videre for NSF.
Det er alltid hyggelig når den norske statistikerfamilien
møtes, så også denne gang. Vi som skriver denne rapporten var
selv med å arrangere møtet så vi skal være forsiktige med å
skryte, men sett i fra vårt perspektiv gikk avviklingen av møtet
fint – og vi opplevde møtet som innholdsrike dager, med et
høyt faglig nivå, og hvor vi fikk et bredt og interessant innblikk
i alt det spennende norske statistikere jobber med!

16

Hans Julius Skaug holder sitt inviterte
foredrag. Foto: Kathrine Frey Frøslie

Sigrunn Holbek Sørbye holder sitt
inviterte foredrag. Foto: Kathrine Frey
Frøslie

Manuela Zucknick holder sitt inviterte
foredrag. Foto: Kathrine Frey Frøslie



REFERAT FRA HOVEDMØTE I NORSK STATISTISK FORENING
Tid: tirsdag 18. juni, kl 18:15-19:15
Sted: Solastrand
Hovedmøtet ble gjennomført i tilknytning til det 20. norske statistikermøte.
1. Godkjenning av innkallingen og saksliste
Innkallingen og sakslisten ble godkjent.
2. Valg av møteleder og referent
Møteleder: Marie Lilleborge
Referent: Ragnar Bang Huseby
Kristoffer Herland Hellton og Kathrine Frey Frøslie ble valgt til underskrive
protokollen.
3. Årsberetning for 2017-2019
Årsberetningen ble godkjent.
4. Regnskap for 2017 og 2018
Regnskapet ble godkjent
5. Medlemskontingent
Kontingenten holdes uendret.
6. FenStatS (The Federation of European National Statistical Societies)
NSF betaler et tillegg på EUR 400 slik at NSF totalt betaler EUR 500.
7. Ny lokalforening startes i Stavanger
8. Valg
Følgende ble valgt ved akklamasjon.
Leder:
Karl Henning Omre, NTNU
Kasserer:
Sondre Hølleland, Universitetet i Bergen
Styremedlemmer:
Yushi Li, Universitetet i Bergen
Ragnar Bang Huseby, Norsk Regnesentral
Alf Harbitz, Havforskningsinstituttet
Varamedlemmer:
Clara-Cecilie Gunther, Norsk Regnesentral
Tore Wentzel-Larsen, RBUP
Revisorer:
Hanne Rognebakke, Norsk Regnesentral
Tor Cato Gjerdingen, Oslo Pensjonsforsikring
Tilfeldig gang

1



Redaktør:
Redaksjon:

Tore Selland Kleppe, Universitetet i Stavanger
Lokalforeningen i Stavanger

Styret får fullmakt til å utpeke ny valgkomité og ny Sverdrup-komité.

Kristoffer Herland Hellton

Kathrine Frey Frøslie

2



Trondheim Statistikksymposium 2019
Skrevet av Silius Mortensønn Vandeskog, Fredrik Nevjen og Haris Fawad
Det ellevte symposiet i statistikk ved Institutt for matematiske fag ved NTNU ble høsten 2019
holdt på Ørland kysthotell på Brekstad. 38 deltakere var samlet for å holde eller høre på
spennende seminarer og/eller nyte godt samvær med kollegaer i vakre omgivelser.
Etter en times tur med hurtigbåt, hvor både havet og magene rumlet, ble vi tatt hjertelig imot
med kaffe og nydelige vafler. Fredagens foredrag ble holdt av Virgilio Gomez Rubio og Sigrunn
Holbek Sørbye, og etterfulgt av en utsøkt treretters middag.

Lørdagens tre foredrag ble holdt av Luca Porta Mana, Gaute Einevoll og Gregor Gorjanc.
Hotellet stilte med lunsjpakker som ble nytt på tilbakeveien. Vi druknet kanskje i ny kunnskap,
men alle kom tørrskodde i land tilbake i Trondheim.



Program
Fredag
Virgilio Gomez Rubio (University of Castilla-La Mancha)
Bayesian inference with INLA and MCMC
Sigrunn Holbek Sørbye (UiT)
Bayesian analysis of long-range dependent processes with applications in climatology
Lørdag
Luca Porta Mana (NTNU)
Cross-validation and early stopping from a Bayesian point of view
Gaute Einevoll (NMBU)
The (too large) role of statistics in brain science



Gregor Gorjanc (University of Edinburgh)
Modelling Genomic and Spatial effects in breeding
Arrangementkomiteen besto av Sara Martino og Benjamin Dunn. For informasjon om tidligere
symposier se​ ​https://wiki.math.ntnu.no/selbusymposium​.



artikler

22



Blindmaking av Chablis-vin: Hvor enige er
smakerne? Identifiserer de riktig vin?
Av Lars Wichstrøm og Stian Lydersen
Lars Wichstrøm er professor i psykologi, Institutt for psykologi, Norges teknisk-naturvitenskapelige
universitet.
Stian Lydersen er professor i medisinsk statistikk, Regionalt kunnskapssenter for barn og unge
– Psykisk helse og barnevern, Institutt for psykisk helse, Norges teknisk-naturvitenskapelige
universitet.

Innledning
Når to eller flere vinsmakere vurderer samme vin, behøver de ikke komme til samme konklusjon.
Metoder for analyse av data fra vinsmaking (Olkin, Luu, Stokes, & Cao, 2015) er i stor grad de samme
som brukes for samsvar mellom observatører, samt egenskaper ved diagnostiske tester, innen
medisin. I denne artikkelen presenterer vi resultater fra en blindsmaking av Chablis-viner, og ser
spesielt på følgende:
•
•
•
•

Hva er samsvar mellom smakerne for skåre?
Hva er samsvar mellom smakerne for Grand cru versus Premier cru?
Kan smakerne skille mellom Grand cru og Premier cru?
Hva predikerer skåre: Produsent, Grand Cru versus Premier Cru, eller årgang?

Metode
Deltakere
I alt 14 menn med vin som en seriøs hobby deltok på en vinsmaking i Oslo i april 2018.

Viner
Vindistriktet Chablis har fire appellasjoner: Petit Chablis, Chablis AOP (Appellation d'Origine
Protégée), Chablis Premier cru, og Chablis Grand cru. Smakingen inkluderte 33 viner, herav 13
Chablis Premier cru, 17 Chablis Grand cru, samt 3 viner som likner på Chablis men er fra andre
distrikt. Pris per flaske Premier cru og Grand cru er hhv ca NOK 300 og ca NOK 600. Hver deltaker
leverte to eller tre flasker til LW som arrangerte smakingen.

Prosedyre
Vinene ble dekantert i like karafler to til fem timer før smakingen. Rekkefølgen av karaflene ble
randomisert i tilfeldig rekkefølge før smakingen. Alle deltakerne fikk vinene i samme rekkefølge.
Vinene ble servert i grupper («flights») på fire av gangen. Etter hver flight gav deltakerne en skåre for
hver vin. Her brukte man Robert Parker-skalaen (https://www.robertparker.com/ratings), som går
fra 50 (fullstendig udrikkelig) til 100 (perfekt). I tillegg noterte de antatt produsent blant 10



alternativer, hvorav et var «annet», dvs ikke Chablis. Videre noterte de antatt appellasjon (Chablis
Premier cru versus Chablis Grand cru) og antatt årgang. Alle notatene ble gjort uten å diskutere med
hverandre. Så ble de fire vinene tilkjennegjort, og deltakerne fikk diskutere seg imellom. Ideelt burde
smakingene vært gjort i separate avlukker med monokromatisk lys, og uten samtaler før alle vinene
var smakt. Men, dette skulle også være en sosial kveld. Likevel var de fleste enige om at dette var
den mest «nerdete» og vanskelige vinsmakingen som de hadde deltatt på.

Statistikk
Samsvar mellom observatører («inter-rater reliability») for skårene ble analysert med en lineær
blandet effekt-modell med deltaker og vin som kryssede tilfeldige effekter, som beskrevet i (RabeHesketh & Skrondal, 2012) side 436 - 441. Samsvar mellom observatører for Grand cru versus
Premiere cru ble analysert med en logistisk blandet-effekt modell med Grand cru (versus Premier
cru) som avhengig variabel, og deltaker og vin som kryssede tilfeldige effekter. Kan deltakerne
identifisere Grand cru? Dette ble analysert med en logistisk blandet-effekt modell med Grand cru
(versus Premier cru) som avhengig variabel, deltaker og vin som kryssede tilfeldige effekter, og
Grand cru som fast effekt. Hva predikerer skåre: Produsent, Grand cru versus Premiere cru, eller
årgang? Her brukte vi en lineær blandet-effekt modell. Vi rapporterer 95% konfidensintervall (KI) der
det er relevant, og regner en p-verdi under 0,05 som indikasjon på statistisk signifikans. Analysene
ble gjort i SPSS25 og Stata15.

Resultater
Bare 4 deltakere rapporterte skåre for alle de 33 vinene. Antall manglende skårer per deltaker
varierte fra 0 til 22. Skåre manglet i 78 (17%) av et potensielt antall på 14x33=462 skårer.
Gjennomsnitt og standardavvik for de 384 tilgjengelig skårene var 90,76 og 2,00. Fordelingen er vist i
histogrammet i Figur 1.

Figur 1: Histogram som viser fordeling av skårer.



Med en lineær blandet effekt-modell med skåre som avhengig variabel, og deltaker og vin som
kryssede tilfeldige effekter, estimerte vi tre varianskomponenter: Mellom deltakere (innen vin)
0,086, mellom viner (innen deltaker) 1,150, og residualvarians 2.785. Totalvariansen er summen av
disse tre komponentene, 4,021. Variansen mellom deltakerne var ikke statistisk signifikant
(p=0.087). Altså var det ingen evidens for at noen deltakere gav systematisk høyere skåre enn andre.
Variansen mellom vinene var imidlertid høysignifikant (p<0.001). Intraklasse
korrelasjonskoeffisienten (intraclass correlation coefficient) for deltakerne er lik mellom vinvariansen delt på totalvariansen, ICC=1,150/4,021=0,286 ((Rabe-Hesketh & Skrondal, 2012) side 436
– 441).
Det var 343 registrere svar på antatt Grand cru (versus Premier cru). I en logistisk blandet-effekt
modell med antatt Grand cru som avhengig variabel, og deltaker og vin som kryssede tilfeldige
effekter, fant vi følgende: Variansen (på en log-odds skala) mellom deltakerne var 0.165 (p=1.0), og
mellom vinene (p=0.008). Altså varierte tendensen til å anta Grand cru systematisk mellom vinene,
men ikke mellom deltakerne.
Resultatene av å identifisere Grand cru versus faktisk Grand cru er oppsummert i Tabell 1. Denne
analysen er begrenset til de 30 vinene fra Chablis. Dette har en viss analogi til nøyaktighet av
diagnostiske tester i medisin: Hvis Grand cru er den «tilstanden» vi ønsker å identifisere, så ser vi i
Tabell 1 at deltakerne hadde en sensitivitet på 50,9% og en spesifisitet på 63.6%. Innen medisinsk
diagnostikk ville dette regnes som dårlig nøyaktighet. I en logistisk blandet effekt modell får vi et
oddsforhold på 1,92, KI (1,02 til 3,63), p=0,042. Noen vil anse dette som et høyt oddsforhold. Men
oddsforholdet kan lett mistolkes fordi det blir «kunstig høyt» når hendelsene er vanlige (Altman,
Deeks, & Sackett, 1998).
Tabell 1: Grand Cru versus Premier Cru: Antall og prosent riktig gjettet.

Faktisk
appellasjon

Premier Cru
Grand Cru
Total

Antatt appellasjon
Premier Cru
Grand Cru
91 (63,6%)
52 (36,4%)
86 (49,1%)
89 (50,9%)
177
141

Total
143 (100%)
175 (100%)
318

Greide deltakerne å identifisere produsent? Det var oppgitt 10 svaralternativer inklusive «annet enn
Chablis». I virkeligheten var det viner fra 6 produsenter pluss «annet» i smakingen. Resultatene er
vist i Tabell 2. Antatt produsent var korrekt i de tilfellene som ligger på diagonalen i tabellen, altså
for (0+10+0+13+9+30+3+8+0+9) = 82 av de 392 tilfellene. Deltakerne identifiserte altså korrekt
produsent i 21% av tilfellene. En person som gjettet helt tilfeldig blant 10 alternativer ville forvente
omtrent 10% riktig. Så deltakerne gjorde det i gjennomsnitt litt bedre enn ved tilfeldig gjetting.



Tabell 2: Faktisk produsent og antatt produsent.
Antatt produsent
Totalt
Billaud-SimMichel
Moreau Dauvissat Droin
Fevre
Raveneau Deplessis Pattes LouAnnet
Faktisk
Billaud-Simon
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
produsent Michel
8
10
9
0
12
4
0
6
4
5
58
Moreau
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Dauvissat
3
5
3
13
2
7
1
9
4
3
50
Droin
6
10
7
3
9
6
2
7
5
2
57
Fevre
7
12
6
3
10
30
5
6
5
2
86
Raveneau
5
5
5
9
3
2
3
2
2
0
36
Deplessis
7
10
4
4
3
9
3
8
2
7
57
Pattes Loup
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Annet
3
1
8
1
6
3
14
0
3
9
48
Totalt
39
53
42
33
45
61
28
38
25
28
392

Med en lineær blandet-effekt modell med skåre som avhengig variabel, Grand cru som fast effekt,
og deltaker og vin som kryssede tilfeldige effekter, fant vi at estimert effekt av grand cru var -0,25, KI
(-1,10 til 0,61), p=0,57. Altså skåret Grand cru 0,25 lavere enn Premier cru. Denne forskjellen er ikke
statistisk signifikant. Tilsvarende fant vi at verken produsent eller årgang var signifikante prediktorer
av skåre.

Diskusjon
Vi fant en ICC for deltakerne på 0,286. Dette er korrelasjonen mellom skårene for forskjellige
smakere på samme vin. Dette kan synes å være en lav korrelasjon. Men korrelasjonen er et mål som
er relativt til variabiliteten i utvalget, noe som er godt beskrevet av (Bland & Altman, 2011). Den
relativt lave korrelasjonen må sees i lys av det faktum at alle vinene skåret høyt: Alle skårene var i
det smale intervallet fra 83 til 96, som indikerer at alle vinene var vurdert til meget høy kvalitet, og
varianskomponenten mellom vinene var bare 1,15=1,072. Dersom smakingen hadde vært med viner
av mer varierende kvalitet, for eksempel med varians mellom vinene lik 16=42 isteden for
1,15=1,072, ville ICC blitt 16/(0,085+16+2,78)=16/18,87=0,848.
Det manglet data på 17% av skårene. En deltaker som manglet mye data, var kommet sent til
smakingen og gikk glipp av de vinene som ble servert først. En annen deltager måtte være på et
annet arrangement deler av tiden. I slike smakinger spytter i regelen deltagerne ut vinen etter at de
har smakt på den, blant annet for å holde på konsentrasjonen. Vi kan imidlertid ikke se bort fra at
noen manglende observasjoner på slutten av smakingen skyldes manglende spytting hos noen
deltagere. For disse personene kan vi regne at data mangler helt tilfeldig (missing completely at
random, MCAR). Forøvrig kan det tenkes at noen viner var vanskeligere å vurdere enn andre, noe
som medfører at noen at de manglende data manglet betinget tilfeldig (missing at random, MAR)
eller ikke-tilfeldig (missing not at random, MNAR). Imidlertid vil en lineær blandet-effekt modell gi
forventningsrette resultater såfremt data mangler betinget tilfeldig. Og hvis data mangler ikketilfeldig, vil en slik metode gi mindre forventningsskjevhet enn om man bruker en metode som
krever at data mangler helt tilfeldig. Og i en logistisk blandet-effekt modell vil resultatene bli
tilnærmet forventningsrette hvis data mangler betinget tilfeldig (MAR) (O'Kelly & Ratitch, 2014), side
130 – 131.
Tendensen til å klassifisere en vin som Grand cru varierte systematisk mellom vinene, men ikke
mellom deltakerne. Men det var en stor andel misklassifisering i forhold til faktisk Grand cru, med en
sensitivitet på bare 50,9% og en spesifisitet på bare 63,6%. Betyr dette at deltakerne gjorde det
dårlig i denne sammenheng? Den legendariske vinskribenten Harry Waugh (1940 – 2001) skal en



gang ha blitt spurt: “Have you ever mistaken a Bordeaux for a Burgundy wine?” Han skal ha svart:
“Not since lunch!” (https://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/1364323/Harry-Waugh.html)
Så deltakerne i denne vinsmakingen er i godt selskap!
Grand cru vinene skåret lavere enn Premier cru, med en differanse på -0,25 og et 95% KI lik (-1.10 til
0.61). La oss trekke en parallell til medisin: Tenk deg at Grand cru er en medisin, og at Premier cru
foreslås isteden, fordi den koster mindre. Du gjennomfører en ikke-underlegenhetsstudie (noninferiority trial). Videre, anta at en differanse i skåre på mindre enn 1.0 regnes som uten praktisk
betydning, altså at 1.0 regnes som grensen for ikke-underlegenhet. I en ikke-underlegenhetsstudie
er et tosidig 90% konfidensintervall tilstrekkelig for å etablere ikke-underlegenhet med maksimum
5% sannsynlighet for type I feil (Piaggio, Elbourne, Pocock, Evans, & Altman, 2012). Her blir faktisk et
90% konfidensintervall lik (-0,97 til 0,47). Altså er Premier cru ikke underlegen Grand cru. Så hvis du
ikke er en bedre vinsmaker enn deltakerne i denne studien, vil du bli like fornøyd med en Chablis
Premier cru til ca NOK 300 som en Chablis Grand cru til ca NOK 600, gitt at du får den blindt. Men,
som annen forskning på pris viser (Plassmann, O'Doherty, Shiv, & Rangel, 2008), hvis du derimot får
vite marken eller prisen, vil du antageligvis like en Grand cru bedre enn en Premier cru.

Referanser
Altman, D. G., Deeks, J. J., & Sackett, D. L. (1998). Odds ratios should be avoided when events are
common. BMJ, 317(7168), 1318.
Bland, J. M., & Altman, D. G. (2011). Correlation in restricted ranges of data. BMJ, 342, d556.
O'Kelly, M., & Ratitch, B. (2014). Clinical trials with missing data: A guide for practitioners.
Chichester: Wiley.
Olkin, I., Luu, Y., Stokes, L., & Cao, J. (2015). Analyses of Wine-Tasting data: A Tutorial. Journal of
Wine Economics, 10(1), 4-30.
Piaggio, G., Elbourne, D. R., Pocock, S. J., Evans, S. J., & Altman, D. G. (2012). Reporting of
noninferiority and equivalence randomized trials: extension of the CONSORT 2010
statement. JAMA, 308(24), 2594-2604.
Plassmann, H., O'Doherty, J., Shiv, B., & Rangel, A. (2008). Marketing actions can modulate neural
representations of experienced pleasantness. Proceedings of the National Academy of
Sciences of the United States of America, 105(3), 1050-1054.
Rabe-Hesketh, S., & Skrondal, A. (2012). Multilevel and longitudinal modeling using Stata (3rd ed.).
College Station, Tex: Stata Press Publication.



Alle disse tallene, alle disse tabellene
Kajsa Møllersen | Tromsø

Foto: Bilder fra verket Skogsaken av Toril Johannessen. Bildene er generert av StyleGAN fra egne bilder tatt av skogen rundt
Bergen. Toril Johannesen deltok på LIAF blant annet med foredraget The Quantifying Spirit etterfulgt av en samtale med Kajsa
Møllersen.

Det gamle Lofotpost-bygget i Svolvær står nedstrippa og
stille og venter på sin framtidige skjebne. Veggene, taket, gulvet
viser spor etter lang og tro tjeneste, men alt som minner om
avisproduksjon er pakka ned og fjerna. Eller vent, her ligger
en bunke aviser. Ikke en gammel utgave av Lofotposten, men
helt ferske aviser som inneholder tabeller over fiske, handel,
lovbrudd, alkoholsalg, og alt mulig annet som gjorde og gjør
perioden fra januar til april helt spesiell. Alle disse tallene, alle
disse tabellene.
Avisa er en del av Lofoten International Art Festival (LIAF),
og hele det gamle Lofotpost-bygget er fylt med samtidskunst.
Midt oppi dette befinner jeg meg. Ikke som kunstintressert
publikum, men som invitert statistiker. Jeg har fått 20 minutter
til å snakke om “Statistikkens estetikk”, et tema og en tittel jeg
har valgt selv, men nå angrer jeg litt. De fleste forbinder ordet
statistikk med tall og tabeller, ikke teoremer og beviser, og
jeg er redd for at tittelen er misvisende for publikum som vil
bli skuffa over det jeg legger fram. Jeg skyver tanken fort fra
meg igjen. Det er en grunn til at jeg har valgt dette temaet for
28



akkurat dette publikummet.
Forskningsformidling handler ofte om å gjøre ting enkelt
slik at publikum får følelsen av at de forstår, har lært noe og
er blitt mer kunnskapsrike. Det gjelder å finne gode analogier,
forenkle uten å si noe som er direkte feil, lage fine figurer, og
skrelle bort alt som er vanskelig å forstå eller forklare. Det
er krevende, men også berikende og tilfredsstillende. Likevel
- jeg er lei. Den følelsen som publikum sitter igjen med etter
vellykka forskningsformidling er nettopp det - en følelse. Om
de sitter igjen med ny kunnskap, eller allerhelst ny innsikt, er et
helt annet spørsmål. Det er dype motsetninger mellom følelsen
av å forstå og faktisk innsikt.
Kunstpublikummet har et annet utgangspunkt. Følelsen av
å ikke forstå er en av mange følelser i møte med et kunstverk.
Følelsen av å forstå er en annen, som ikke nødvendigvis handler
om å forstå det som er forsøkt formidla. Kunstpublikummet
har en uutholdenhet i møte med det uforståelige som det
populærvitenskapelige publikum ikke tillegges. Feilaktig,
kanskje.
Jeg har valgt å snakke om estetikken i teoremer og beviser
fordi det er mer interessant, og gir en dypere forståelse
for matematiske fag enn presentasjon av nok en fantastisk
anvendelse av statistikk. Jeg vet at de ikke kommer til å forstå.
Ikke alle. Ikke alt. Faktisk de fleste kommer til å forstå veldig,
veldig lite. Likevel, eller nettopp derfor, kommer de til å
sitte igjen med en dypere innsikt enn alle de andre gangene
jeg har formidla. Alle de gangene jeg har holdt meg innafor
forskningsformidlingens mantra; forståelig for publikum.
Her foran kunstpublikummet på LIAF snakker jeg om den
estetiske opplevelsen som ligger i å arbeide med formler og
ligninger. Jeg utbroderer følelsen: Frysninger i nakken når
man med ett forstår det som man har strevd med lenge, og
til da bare har vært nødt til å akseptere. Overraskelsen når
tilsynelatende uavhengige fundamenter forbindes med en
lekker bro. Tilfredstillelsen når det åpner seg et nytt matematisk
rom. Jeg siterer de som har sagt det mer elegant. Professorer.
Filosofer. Jeg snakker om Eulers identitet, og møter flere og
flere tomme blikk, men også noen som virkelig lyser opp. Jeg
snakker om 0, og hanker de fleste inn igjen. Tilslutt presenterer
jeg beviset for at rota av 2 er irrasjonalt. Det går et sus gjennom
publikum idét jeg konkluderer.
Etterpå er det en og annen fra publikum som kommer opp
for å prate: “Alle disse tallene, alle disse tabellene - så var
statistikk hele tida noe annet.” Vi snakker om tida og innsatsen
det tar for å se skjønnheten i noe, om å forstå, men ikke kunne
forklare hva man har forstått. Om å betrakte uten å ville vite,
om vite for å kunne betrakte. Ingen hang med på beviset for
rota av 2, men innsikten de sitter igjen med er mye dypere enn
overfladisk kunnskap formidla på 20 minutter. Jeg har truffet
mitt publikum, og jeg er også helt sikker på at de finnes utenfor
29



samtidskunstfestivaler.
Etterpå ser vi en kunstfilm som ingen forstår. Resten av
kvelden drikker jeg øl og henger med alle kunstnerne mens
vi hører på barokkmusikk spilt på inkatau. Vi diskuterer
Hilbert-kurver og Mandelbrot-mengder, som visstnok er
skikkelig 90-talls.

30



Fred Espen Benth
Matematisk Institutt
Universitetet i Oslo

5 juli, 2019

“Stochastics in Science:

Some autobiographical notes”
av professor Ole Eiler Barndorff-Nielsen,
Universitetet i Århus
I løpet av senvåren og begynnelsen på en ny sommer har jeg hatt den store glede av lese
Ole E. Barndorff-Nielsen sine selvbiografiske notater som nylig har blitt utgitt på forlaget
forlagetmorgenstjerne.dk. Gleden kan muligens ha sammenheng med at denne
bokanmelderens samarbeide med Ole er nevnt i boken, men jeg tror ikke så.
Selvbiografien er en feiring av naturvitenskapen, eller kanskje det å kunne utøve livet
som matematiker i fagområder som geologi, fysikk og økonomi. Foruten en linje i boken som
følger Oles faglige bidrag, så får leseren også servert en personlig vitenskapshistorie fra vår tid
omkring stokastikk, sannsynlighetsteori og matematisk statistikk, alt akkompagnert av
Wagners operaer.
Boken leder oss på en leseverdig og engasjerende måte gjennom Oles vitenskapelige
karriere. Kronologien følger hans ulike bidrag gjennom alle de tiårene som verdensledende
stokastiker. Ja, både i tittel og i innhold anvender Ole stokastikk (eller Stochastics på engelsk) som
betegnelsen på det faget han arbeider innenfor og sterkt deltatt i oppbygningen av siden andre
halvdel på 50-tallet. I forordet definerer han dette som “[….] Stochastics, the common term for
Probability and Mathematical Statistics, […]”. Og når vi allerede på side 24 lærer om historien bak
professor Kiyosi Itos bånd til Ole og hans opphold i Århus, og de etterfølgende 250 sider med
Oles vei gjennom vitenskapen, forstår vi at stokastikk er dekkende. Fra min gode kollega Yngve
Vogt, vitenskapsjournalist ved Universitetet i Oslo, lærte jeg at stokastikk er den eksakte læren
om det ueksakte, mens i følge den engelske Wikipedia kommer ordet fra det greske stokhos, som
skal bety noe slikt som mål eller gjett.
"1



En sentral del av boken er viet Oles arbeide med sand og hyperbolske fordelinger.
Selvom dette ikke er altfor langt tilbake i tid, gir det et innblikk i en vitenskapelig atmosfære
som kanskje allerede er veldig forskjellig fra dagens. Matematikk og statistikk ble utført med
penn og papir. Sirlige grafiske fremstillinger av tilpassede fordelingsfunksjoner og data på
logaritmepapir er vist i boken, sammen med spennende bilder fra Ole og kollegaers
innsamling av sandprøver langs de danske strender. Senere i boken treffer vi også på
Kolmogorov, og lærer om hans arbeider innen turbulens, der han samlet inn observasjoner på
ekspedisjoner verden rundt med forskningsfartøyet Dmitry Mendeleev. Et opptrykk av Oles
kollega og samarbeidspartner Albert Shiryaevs artikkel “Kolmogorov and the Turbulence” gir
et fascinerende innblikk i Kolmogorovs statistiske turbulensteori og dens koplinger mot
moderne finansmatematikk. Kolmogorovs turbulensteori har vært en sterk motivasjon for
mange av Oles arbeider siden 90-tallet.
Nettopp denne koplingen mellom det å ha førstehånds kunnskap om fenomenene vi
studerer kombinert med en interesse og evne til å utvikle teori for å skape forståelse (eller
kunnskap) er noe som kanskje ikke lenger er så fremtredende i våre dagers spesialisering og
fokusering. Innhøsting av data er i stor grad automatisert, og er tilgjengelig i enorme mengder.
Avstanden til fenomenene vi studerer er blitt større. I et eget lite kapittel kalt Changing Times
kommer Ole inn på Big Data og dagens vitenskapelige utfordringer. Oles egne ord peker ut
retningen: “To develop concepts and methods of significance similar to the classical the way ahead must be to
select some focal areas of very substantial scientific interest where mathematical concepts are judged to have a
major potential effect. In addition to Stochastics, mathematical fields like geometry, topology and graph theory
are called on as tools for the inferential analysis of complex data”. Min egen tolking av dette er at vi må
forsøke å skape teoretisk kunnskap ut fra informasjon, som i sin tur skal gi oss forståelse.
Datamaskinen gjør ikke den jobben alene. Dataene kommer ofte i en sosial kontekst, der vi
ikke kjenner fysiske lover og dynamikker.
Bokens uttrykksform er original, der den blander sammen tekst, bilder og opptrykk av
brev og eposter. Det er i seg selv interessant å se utviklingen fra kommunikasjon via brev til
dagens eposter. Det finnes også innlegg i boken av mer essayistisk karakter, der historien rundt
forskeren og brigaderen Ralph Alger Bagnold står frem som særdeles spennende. Leseren tas
med på en tur gjennom Saharas ørken under andre verdenskrig og helt opp til de fredelige
danske badestrender, med treff av både kuler, vindkast og vitenskapelige innsikter på veien.
Det hele gir et godt bilde på hva grunnforskning kan gi av anvendt kunnskap. Det er lov å
ønske seg at bevilgende myndigheter også leser denne boken!

"2



Hva er vel kjedeligere enn en statistikers liv? Jo, kanskje livet til en matematiker? Ole er
både statistiker og matematiker, men hans opplevelser som vi får ta del i i denne boken kan
neppe karakteriseres som kjedelige, selv ikke av de som ikke tilhører den akademiske sfære.
Notatene til Ole beviser hva slags opplevelser livet innen vitenskapen gir, i møte med andre
mennesker og i det åpne synet på andre kulturer. Hans liv, likt alle andres liv, følger en sti full
av tilfeldigheter, der vi treffer på kvantefysiske diskusjoner med Stephen Hawkings, en tysk
Bundespresident som blir gjort oppmerksom på fallende forskningsbevilgninger til
Oberwolfach, familemedlemmer til kollegaer som viser seg å være veldig fargerike kunstere
med livshistorier av operaiske dimensjoner, foruten ulike opplevelser på tilfeldige operaer
rundt om i verden. Han beskriver sine møter og samarbeid med en rekke kollegaer med dyp
respekt og generøsitet, som for eksempel David R. Cox.
Så, hva er en bra selvbiografi? I vår tid oversvømmes vi av selvbiografier (eller hva de
måtte kalle det) fra mange politikere og “influensere” og kjendiser, som alle tilsynelatende har
opplevd et helt liv før de har nådd 30. Det er derfor veldig forfriskende å lese om en person
som faktisk har en betydning og som bidrar til kunnskap. Oles notater satte også i gang mange
tanker hos meg om hva vitenskap er og bør være, og den ga et godt innblikk i hvordan
vitenskapen har endret seg i løpet av bare de siste tiårene. Men ikke minst viktig, boken er
underholdende, med sine mange anekdoter og Oles underfundige humor. Oles livsledsagerske
Bente og hans livslange pasjon Wagner, rammer inn boken, og også livet til Ole.

Frogner
Fred Espen Benth (UiO)

"3



kunngjøringer
NSF Stavanger
Stein Andreas Bethuelsen, Tore Selland Kleppe, Jan Terje Kvaløy |
Stavanger

Lokalgruppen «NSF Stavanger» opprettes denne høsten. Første
møte er satt til 20. november. Følg med på nettsiden NSF
Stavanger for mer informasjon. Håper så mange som mulig
med base i Stavanger og omegn har mulighet til å komme!
I samme åndedrag vil vi også nevne The stochastics seminar
@ UiS som arrangeres ca annenhver uke. Ta kontakt med Stein
Andreas Bethuelsen om vil være på epostlisten, eller om du
kunne tenke deg å gi et seminar.

34



Welcome to Tromsø and
NORDSTAT 2020,
June 22nd-25th!
The conference venue is Clarion Hotel The Edge,
located in the city centre of Tromsø.
Save the date!
More information will be coming at
https://site.uit.no/nordstat2020/.

Programme committee:
Ingelin Steinsland (chair, Norwegian University of Science and Technology)
Anders Løland (Norwegian Computing Center)
Sigrunn Holbek Sørbye (UiT The Arctic University of Norway)
Sondre Hølleland (University of Bergen)
Organising committee:
Sigrunn Holbek Sørbye (chair, UiT The Arctic University of Norway)
Alf Harbitz (Institute of Marine Research)
Elinor Ytterstad (UiT The Arctic University of Norway)
Georg Elvebakk (UiT The Arctic University of Norway)
Ingeborg Gullikstad Hem (Norwegian University of Science and Technology)
Questions can be sent to contact.nordstat2020@uit.no.



meldinger
Nytt fra UiT
Ny mastergrad
– Yohannes Tesfay
Bayesian analysis of the occurrence of myocardial
infarction using the LGM framework
Veileder: Sigrunn Holbek Sørbye
Nyansatt stipendiat
– Åse Mari Moe
Identification of dietary patterns and their relation to
health
Hovedveileder: Elinor Ytterstad

Nytt fra NTNU
Tilsettinger
– Stefanie Muff er tilsatt som Førsteamanuensis fra Aug
2019.
– Claudia Battisin er tilsatt som Postdoktor fra Aug 2019.
– Thea Bjørnland er tilsatt som Postdoktor fra Aug 2019.
– Kwaku Adjei er tilsatt som PhD student fra Aug 2019
(Bob O’Hara).
– Haris Fawad er tilsatt som PhD student fra Aug 2019
(Benjamin Dunn).
– Fredrik Nevjen er tilsatt som PhD student fra Aug 2019
(Benjamin Dunn).
– Silius M Vandeskog er tilsatt som PhD student fra Aug
2019 (Sara Martino).
PhD disputaser
– Muhammad Azam Chaudhry
Robustness of screening designs with a small number of
runs
Committee: Professor Joachim Kunert, Technische
Universität Dortmund, Researcher Ingrid Måge, Nofima
AS, Professor Øyvind Bakke, Department of Mathematical
Sciences NTNU
Disputas: 7 Juni,
Veileder: John Tyssedal.
36



– Thea Bjørnland
On response-dependent sampling and score tests for
regression models with missing covarities; Applications
to extreme phenotype sampling in genetic association
studies.
Committee: Professor Jelle Goeman, Leiden University
Medical Center, Professor Håkon K. Gjessing, Norwegian
Institute of Public Health, Associate Professor Sara
Martino, Department of Matematical Sciences NTNU
Disputas: 26 Juni,
Veileder: Mette Langaas.
– Ioannis Vardaxis
MACPET: Complete Analysis for ChIA-PET
Committee: Professor Giovanni Parmigiani, Harvard
T.H.Chan School of Public Health, Professor Phillippe
Collas, University of Oslo, Professor Henning Omre,
Department of Mathematical Sciences NTNU
Disputas: 28 Juni,
Veileder: Bo Lindqvist.
Ferdig MSc, Vår 2019:
– Kwaku Adjei,
Diagnosing model deviations in the N-Mixture models: A
case study of Binomial N-Mixture models. (Bob O’Hara)
– Benjamin Arthur,
An Introduction to Approximate Bayesian Compution
(Henning Omre)
– Sabuj Bhowmick,
A Conjoint Analysis Applied to Consumers Choice of
Tablets. (John Tyssedal)
– Johan Ø Birketvedt,
Interval Censored Regular Vines with Application to
Event-Based Modelling of Precipitation and Temperature
(Sara Martino)
– Martin A B Blindheimsvik,
Functional form for covariates in parametric accelerated
failure time models using nonparametric exponential
regression (Bo Lindqvist)
– Scott W C Bunting,
Value of information analysis in the context of leakage
detection in CO2 storage (Jo Eidsvik)
– Elisabeth Børset.
Investigating the Phototactic Response of Salmon Lice.
Design and Analysis of Experiments. (John Tyssedal)
37



– Anne S Fardal,
A Bayesian Model for Prediction of Heat Consumption
(Sara Martino)
– Thomas B Frogner,
Learning from Imbalanced Data, with a Case Study in
Finance (John Tyssedal)
– Elisabeth Hetlelid,
Modelling Biomarker Development During Pregnancy
for Women with Rheumatic Diseases using Linear Mixed
Models and Bootstrapping (Mette Langaas and Mona H
Fenstad (St Olavs Hospital))
– Anders D Hjort,
Strategies for Risk Based Inspection of Corrosion Damage
in Pipeline Systems (Jo Eidsvik)
– Jens A T Holck,
Forecasting the Total Balance Sent to Debt Collection
(John Tyssedal)
– Angela M Johnsen,
Predicting the Day-Ahead Electricity Spot Prices in
Germany (Jo Eidsvik)
– Amirhossein Kazemi,
A Semi-Supervised Approach to the Application
of Sensor-based ChangePoint Detection for Failure
Prediction in Industrial Instruments (Mette Langaas and
Martin Høy (DNV GL))
– Dag J Kristiansen,
Detecting Neuronal Activity with Lasso Penalized
Logistic Regression (Mette Langaas and Benjamin Dunn)
– Hong-Tan Lam,
Bayesian Calibration and Inference for Multiple Machines
(Ingelin Steinsland)
– Sigrid Leithe,
Statistical Methods for the Analysis of Data with a Lower
Limit of Detection (Turid Follestad)
– Magnus Liland,
Counterparty Credit Exposure in Interest Rate Derivatives
- Investigating the Effect of Collateralization (Jacob
Laading)
– Gina Magnussen,
Power Modeling in Cross-Country Skiing: A Quantitative
Approach by Sensitivity Analysis and Monte Carlo
Simulation (Bo Lindqvist)
38



– Kristine L Mathisen,
Identifying Expression Quantitative Trait Loci in Patients
with Inflammatory Bowel Disease (Mette Langaas and
Atle v B Granlund (Inst for klinisk og molekylær medisin,
NTNU)
– Rasmus A W Munter,
Propagating Variance in Reinforcement Learning Using
Bayesian Regression (Thiago Martins)
– Fredrik Nevjen,
Properties of the Closed Testing Procedure, with
Applications in Pairwise Comparisons and Model
Selection (Øyvind Bakke)
– Tina O S Oftedal,
Uncertainty Measures and Transfer Learning in Active
Learning for Text Classification (Erlend Aune)
– Marte M Saghagen,
A Comparison of Model-Based and Design-Based
Methods for Spatial Modelling Using Complex Survey
Data (Geir-Arne Fuglstad)
– Anders C Sørby,
Generative Adversarial Network (GAN) extensions and
applications in image processing and generation (Bo
Lindqvist)
– Sindre N Uthus,
Binary Classification, Logistic and Nominal Regression:
Application to Bank Customer Loyalty Data (Øyvind
Bakke)
– Silius M Vandeskog,
Modelling Diurnal Temperature Range in Norway:
Statistical Modelling and Spatial Interpolation with the
Five-Parameter Lambda Distribution (Ingelin Steinsland)
– Eirik L Vestgren,
Estimating Counterparty Exposure in Interest Rate
Derivatives Using the Heath-Jarrow-Morton Framework
for Interest Rate Simulation (Jacob Laading)
– Hedda H B Vik,
Forecasting Child Mortality while Accounting for
Complex Survey Design (Geir-Arne Fuglstad)
– Mira L Vik,
Speech Enhancement with a Generative Adversarial
Network (Gunnar Taraldsen)
– Norunn A Wankel,
Hierarchical Bayesian Modeling of Wind Related
Transmission Line Failures (Håkon Tjelmeland)
39



– Johan S Wind,
Linearized Difference Networks as Approximate Kernel
Methods (Thiago Martins)

Nytt fra Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo
Nye mastergrader
– Sejla Ackar
Portfolio optimization in a co-integrated asset market
model
Veileder: Fred Espen Benth
– Jenine Gaspar Corrales
Analyzing and predicting demographics of NRK’s digital
users
Veiledere: Ida Scheel og Linn Cecilie Solbergersen
– Mari Dahl Eggen
The LIBOR forward rate in a HJM-Lévy framework
Veileder: Fred Espen Benth
– Jonas Gjesvik
Statistical modelling of goalkeepers in the Norwegian
Tippeliga
Veileder: Riccardo De Bin og Nils L. Hjort
– Eirik Lødøen Halsteinslid
Addressing collinearity and class imbalance in logistic
regression for statistical fraud detection
Veiledere: Ingrid Hobæk Haff og Ingrid K. Glad
– Jens Kristoffer Haug
Focused model selection for Markov chain models with
an application to armed conflict data
Veiledere: Nils L. Hjort og Håvard Mokeliv Nygård
(PRIO)
– Camilla LIngjærde
Tailored graphical lasso for data integration in gene
network reconstruction
Veileder: Ingrid Glad, Ørnulf Borgan og Tonje G. Lien
– Morten Madshus
A match too much? A simulation study on overmatching
in nested case-control studies
Veileder: Sven Ove Samuelsen
– Jonas Enger Melsnes
Kriging the power futures curve and pricing of options
Veileder: Fred Espen Benth
40



– Thi Hong Giang Pham
Convergence of penalty methods for American options.
Variational solutions and the compactness method.
Veileder: Kennet Karlsen
– Amanda Haugnes Rygg
GLM and GAM modelling of life insurance data
Veiledere: Anders Rygh Swensen, Ørnulf Borgan
– Vegard Stikbakke
A boosting algorithm to extend first-hitting-time models
to a high-dimensional survival setting
Veiledere: Riccardo De Bin og Geir Storvik
– Kewei Wang
Portfolio optimisation under rough stochastic volatility
via machine learning
Veileder: Frank Proske and Sven Haadem
– Siyu Zhou
Dynamic risk measures generated by time-changed
BSDEs with jumps
Veileder: Giulia Di Nunno
– Daniel Årvik
Counterparty risk in energy markets
Veileder: Fred Espen Benth
Nye PhD-grader
– Vinnie Byeongkwan Ko
Model selection for copulas and model pruning for neural
networks
Veiledere: Nils Lid Hjort og Ingrid Hobæk Haff
Komité: Professor Axel Gandy, Imperial College Professor
Niels Richard Hansen, Københavns Universitet Professor
Sven Ove Samuelsen, Universitetet i Oslo
Disputas: 11. oktober 2019
– Knut Dagestad Rand Towards inference with graph based
genome representations
Veiledere: Ingrid Glad,Geir Storvik, Geir Kjetil Sandve og
Lex Nederbragt
Komité: Professor Tobias Marschall, Max-PlanckInstitut für Informatik Professor Pål Sætrom, NTNU
Førsteamanuensis Ida Scheel, Universitetet i Oslo
Disputas: 20. september 2019
Nyansatte
Ved Seksjon 2 (statistikk og data analyse) er Per Mykland
og Lan Zhang er ansatt som professor II (hver i 10% stilling).
Ved Seksjon 3 (stokastisk analyse, finans, forsikring og
risiko) er David Banõs er ansatt i en tenure track stilling, Fabian
41



Andsem Harang er ansatt som postdoc og Hanna Zdanowicz er
ansatt som førsteamanuensis II.
Videre er Clara Bertinelli Salucci er ansatt som stipendiat
ved Seksjon 2 og Alise Danielle Midtfjord, Dennis Schroers og
Anton Yurchenko-Tytarenko er ansatt som stipendiater ved
Seksjon 3

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Avhandlinger
– Doris Tove Kristoffersen forsvarte 20. Mai sin avhandling
“On 30-day mortality as a quality indicator for hospitals.
Evaluation based on a simulation study and Norwegian
data” for graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var “Trends in in-hospital
mortality in Norway and possible explanations”.
Bedømmelseskomité: Professor Paul Aylin, Imperial
College, London, Professor Anette Hylen Ranhoff,
University of Bergen, Professor Nanna Lien, University of
Oslo.
Hovedveileder har vært Forsker Jocelyn Clench-Aas,
Folkehelseinstituttet. Medveieledere. Professor Marit B.
Veierød og Professor Emeritus Petter Laake, Avdeling for
biostatistikk, UiO.
– Anneke Steens forsvarte 4. September 2019 sin avhandling
“A scientific basis for vaccination policies during a
changing pneumococcal epidemiology” for graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var “New streategies and
vaccines to improve protection of medical risk groups
against invasive pneumococcal disease”.
Bedømmelseskomité: Senior Epidemiologist Irjam Knol,
National Institute for Public Health and the Environment,
the Netherlands, Docent Åke Örtqvist, Smittskydd
Stockholm, Professor Fredrik Müller, University of Oslo.
Hovedveileder har vært Avdelingsdirektør Didrik F.
Vestrheim, Folkehelseinstituttet. Medveileder: Professor
Birgitte Freiesleben De Blasio, Avdeling for biostatistikk,
UiO.
– Pål Christie Ryalen forsvarte 4. September 2019 sin
avhandling “Casual Reasoning with Survival Data” for
graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var “Estimating causal effects
from obervational time-to-event data - Pros and cons of
different Methods”.
Bedømmelseskomité: Associate Professor Ruth Keogh,
London School of Hygiene & Tropical Medicine, Professor
42



Torben Martinussen, University of Copenhagen, Professor
Tron Anders Moger, University of Oslo.
Hovedveileder har vært førsteamanuensis Kjetil Røysland,
Avdeling for biostatistikk, UiO
– Giovanni Romeo forsvarte 25. September sin avhandling
“Measurement error in regression; model-based bootstrap
and penalized regressions” for graden ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var “The knockoff variable
selection method”.
Bedømmelseskomité: Professor Malka Gorfine, Tel Aviv
University, Associate Professor Alessandra R. Brazzale,
University of Padova, Associate Professor Torbjørn
Wisløff, University of Oslo.
Hovedveileder har vært professor Magne Thoresen,
Avdeling for biostatistikk, UiO.
– Francesco Di Ruscio forsvarte 25. september sin
avhandling “Modelling the transmission of methicillinresistant Staphylococcus aureus in Norway” for graden
ph.d.
Tittel på prøveforelesningen var “Changing epidemiology
of meticillin-resistant Staphylococcus aureus - success
stories in a European perspective”
Bedømmelseskomité: Associate Professor Katherine E.
Atkins, London School of Hygiene and Tropical Medicine,
Associate Professor Andreas Matussek, Karolinska
Institutet, Professor Olav Dalgard, University of Oslo.
Hovedveileder har vært professor Birgitte Freiesleben De
Blasio, Avdeling for biostatistikk, UiO.
Nyansettelser
– Professor II: Tero Aittokallio
– Forsker: Maiju Pesonen, Reza Ghiasvand
– Postdoktor: Erica Ponzi, Flavie Perrier, Rebecca Ashley
Gladstone, Anna Kaarina Pöntinen, Henri Pesonen
– PhD stipendiat: Mari Brathovde, Wei Hai Deng, Emilie
Ødegaard

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye mastergrader
– Francine Rogowski: A comprehensive study of Kernels
and feature selection in support vector regression
Veileder: Yushu Li og Bjørn G. Hansen (biveileder)
– Brage Førland: Close-Kin Mark-Recapture models
Veileder: Hans Skaug
43



– Ida J. Herud: Statistical appraches for constructing runoff
maps - Random forest, linear models and spatial models
tested for predictive performance of ungauged catchment
in Norway
Veileder: Ingelin Steinsland
– Sverre Hauso Haugen: Portfolio optimization and
diversification benefits: A local Gaussuan correlation
approach
Veileder: Bård Støve
– Endre Norekvål Tillung: Reaktivering blant uføre - Det
Norske penssjonssystemet og modellering av uføredata
Veileder: Bård Støve
– Yafee Ishraq: Sparse polynomial chaos expansion for
uncertain elliptic partial differential equations
Veiledere: Per Petterson (Norce) og Jan Bulla
– Margrethe B. Isaksen: A weather generator for
higher-frequency precipitation in Bergen
Veileder: Hans Karlsen
– Ellisif Nygaard: A simulation study of Goodness-of-fit
tests for binary regression with applications to Norwegian
intensive care registry data
Veiledere: Geir Drage Berentsen og Øystein A. Haaland
(medisinsk fakultet)
– Nora Neset Gjøen: Boosted GAMLSS in general insurance:
Case studies in travel and auto liability insurance with a
growing portfolio
Veileder: Ingelin Steinsland
– Victoria Foster: Empirical time series analysis with focus
on wavelet methods and economic data from Norway
Veileder: Yushu Li
– Endre Kvåle Evjen: Analysis of the probability of
default in peer-to-peer lending. Application of different
classification techniques
Veileder: Jan Bulla
– Sean M. Murray: An exploratory analysis of multi-class
uncertainty approximation in Bayesian convolutational
neural networks
Veiledere: Hans Skaug, Eirik Hanson og Alexander
Lundervold
– Alexander Risheim: Analysis of long-distance driving
data using hidden Markov models
Veileder: Jan Bulla
44



– Jens C. Wahl: Parameter estimation of multivariate factor
stochastic volatility models
Veileder: Hans Skaug
– Pernille Kiil: Multivariate volatility in financial time series
using MGARCH
Veileder: Hans Karlsen
– Therese Grindheim: Time series: forecasting and
evaluation methods with consentration on evaluation
methods for density forecasting
Veileder: Yushu Li
– Hans C. Halvorsen: Analysis of long distance driving data
Veileder: Jan Bulla
– Lorenzo Borghi: Copulas in markov time series modeling
Veileder: Hans Karlsen
Nye doktorgrader
– Janne Mannseth: Bayesian and frequentist computation
with application to data from the Medical Birth Registry
of Norway
Veiledere: Hans Skaug (hovedveileder), Tore Selland
Kleppe (UiS) og Geir Drage Berentsen (UiB) (biveiledere).
– Lars Arne Jordanger: Nonlinear Spectrum Analysis based
on the Local Gaussian Correlation and Model Selection
for Copulas
Veileder: Dag Tjøstheim
Nyansettelser
– Iain Johnston, førsteamanuensis
– Andreas S. Stordal, førsteamanuensis II (hovedstilling ved
Norce)
– Antonello Maruotti, førsteamanuensis II (hovedstilling
ved LUMSA, Roma, Italia)
– Francesca Azzolini og Timothee Bacri, phd-stipendiater

Nytt fra Universitetet i Stavanger
Nye mastergrader
– Bogdana Tolokonnikova
Sample size requirements for agreement studies
Veiledere: Anastasia Ushakova og Ingvild Dalen
– Isra Khawar
Overall and relative survival for cancer patients
Veileder: Jan Terje Kvaløy
45



– Suhb-Eldin Abdulaziz Nusr
Competing risk analysis of Norwegian mortality data
Veileder: Jan Terje Kvaløy
– Ådne Njå
Modelling fire occurrences in heavy goods vehicles in
Norwegian road tunnels
Veiledere: Jan Terje Kvaløy og Per Amund Amundsen
– Anders Holen
Estimating and Forecasting of Dynamic linear Gaussian
State Space Models for Commodity Futures
Veiledere: Tore Selland Kleppe
Ansettelser
– Stein Andreas Bethuelsen er ansatt som Førsteamanuesis
– Jörn Shultz er ansatt som Førsteamanuesis II
– Bjørn Auestad er ansatt som instituttleder ved Instiutt for
Matematikk og Fysikk, og i permisjon fra sin stilling

46



