ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 37
November 2020

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra NSF-lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Tankenøtter

Pusleri nr. 54 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Løsning, Pusleri nr 53 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
3

Møter og konferanser

Reisebrev frå Trondheim statistikksymposium 2020 . . . . .

6

Artikler

Kan man kvantifisere kreativitet? . . . . . . . . . . . . . . .
Litt om sannheten bak kvantemekanikken. . . . . . . . . . .
Tilbakeblikk: Den andre nordiske konferanse i matematisk
statistikk, Lofthus 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
13
18

Nye PhDer

Essays in statistics and econometrics . . . . . . . . . . . . .

21

Kunngjøringer

Welcome to Tromsø and NORDSTAT 2021 . . . . . . . . .
Online-seminarer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22
23

Meldinger

Nytt fra Oslo, senter for biostatistikk og epidemiologi . . . .
Nytt fra Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Bergen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Stavanger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
25
25
26
29





redaksjonelt
Fra NSF-lederen
Henning Omre | Trondheim

Hei NSF-medlemmer !
Det går mot vinter – etter en underlig vår, sommer og høst. Jeg
håper alle våre medlemmer er ved god helse – og ikke har vært
for plaget av korona-sykdom. Vi er vel alle påvirket av de mange
smitteverns-tiltakene som er innført – men vi får bite tennene sammen
og holde ut.
Nordstat2020, som skulle vært arrangert i Tromsø i juni, ble som
de fleste vet utsatt i et år til juni 2021. Både VitKom og ArrKom har
sagt seg villige til å fortsette arbeidet – TAKK til alle som bidrar.
Arbeidet med Nordstat2021 er i full gang – og forhåpentligvis vil de
Inviterte foredragene bli uendret. Mye tyder på at det vil ta tid før
korona-pandemien brenner ut internasjonalt – så for NSF-medlemmene
kan Nordstat2021 faktisk bli et av få konferanse-alternativ i 2021. Følg
med på NSF’s hjemmesider.
NSF har samarbeidet med de andre Nordiske statistiske
foreningene i en årrekke, men kontakten med andre internasjonale
sammenslutninger har vært begrenset. De senere år har imidlertid
FenStatS – The Federation of European National Statistical Societies
– vært svært aktiv. Denne sammenslutningen samler 26 Europeiske
nasjonale foreninger – se forøvrig hjemmesiden – www.fenstats.eu.
Det viktigste initiativet så langt har vært utarbeidelse av retningslinjer
og organisering av ‘The European Statistical Accreditation’ – altså
en sertifisering av profesjonelle statistikere. NSF har ikke vært veldig
aktive i dette arbeidet – og har vedtatt å se tiden an før det eventuelt
innføres i Norge. For yngre statistikere med ønsket om et bredere
internasjonalt kontaktnett kan ‘The YoungStatS blog and webinar
project’ være av interesse – meld dere på. La meg også nevne at
FenStatS i våres etablerte en ‘COVID-19 Working Group’, men at NSF
ikke lyktes med å rekruttere velegnede deltakere fra Norge.
NSF Styret oppdaterte i fjor høst NSF’s hjemmesider – se
www.norskstatistiskforening.no – og ønsket gjennom det og andre
tiltak å styrke lokallagene i NSF. Jeg må innrømme at dette arbeidet er
blitt betydelig hemmet av alle korona-tiltakene, siden seminarer med
fysisk tilstedeværelse ikke kan arrangeres. De fleste av oss tilbringer
mer enn ønskelig tid foran skjermen, så webinarer er ikke et attraktivt
alternativ. På hjemmesidene under fanen Medlemskap – kan en laste
ned en Rekrutteringsfolder – og jeg oppfordrer alle NSF-medlemmer
til å spre denne til nye MSc- og Phd-studenter samt andre statistikk
entusiaster som ikke ennå er NSF-medlemmer. Da gjenstår bare å
ønske en god mørketid – ta godt vare på dere selv og andre.
HILSEN
HENNING O
1



Fra redaksjonen
Tore Selland Kleppe, Jan Terje Kvaløy, Stein Andreas Bethuelsen |
Stavanger,Bergen

Redaksjonen ønsker å takke alle som har bidratt, spesielt gitt denne
travle og spesielle tiden for så mange statistiskere.
Som alltid er nye bidrag kontinuerlig velkomne; send disse til
tore.kleppe@uis.no

2



tankenøtter
Pusleri nr. 54
Jostein Lillestøl | Bergen

Under en pandemi har myndighetene krevd stans av organisert
idrettslig aktivitet, også den som ikke innebærer kontakt mellom
aktørene. Etter en tid får enkelte idretter starte trening under
forutsetning av at det holdes avstand. Anta at det også gjelder for
standplassen på en skytebane, der skytterne ligger på linje i båser, og at
reglene sier at ingen kan ha bås rett ved siden av hverandre. Betrakt en
skytebane med n = 5 båser
1 2 3 4 5
Anta at skyttere ankommer etter tur, og velger bås etter «first come,
first serve» prinsippet. Disse skytterne er ikke av det glupeste slaget,
og er også uvillige til å bytte bås etter å ha gjort sitt valg. Anta at hver
ankommen skytter velger bås tilfeldig blant de som fremdeles er ledige
og samtidig oppfyller regelen om avstand. Når ingen flere får plass
starter en skyteomgang. Hva er sannsynlighetene for at banen blir/ikke
blir utnyttet optimalt, og hva er forventet antall skyttere som får skyte i
hver omgang? Hommelvik Skytterlag åpnet sommeren 2020 sin nye
100 meters bane med n=7 båser (og eget rom med kaffekrok). Hva blir
her sannsynlighetene og forventningen? For et stort antall skyttere n og
det samme antall tilgjengelige båser, hva er andelen skyttere som får
plass, dersom de oppfører seg som ovenfor?

Her må skytes inn at skyttere i Hommelvik Skytterlag neppe
oppfører seg som ovenfor. Som vist i foto på deres hjemmeside fra
åpningen av banen 30 juni 2020 er det god avstand mellom nabobåser,
og ytterligere avstand synes unødvendig. Avstand i kaffekroken er nok
vanskeligere å holde.

3



Pusleri nr. 53 (løsning)
Av Jostein Lillestøl
Oppgaven var: Fem pensjonistvenner har avtalt å møtes på eldresentret en gang i uken på et
bestemt tidspunkt. De pleier å ankomme hver for seg i tilfeldig rekkefølge. Tre av dem har
imidlertid uvanen at dersom ingen andre er der ved ankomst, så går denne sin vei uten å
komme tilbake den dagen.
Hva er sannsynligheten for at de blir mange nok til å spille bridge?
Hva er forventet antall fremmøtte?
En av de upålitelige er strammet opp, og lover heretter å vente på de andre.
Hva blir nå sannsynligheten og forventningen?
Finn uttrykket for fordelingen til antall fremmøtte X og dens forventning generelt for tilfellet
med n personer, hvorav m er pålitelige og n-m er upålitelige, og går sin vei dersom ingen
andre er kommet før.
Løsning: Sannsynlighetsfordelingen for tilfellet (m,n-m)=(2,3), dvs fem venner hvorav to
pålitelige blir ved opptelling av «gunstige på mulige»:
k
P(X=k)

2
1/10

3
2/10

4
3/10

5
4/10

EX=4

Sannsynligheten for at de blir mange nok til bridge er derfor 70%.
Etter at en er strammet opp og vi har (m,n-m) =(3,2), blir tilsvarende sannsynligheten 90% og
forventningen 4.5.
Generelt for tilfellet (m. n-m) kan opptellingen skje ved å fastslå at
(X=k) er ekvivalent med at «Første pålitelige ankommer som nr. n-k+1».
Opptellingen skjer ved å velge ut plassene i rekkefølgen for de pålitelige. For antall gunstige i
teller skal vi ha den første pålitelige på plass nr. n-k+1, og de m-1 andre pålitelige må
plasseres blant de k-1 gjenværende plassene etter den første pålitelige. Vi får
𝑘−1
'
+
𝑚
−
1
𝑃(𝑋 = 𝑘) =
; 𝑘 = 𝑚. 𝑚 + 1, … , 𝑛.
𝑛
' +
𝑚
Forventningen blir

𝐸 (𝑋 )

=
=

𝑘−1
+
!
𝑚
𝑘
𝑚
−
1
4
𝑘
=
4
' +
𝑛
𝑛
"#$
' +
' + "#$ 𝑚
𝑚
𝑚
𝑚 𝑛+1
𝑚
𝑛 '𝑚 + 1+ = (𝑛 + 1) 𝑚 + 1
' +
𝑚
!

'



Dette gir for (m, n-m)=(2,3) og (3,2) henholdsvis EX=6·2/3=4 og EX=6·3/4=4.5, som ovenfor.
$

Antall upålitelige Y som blir værende har forventning 𝐸(𝑌) = 𝐸(𝑋) − 𝑚 = (𝑛 − 𝑚) $%&.

Forventningen til X for gitt (m,n), kall den 𝐸$,! , kan også finnes ved betinging med
omsyn til først ankomne. Da får vi rekursjonen 𝐸$,! = $! ∙ 𝑚 + !($
∙ 𝐸$,!(& for
!
𝑛 > 𝑚, der 𝐸$,$ = 𝑚 , med løsning som ovenfor.



møter og konferanser
Reisebrev frå Trondheim statistikksymposium 2020
Emma Sofie Skarstein og Janne Hetle Aspheim | Trondheim

Alle deltakarane, med god avstand mellom kvarandre

Fredag 25. september vart Trondheim statistikksymposie halde,
som det tolvte i rekka. For aller fyrste gong vart symposiet lagt til
Trondheim, og vi kunnne endeleg med rette kalle det Trondheim
Statistikksymposiym. Arrangementet fann stad på Scandic Lerkendal, i
nærleiken av NTNU Gløshaugen.
Det er ikkje til å kome vekk frå at den pågåande pandemien satte
sitt preg på arrangementet. Ein av dei mest merkbare skilnadane var at
symposiet vart arrangert på ein dag i staden for dei vanlege to dagane.
Ein anna merkbar skilnad var at borddekninga til lunsj og middag
var i eit klassisk stemnemøte-format med to personar ved kvart bord,
og god avstand mellom borda. Desse tiltaka verka dog ikkje til å
leggje noko dempar på korkje dei faglege eller dei sosiale aspekta av
arrangementet. På programmet sto fem foredrag, og det var satt av
god tid til både foredraga og spørsmål. Det var og satt av god tid til
den viktige småpraten i kaffipausene etter foredraga, der ein har høve
til å både lytte til og delta i spanande diskusjonar. For to nytilsette
doktorgradstipendiatar som både er på si aller fyrste konferanse
og samsundes har det ærefulle oppdraget å omtale arrangementet i
Tilfeldig Gang, gav den uformelle praten oss høve til å driste oss fram
med dei spørsmåla ein kanskje ikkje vågar å stillje i plenum.
Det fyrste av dagens fem foredrag vart gjeve av John Tyssedal frå
Institutt for matematiske fag (IMF) ved NTNU. Han omtala temaet
industriell statistikk med eit historisk perspektiv ut frå sitt eige arbeid
6

Foto: Stefanie Muff



arbeide innan fagfeltet. Han diskuterte mellom anna dei endringane
industriell statistikk må forhalde seg til etter at «big data» gjorde sitt
inntog. Det vart påpeika at di som ein behandlar ei algoritme som ein
prosess, så stend ein att med ei problemstilling som ikkje skil seg
veldig frå klassiske industrielle problem.
Neste foredragshaldar, Claudia Battistin, kjem og frå IMF ved
NTNU. Ho arbeidar med interaksjonar og strukturar i nevrale nettverk
av den ekte sorten, og ikkje berre dei kunstige som vi har blitt godt
kjende med dei seinare åra. Ho fortalde om utforingane ein møter
når ein observerar kun ein andel av nevronane, og at koplingane
ikkje treng å vere stasjonære. Stasjonære koplingar og observasjon av
alle nevronar er vanlege antakingar, men desse blir sjeldan oppfylde
i røynda. Det vart presentert løysingar i form av rammeverk som
handterar uobserverte nevronar og ikkje-stasjonere koplingar, som i
tillegg kan by på innsikt i korleis nettverk i hjerna vert forma og dannar
basis for læring.
Siste foredragshaldar før lunsj var Emily Grace Simmonds, og
frå IMF ved NTNU, i tillegg til Institutt for Biologi(IBI). Foredraget
vart helde over Zoom, då Emily for tida er koronafast i Skottland. Ho
fortalde om eit pågåande prosjekt ho er leiar for, om korleis ein kan
framje ein felles standard for beskriving av usikkerheit i ulike nivå av
ein modell. Ho demonstrerte korleis praksisen kring kommunisering
av usikkerheit varierte stort, til og med innad i same fagfelt og
tidsskrift. Prosjektet, som fortsatt er i startgropa, ynskjer å fremje ein
felles standard for god praksis på tvers av fagområder og statistiske
bakgrunnskunnskapar.
Etter lunsj var Jørgen Ødegård første foredragshaldar. Han er
seniorforskar hjå AquaGen, og arbeidar med genomisk prediksjon
innanfor oppdrettslaks. Her blir genetiske markørar nytta til å predikere
den genetiske verdien til eit individ. Men ein startar gjerne på 50 000
eller fleire genetiske markørar per laks, og i tillegg er markørar som ligg
nær kvarandre langs kromosonet er meir korrelerte enn dei som ligg
langt frå kvarandre. I slike tilhøver evnar prinsipalkomponentanalyser
å redusere dimensjonaliteten og samstundes fremje variasjonen i
markørane. Desse eigenskapane gjer gode prediksjonar samstundes
som modellane vert meir berekningseffektive.
Siste foredragshaldar var Ingrid Heggland frå Universitetsbiblioteket ved NTNU. Ho snakka om «open science», og konkluderte med at
det eigentleg ikkje er noko anna enn heilt standard god forsking. Ho
poengterte og at open vitanskap bør gå begge vegar, og at journalar og
arkiv er på veg til å gjere pubikasjonar tilgjengelege for almennheita
utan å ta betalt. Vi fikk nokre ressursar og døme på gode, åpne prosjekt
ein kan bruke til inspirasjon.
I tillegg til foredraga blei vi også servert ein god lunsj og ein flott
treretters middag, med gode samtalar og mange nye bekjentskap.
Takk til arrangementskomiteen, Stefanie Muff og Geir-Arne
Fuglstad, for eit særs hyggeleg arrangement i ei noko vrien tid!
Detaljar om arrangementet finnast på https://wiki.math.ntnu.no/
selbusymposium/2020/start.

7



Alle foredragshaldarar, frå øvst til venstre: Claudia Battistin, Ingrid Heggland, Jørgen Ødegård, John Tyssedal, Emily Grace
Simmonds.
Foto: Geir-Arne Fuglstad

8



artikler
Kan man kvantifisere kreativitet?
Jo Røislien

I forbindelse med Covid-19-pandemien kom Forskningsrådet i mars
med en hasteutlysning til kompetanse- og samarbeidsprosjekter for
bekjempelse av koronaviruset. Det var en utmerket mulighet til å koble
mine to favorittaktiviteter: Statistikk og film.

«Skal forske på vitenskapsformidling i krisetid»

Foto: Mai Simonsen Krøgenes. Fra Kreativt Forum

Krise
Da koronaviruset kom sveipende inn over Norge vinteren 2020 var det
en krise, og mange som er opptatt av kriser og krisehåndtering kom på
banen. Men koronapandemien er ikke bare en krise, det er en veldig
spesiell type krise: Det er en smittsom sykdom. En smittsom sykdom
er en helseutfordring, men en veldig spesiell type helseutfordring.
Mens antallet individer som får brystkreft er omtrent det samme fra år
til år, så har smittsomme sykdommer av natur et iboende potensiale for
voldsom vekst. Én smittet blir til to, to blir fire, fire blir åtte, åtte blir
seksten. Det hele kan raskt vokse fra noen få til veldig mange.
Dette potensiale for eksponentiell vekst får noen dramatiske
konsekvenser for hvordan en smittsom sykdom bør håndteres.
«Vente og se» er en skummel strategi når man har med smittsomme
sykdommer – og potensielle pandemier – å gjøre. Hvis man vil
9



kontrollere det må man ta det hardt og man må ta det tidlig. Hvis et
tiltak ikke virker drastisk så er det antageligvis for sent.

Når vitenskapen styrer
For alle som kan noe om smittsomme sykdommer og pandemier er
ikke dette nytt. For å lykkes med å håndtere pandemier man legge
ideologi til side og la helsefagfolkene komme på banen. At det var det
Norge gjorde ble raskt merkbart på pressekonferansene som ble holdt.
Store TV-bilder av statsminister Erna Solberg sammen med direktør
for Folkehelseinstituttet Camilla Stoltenberg. Og det er Camilla
Stoltenberg som snakker.
Utgangspunktet for tiltakene som har blitt satt i gang i forbindelse
med koronapandemien er altså ikke bare et spørsmål om hva man
personlig synes om en sak, men er fundert i tall og statistikk,
eksponentiell vekst, R0, statistiske begreper og matematiske modeller.
Det ligger tung helsefaglig og statistisk vitenskap til grunn for de
beslutningene som tas om hvordan vi som samfunn skal håndtere
koronapandemien.
Da er det plutselig ikke bare de folkevalgte politikerne som
styrer Norge, men helsevitenskap. Og når helsevitenskap får så store
inngripen i folks personlige liv, deres bevegelsesfrihet, hva de kan og
ikke kan gjøre, som nå har skjedd, så må folk også få innblikk i denne
helsevitenskapen som plutselig har tatt over styringen av så store deler
av livene deres.

Pressekonferanse

10

Foto: NTB scanpix



Kunsten å blande
Etter å ha jobbet med ulike forskningsgrupper i medisin og helsefag
i over 15 år kan jeg en del om helseforskning. Samtidig har jeg
de siste 10 årene også bedrevet utstrakt vitenskapsformidling
i det offentlige rom, blant annet foran og bak kamera på flere
vitenskaps-TV-produksjoner på NRK, Discovery Channel og VGTV.
Så hvordan man når ut med vitenskap til mange mennesker kan jeg
også etter hvert noe om.
De siste årene har smarttelefonen endret folks mediehverdag.
Heldigvis vet vi hva de gjør der de sitter og stirrer ned i skjermene sine
hver for seg. De ser på video. Omtrent 80% av all internettrafikk er
video. Skal vi nå ut til folk – mange folk – må vi skjønne hvordan vi
kan utnytte videoformatet best mulig. Dessverre er det gjort veldig
lite forskning på hva som funker og hva som ikke funker når man skal
kommunisere med video. Det ville vi gjøre noe med.
Og det er dette som er utgangspunktet for prosjektforslaget vi
sendte til Forskningsrådet, og som vi fikk tilslag på, og støtte til fra
Trond Mohn Stiftelse. Det er helsefag og statistikk på den ene siden,
og vitenskapsformidling og video på den andre.

COVCOM
Det vi er interesserte i i prosjektet «COVCOM: Fighting a pandemic
through translating science» er å utforske om det er mulig å
finne måter å kommunisere helsevitenskap og statistikk knyttet til
smittsomme sykdommer og pandemier på slik at flest mulig forstår
mest mulig, fortest mulig. Samtidig er det ikke alt vi kan forvente at
alle grunnleggende forstår, men kanskje finnes det måter å formidle
vitenskapen på slik at folks holdninger blir mer positive. Når man
driver med matematiske fag blir man jo raskt klar over at en av de
store utfordringene man har når man skal lære bort grunnleggende
matematiske kompetanse er samfunnets ofte negative holdninger til
matematikk. Som gjør det vanskelig å nå ut. Klarer man å få gjort noe
med folks holdninger rundt tematikken er allerede mye gjort.

Rakett
COVCOM-prosjektet er rigget som et tre-trinns rakett.
– Først vil vi etablere hva det er fagmiljøene mener er viktig å få
formidlet når det gjelder helse, risiko, tallforståelse og så videre i
forbindelse med smittsomme sykdommer og pandemier generelt,
og den pågående koronapandemien og Covid-19 spesielt. Dette
er et kvalitativt studium, med fokusgrupper, intervjustudier og så
videre.
– Dernest vil vi se på hvordan man kan best mulig kan formidle
disse tingene, i forhold til ordvalg, metaforer, filmatiske
virkemidler med mere. Dette er et kreativt studium, der vi
sammen med profesjonelle kommunikatører i det private, sånn
som aviser, reklamebyråer og manusforfattere på TV, vil utforske
ulike innfallsvinkler til formidlingen.
11



– Til slutt vil vi teste effekten av denne formidlingen i
kontrollerte studier. Dette blir et kvantitativt studium, med
randomisering av ulike kommunikasjonsformer og videoer til
ulike mottakergrupper, med tilhørende statistisk analyse av
innsamlet tallmateriale.
Prosjektet vil altså kombinere kvalitative, kreative og kvantitative
studier. Et skikkelig mixed methods prosjekt. Vi er veldig takknemlig
for at Trond Mohn Stiftelse valgte å ta sjansen på et såpass
ikke-tradisjonelt forskningsprosjekt som dette.

«Avslutning»
Å formidle fagkunnskap til den generelle befolkningen er en kompleks
affære, med en hel rekke faktorer som er med og styrer. Alt fra alder
og oppvekst og bosted og utdanning, til folks holdninger, hvem de har
tillit til og hva slags mediehverdag de har. Det er mange som sliter
med det samme, og det har vært stor interesse for prosjektet. En rekke
journalister har ringt og vært nysgjerrige, det samme med studenter
i forskningsjournalistikk og kommunikasjon. Det er også det eneste
forskningsprosjektet jeg har vært med på som har blitt omtalt i Kreativt
Forum.
Formidling av vitenskap er generelt preget av personlige forsøk, og
med lite vitenskapelig systematisk utforsking av hva som funker og
ikke. Kommunikasjon er i stor grad kultur, samtidig har vi alle sett
fagformidling som er bedre enn annen. Formidling som treffer oss
bedre enn annen formidling. Forklaringer som sitter bedre enn andre
forklaringer. Dette prosjektet er et forsøk på å begynne å nøste i dette
komplekse feltet, for å begynne å besvare noe. Så får vi se da, når
prosjektet er ferdig i 2022, i hvor stor grad det virkelig er mulig å
tallfeste fagformidling.

12



Litt om sannheten bak kvantemekanikken.
Inge S. Helland | Oslo

Man lærer stadig noe nytt. Jeg nå kommet i e-post-dialog med den
franske fysikeren Hervé Zwirn, som tenker dypt, ikke bare på teori,
men også på eksperimentene bak teorien, reelle eksperimenter og
tankeeksperimenter.
Ett slikt eksperiment er det kjente to-spalte-eksperimentet, som
Richard Feynman så på som litt av essensen bak det som er uforståelig
ved kvantemekanikken.
Tenk på at vi har en kilde som sender ut fotoner enkeltvis, og
at disse har mulighet til å gå gjennom to parallelle spalter, Bak
spaltene har vi en skjerm. Hvert foton som treffer skjermen vises
som en prikk, men når vi har mange fotoner, gir disse tilsammen et
interferens-mønster. Første spørsmål vi kan stille oss, er da: Er lys
partikler eller bølger? Svaret må på en måte være begge deler, eller
kanskje heller: Ingen av delene.
Men vi har flere mysterier her. Hvis vi på en eller annen måte
klarer å finne ut hvilken spalte hvert foton går gjennom, forsvinner
interferensmønsteret helt. Vi har her å gjøre med det som Niels Bohr
kalte komplementære egenskaper til systemet. Vi har mulighet til å
velge mellom to komplementære eksperimenter: Enten finner vi ut
hvilken spalte fotonene gikk gjennom, eller vi får et interferensmønster,
som viser oss bølge-aspektet av lyset. Vi har ikke mulighet til å få til
begge deler.
Hervé Zwirn er interessert i en variant av denne situasjonen: Et
såkalt Forsinket Valg (Delayed Choice) eksperiment. Vi kan tenke
oss at skjermen er bevegelig, og kan tas bort. Bak skjermen har vi
to detektorer, hver registrerer bare lys fra én spalte. Altså: Hvis vi
beholder skjermen, får vi interferensmønster. Tar vi bort skjermen,
bestemmer vi hvilken spalte hvert foton går gjennom.
En vanlig tolkning av interferensdelen, er at da må lyset (hvert
foton) i en eller annen forstand gå gjennom begge spaltene.
Vi kan tenke oss følgende: Vi har valget mellom å beholde
skjermen eller ta den bort. La oss holde oss til tolkningen over. Da
går fotonene i en viss forstand gjennom begge spaltene hvis skjermen
er der; gjennom en bestemt spalte hvis vi tar skjermen bort. Men vi
har mulighet til å handle raskt. Si at vi kan ta valget om å beholde
skjermen eller ikke etter at fotonet det er snakk om har gått gjennom
spalten(e). Da har vi på en måte oppnådd en virkning bakover i tid:
Vårt valg påvirker noe som har skjedd tidligere, om fotonet skal gå
gjennom en eller to spalter. Kan vi finne en løsning?
Det finnes mange slike Forsinket Valg eksperimenter. Hervé Zwirn
har diskutert dem i to lengre artikler [1, 2]. Han foreslår en forklaring
på disse eksperimentene, og også en forklaring på EPR-eksperimentet,
som jeg skisserte i forrige nummer av TG, den siste forklaringen på
grunnlag av en helt ny kvanteteori-filosofi som han kaller convivial
solopsisme. (På norsk kan den kanskje oversettes med ‘selskapelig
solopsisme’.) Noe som er spennende, er at det kan se ut som det er
13



mulig å forene denne filosofien med min egne måte å tilnærme meg
kvanteteorien på. Forskjellen er at Hervé Zwirn utvikler filosofien
innenfor det vanlige, formelle kvantespråket, mens jeg prøver å ta
utgangspunkt i begrepsmessige variable, knyttet til en observatør.
Skal man virkelig gå i dybden når det gjelder convivial solopsism,
må man også lese de to artiklene [3] og [4]. Jeg skal prøve å gi en kort
forklaring.
Solopsisme er en filosofisk posisjon med mange varianter. I
utgangspunktet hevder en solopsist at han ikke vet noenting om
eksistensen av andre ting enn det som forgår i hans eget sinn
(mind). I dette sinnet lager han sin egen verden. Den selskapelige
varianten anerkjenner også at andre mennesker har sin egen verden
dannet på en tilsvarende måte. Og den anerkjenner kommunikasjon
mellom forskjellige mennesker om visse, konkrete spørmål, mellom
forskjellige verdener. Grupper av mennesker som kommuniserer godt
om visse spørsmål, kan i forhold til disse spørsmålene gå inn og virke
som en enhet, som én verden.
I makrosammenheng ser vi noe lignende overalt. Vi kan ta
beslutninger som individer, ut fra vår egen verden. Men vi kan også
virke sammen i grupper og ta beslutninger ut fra dette. Kommunikasjon
mellom mennesker er viktig i denne sammenhengen. I noen tilfeller
kommuniserer man for å få kunnskap, og for slik kommunikasjon
bruker man begrepsmessige variable.
Men tilbake til Hervé Zwirn, og hans utspill, der han innfører
filosofien convivial solopsism i kvanteteorien. I kvante-sammenheng er
dette synet beslektet med Everett’s relativ-tilstand teori, som har vært
bakgrunnen for den populære mange-verden tolkningen. Men det er
også beslektet med kvante-Bayesianismen og med Rovelli’s tolkning
basert på relative tilstander. Det er imidlertid en helt ny måte å se på
kvantemekanikken på.
Utgangspunktet for Hervé Zwirn er det såkalte måleproblemet
i kvantemekanikken. Det er to fundamentalt forskjellige måter å
beskrive en måling av et fysisk system på. Den ene er å ta utgangspunkt
i en såkalt sammenfiltret prosess mellom system og måle-apparat.
Dette systemet kan beskrives ved den velkjente Schrödinger-ligningen,
og alt utvikler seg kontinuerlig. Den andre er å se isolert på systemet
og beskrive en diskontinuerlig reduksjon av kvantetilstanden til dette.
Men en kontinuerlig beskrivelse og en diskontinuerlig beskrivelse
kan ikke lett sammenholdes. Problemet forsvinner hvis vi kan gi en
klar definisjon av hva en måling er. Da kan vi bruke en beskrivelse i
tilfellet av en måling, og den andre beskrivelsen hvis vi ikke har en
måling. Men hva er egentlig en måling?
Her er det at fysikerne innbyrdes er fundamentalt uenige. Ifølge
Wikipedia finnes det mer enn 16 ulike tolkninger av kvantemekanikken,
og mange ulike definisjoner av ‘måling’-begrepet. Hva skal vi gjøre?
Hervé Zwirn foreslår å utvide den sammenfiltrete prosessen over til
også å omfatte observatøren, altså tre elementer: system, måle-apparat
og observatør. Dette medfører nødvendigvis at observatøren i visse
situasjoner ‘samtidig’ kan være i to forskjellige tilstander; det vi til
daglig tenker på som å ha to tanker i hodet samtidig. Han utvikler så
14



disse idéene videre. En måling er en måling først når resultatet er
oppfattet i bevisstheten til en observatør, det vil si når de to tankene
i hodet går over til å bli en. Det er dette som er det eneste som er
diskontinuerlig; alt annet utvikler seg kontinuerlig.
Se så på det såkalte Einstein-Podolsky-Rosen (EPR) eksperimentet
i Bohm’s versjon, som jeg beskrev i forrige nummer av TG. To
observatører, Alice og Bob, er så langt fra hverandre at de ikke kan
kommunisere. Midt mellom dem er en kilde av sammenfiltrete partikler.
Disse er karakterisert ved at den totale spinn-vektoren er 0; partiklene
har tidligere vært i en sammensatt partikkel med spinn 0. Da har de
den merkelige egenskapen at hvis Alice måler spinn-komponenten i en
retning a, og får verdien +1 (-1), vil den målte verdien i retning a for
Bob automatisk bli -1 (+1).Dette gjelder uansett valg av a. Einstein
kalte dette en ‘spooky action at a distance’.
La oss prøve å se alt dette i mitt språk. I EPR eksperimentet
er det for hvert valg av a snakk om 4 begrepsmessige variable: θ a ,
komponent målt av Alice, η a , komponent målt av Bob, α a , respons i
hjernen til Alice etter måling, og β a , respons i hjernen til Bob etter
måling. Ifølge Hervé Zwirn’s tankegang fører α a til et bevisst resultat
Aa hos Alice; på samme måte gir β a det bevisste resultatet Ba hos Bob.
Og Aa og Ba blir bevart med tanke på alle framtidige målinger. Ifølge
Zwirn er det viktig å skille mellom α a og Aa , for eksempel.
Det er samtidig viktig at θ a og η a er maksimalt tilgjengelige. De
er komponenter av utilgjengelige spinn-vektorer, si henholdsvis φ og
γ. Den sammenfiltrete tilstanden er bestemt av at vi ved at γ = −φ ,
altså totalt spinn 0. Dette utsagnet er tilgjengelig selv om φ og γ er
utilgjengelige.
En samtale mellom Alice og Bob etter målingen vil ifølge Hervé
Zwirn svare til nye, framtidige målinger. Enhver kunnskapsutveksling
sees på som en måling. Si at Alice spør Bob: Hva var din verdi η a ?
Først etter at hun har fått svar på dette, er hun sikker på at svaret er
det motsatte av hennes målte θ a . Det behøver ikke nødvendigvis bety
at det har vært en bakenforliggende relasjon η a = −θ a . Dette er en
subtil forskjell, men forskjellen svarer til et filosofisk grunnsyn: Ingen
måling er en måling før den er oppfattet av en bevissthet. Og ingen
relasjon kan sies å holde før den er en målt relasjon.
I hele den kvantemekaniske litteraturen ser en på målinger som
noe som er uten usikkerhet. Fra et statistisk synspunkt kan det være
naturlig, særlig om forsøket gjentas, å se på θ a og η a som parametre,
og det vi observerer er data, som modelleres ved en statistisk modell,
gitt parametrene. Det som svarer Aa og Ba er resultatet av inferens
på disse parametrene, gitt data, inferens utført av Alice og Bob før
de eventuelt kommuniserer, eller eventuelt sammen etter at de har
kommunisert. Resultatet av denne inferensen, estimater for eksempel,
er det som deles mellom dem. Usikkerhet i disse estimatene kan
uttrykkes ved epistemiske sannsynligheter.
Tilsvarende kan vi beskrive den generelle målesituasonen
som definert over. Verdien i systemet selv kan kalles θ , verdien i
måleapparatet z og verdien som observatøren registrerer i sin hjerne γ.
En må skille mellom γ og det observatøren til slutt bevisst oppfatter
15



som resultatet av målingen, si θb. Fra et statistisk synspunkt er det ikke
særlig problematisk å si at vi her har å gjøre med en diskontinuerlig
oppdatering av informasjon om θ . Usikkerhet i informasjonen kan
beskrives ved en epistemisk sannsynlighet. Selve inferensen kan være
Bayesiansk eller frekventistisk. Det som er kontinuerlig, er det som
er bakenforliggende og ukjent. Selve θ , som begrepsmessig variabel
i bevisstheten til en observatør, er den samme både før og etter en
måling. Det er imidlertid feil i mange tilfeller å si at θ eksisterer i en
fysisk verden.
Hva er Hervé Zwirn’s forklaring på resultatene jeg beskrev over
for to-spalte-eksperimentet? Jeg skal prøve å gi et sammendrag ut fra
min egen måte å tenke på. Relativt til situasjonen idet et foton passerer
spaltene, kan vi stille to komplementære spørsmål: Hva er posisjonen
her (hvilken spalte?)? Hva er momentum her? (Kan bestemmes ut fra
bølgemønsteret på en eventuell skjerm.) Sålenge fotonet er i flukt mot
skjerm/detektorer, er svaret ‘vet ikke’ på begge spørsmålene. Ved å
beholde skjerm eller ta bort skjerm, kan observatøren velge hvilket
spørsmål han vil ha svaret på. Zwirn har da et viktig prinsipp: Ingen
måling er en måling før resultatet er registrert i bevisstheten til en
observatør. Det finnes ikke nødvendigvis en verdi på forhånd for denne
målingen. Dette er alt vi kan si. Det er ingen virkning bakover i tid.
Hva med Bell-eksperimentet, som ble skissert i den forrige
TG-artikkelen min? Her er det en enorm litteratur, mange synspunkter
og mange tolkninger. Mye av denne litteraturen ble nettopp diskutert
i oversiktsartikkelen [5], der Marian Kupczynski også fremmer sine
egne synspunkter.
Hervé Zwirn og jeg arbeider nå med en felles artikkel [6], der vi
prøver å forklare brudd på CHSH ulikheten i Bell-eksperimentet ut
fra convivial solopsism filosofien kombinert med betingingsprinsippet
fra statistikk. Denne diskusjonen vil også bli tatt med i den reviderte
utgaven av [7].
Der vil det også bli forsøkt vist, ved en utvidelse av diskusjonen
i [8], at det formelle kvanteteori-apparatet kan utledes, basert på
gruppeteori og grupperepresentasjonsteori, fra en forholdsvis enkel
teori om begrepsmessige variable, . Matematikken er vel ikke så
interessant for alle, men jeg tror det kan være en viss interesse for
resultater som indikerer at tilstanden til et fysisk system kan defineres
annerledes enn dette merkelige og abstrakte som vi finner i alle
lærebøker: ‘Tilstanden til systemet er gitt ved en normalisert vektor i et
komplekst Hilbertrom’.

Referanser
1 Zwirn, H. (2017). Delayed choice, complementarity,
entanglement and measurement. Physics Essays 30, 3.
2 Zwirn, H. (2020). Is the past determined? Preprint.
3 Zwirn, H. (2016). The measurement problem: Decoherence and
Convivial Solipsism. Found. Phys. 46, 635-667.
16



4 Zwirn, H. (2020). Nonlocality versus modified realism. Found.
Phys. 50, 1-26.
5 Kupczynski, M. (2020). Is the moon there if nobody looks: Bell
inequalities and physical reality. Front. Phys. 8, 273.
6 Helland, I.S. og Zwirn, H. (2020). The Bell experiment, the
conditionality principle and convivial solopsism. Artikkel under
forberedelse.
7 Helland, I.S. (2018). Epistemic Processes. A Basis for Statistics
and Quantum Theory. Springer, Berlin. Under revisjon.
8 Helland, I.S. (2019), Symmetry in a space of conceptual
variables. J. Math. Phys. 60, 052101.

17



Tilbakeblikk: Den andre nordiske konferanse i
matematisk statistikk, Lofthus 1966
Jostein Lillestøl | Bergen

Den første nordiske konferansen i matematisk statistikk fant sted
i Århus i 1965 etter initiativ av Ole Barndorff-Nielsen og Arnljot
Høyland. Den var en umiddelbar suksess, og deltakerne så for seg en
fast tradisjon som kunne styrke matematisk statistikk som vitenskap i
de nordiske land. Den neste konferansen fant sted allerede året etter
den 14-16 juni 1966 med norske verter. Dette var før Norsk Statistisk
Forening påtok seg ansvaret for konferansene, og hovedsponsorene
var Institutt for matematiske fag og Sosialøkonomisk institutt ved
Universitetet i Oslo, samt Norsk Regnesentral. Konferansen ble
støttet økonomisk av Forskningsrådet og Kulturrådet, samt bank og
forsikringsnæringen. Komiteen var ledet av Erling Sverdrup, og med
seg hadde han Herdis Thorén Amundsen, Arnljot Høyland og de den
gang svært unge Erik Mohn og Jan M Hoem. Disse fem utgjorde på
denne tiden brorparten av det lille matematisk-statistiske fagmiljøet.
Alle er for lengst borte nå, men har satt spor etter seg på ulikt vis.1
Minst kjent er kanskje Erik Mohn, som kom til å spille en sentral
rolle som leder av organisasjonskomiteen, da det fortsatt lille norske
statistikkmiljøet noen år senere påtok seg oppgaven å arrangere
European Meeting of Statisticians i 1978.
Stedet for den nordiske konferansen i 1966 var Lofthus i Hardanger,
nærmere bestemt på det tradisjonsrike Ullensvang hotell. Programmet
fulgte opplegget fra den første konferansen, med tre inviterte foredrag,
hvert på tre timer, som var ment å gi en oversikt over et fagområde,
med utsikt til forskningsfronten. De tre temaene var denne gang
“The statistical theory of sampling plans in industrial quality control”
(Anders Hall, København), “Statistical inference in non-parametric
models: Robustness” (Arnljot Høyland, Trondheim) og “On certain
distribution free significance tests and confidence contours” (Sten
Malmquist, Stockholm). Det var avsatt hele seks timer til diskusjon
med utpekte ved forberedte diskutanter, altså et helt annet format enn
de fleste andre konferanser med korte innlegg og kort diskusjon.
Statistisk teori for stikkprøveplaner i industriell kvalitetskontroll
hørtes interessant ut for en hovedfagsstudent som likte teori, men
lurte på om faget han hadde valgt også kunne brukes til noe i praksis.
Anders Hald ga først en generell innføring i attributt-utvalgsplaner (dvs.
defekt/intakt), der også økonomiske kriterier ble trukket inn. Dette ga
et innblikk i system for statistisk kvalitetskontroll. Deretter gikk Hald
i dybden på to områder der han selv han bidratt, nemlig med intakt
kvalitet på to nivåer og asymptotiske egenskaper ved Bayesianske
utvalgsplaner. Her var nok interessant teori, samt forsikring om
at metodene var velprøvd i industriell praksis, blant annet under
andre verdenskrig og senere (herunder Dodge-Romig tabellene og
Military Standards). Fem diskutanter tok opp ulike sider ved Halds
presentasjon: modellformulering og alternative stikkprøveplaner
(Zackrisson), forholdet til inferensteori for øvrig (Erling Sverdrup,
18

Anders Hald (1913-2007)
1 Erling Sverdrup (1917-1994) Professor i

Forsikringsmatematikk og Matematisk
Statistikk ved Institutt for matematiske fag,
Universitetet i Oslo.
Arnljot Høyland (1924-2002) Dosent ved
Norges Tekniske Høyskole (nå NTNU),
Trondheim, senere professor.
Herdis Thorén Amundsen (1913-1997)
Dosent Sosialøkonomisk Institutt,
Universitetet i Oslo. Leder Norsk Statistisk
Forening 1963-1965.
Jan Michael Hoem (1939-2017)
Universitetslektor i statistikk ved Institutt
for matematiske fag, Universitetet i Oslo.
Senere stifter og leder av
Sosio-Demografisk forskningsenhet ved
Statistisk Sentralbyrå, professor ved
Universitetet i København
(forsikringsmatematikk), Universitetet i
Stockholm (Demometri)
Erik Mohn (1936-1988) Forsker Norsk
Regnesentral. Leder Norsk Statistisk
Forening 1984-1985.



Herdis Thorén-Amundsen) og endelig den økonomiske kontekst
(Sten Thore, Karl Borch). På begynnelsen 1960-tallet hadde japansk
industri for lengst forstått at stikkprøveinspeksjon ved enden av
linjen var avleggs. Dette innebar å sortere ut defekte enheter etter de
var produsert. I oppbyggingen etter krigen hadde statistikeren W.E.
Deming lært dem at veien til bedre kvalitet var statistisk prosesstyring
slik Shewhart hadde redegjort for allerede på 1930-tallet. Dette
innebar fokus på å unngå å produsere feil fremfor å sortere ut allerede
produserte feil ved enden av linjen. Ingen av diskutantene var inne på
disse tankene. Først på 1980-tallet ble dette forstått i Vesten, men er
vel langt på vei glemt igjen.
Ikke-parametriske metoder var i ferd med å etablere seg som
eget matematisk-statistisk forskingsfelt på tidlig 1960-tall, i første
rekke gjennom arbeider av Lehmann og Hodges i Berkeley. Med
nylig avlagt doktorgrad fra Berkeley var Arnljot Høyland selvskreven
til å formidle utviklingen på feltet. Han startet sitt foredrag med en
diskusjon om bruken av termene ikke-parametrisk og fordelingsfri og
ga deretter en kort oversikt over den historiske utvikling på feltet. Han
tok så for seg klasser av estimatorer og tester for ett-utvalgsproblemet
og to-utvalgsproblemet, asymptotiske egenskaper og robusthet. Til
slutt gikk han grundigere inn på robusthet mot avhengighet for to
aktuelle estimatorer, for lokasjon, noe som utgjorde en del av hans
doktoravhandling.
Det tredje temaet på konferansen dreide seg om KolmogorovSmirnov type tester, og ble også klassifisert som ikke-parametrisk teori.
Sten Malmquist demonstrerte styrkeberegninger for visse alternativer
og konstruksjon av konfidenskonturer. Dette var noe han hadde
arbeidet med for en tid tilbake, og åpnet kanskje ikke de store nye vyer.
Med de grafiske muligheter vi har i dag hadde temaet trolig vært langt
mer aktuelt og spennende. Her må skytes inn at Malmquist var mer
kjent for bidrag til økonometri, og på flere andre felt.
I alt syv diskutanter hadde oppgaven med å diskutere de
to ikke-parametriske foredragene. Den innledende diskutant
Barndorff-Nielsen uttrykte stor skepsis til å gi ikke-parametriske
metoder noen plass i statistisk teori. Etter hans mening hoppet man
da over modellbygging i dialog med data, noe som burde lede til
en parametrisk modell. Dette syn delte han med de fleste danske
statistikere som artikulerte seg i tiden som kom. De klassiske metodene
basert på normalitet ble også forsvart med at dersom man hadde
en ikke-normal modell kunne man transformere data til normalitet.
Grunnen til skepsisen var nok en oppfatning av at «Berkeley gjengen»
misjonerte for å erstatte de klassiske statistiske estimatorer og tester
med mer robuste og typisk ikke-parametriske metoder, eksempelvis
Wilcoxon istedenfor t. Det har i hvert fall ikke slått til!
Det var fint vær og fryktelig varmt i konferanselokalet, og det
faglige programmet varte til bortimot klokken seks. Det var likevel tid
til en fjelltur eller tur i eller på fjorden. Jeg minnes spesielt den joviale
finske professor Leo Tørnqvist med fiskestang på kaien. Det var også
mulig å ta en titt på Edvard Grieg sin komponisthytte, som sto i hagen
til hotellet, og en kveld var avsatt til Grieg-aften med opptredener. Det

Arnljot Høyland (1924- 2002)

Sten Malmquist (1917-2004)

Erling Sverdrup, foto tatt i Lofthus 1966

19



var i alt 92 deltakere på konferansen, hvorav 18 norske, 19 danske, 49
svenske (!) og 5 finske. Fem av de 18 norske var hovedfagstudenter
som hadde fått en viss støtte fra instituttet for deltakelsen. I tillegg var
Kjell Doksum kommet over fra Berkeley. Han hadde all sin utdanning
fra USA og var den gang ukjent for de fleste. Fra da av ble han en
viktig del av det norske statistikkmiljøet, ikke minst for de mange som
senere tok fatt på doktorgradsstudier i Berkeley.
For meg personlig ble denne konferansen en korsvei i livet. Det
startet i baren på hotellet, der noen av oss hovedfagsstudenter kom
i prat med en hyggelig dame som ville vite hvem av oss som skulle
ta eksamen først. De andre pekte på meg, og da sa hun: «Du skal
opp på rom 314, der sitter min mann Sten Thore og professor Karl
Borch fra Norges Handelshøyskole og venter på deg». Jeg tuslet opp,
og ble tilbudt jobb ved NHH allerede fra høsten av. Hovedoppgaven,
likegyldig hva det var, kunne jeg ferdiggjøre der. Utover ansvar for det
obligatoriske ett-semesters kurset i statistikk skulle jeg etablere kurs
innen det nystartede matematikk valgfag, samt kunne tilby seminarer
i spesielle emner. Jeg ble lovet stor frihet. Det var fristende å slå til
med en gang, siden det den gang knapt fantes stillinger i matematisk
statistikk utenom Blindern. To måneder senere var jeg på plass i
Bergen, i gang med å forelese sannsynlighetsteori etter Fellers bok
for meget interesserte studenter. Hovedoppgaven ble raskt ferdiggjort.
Eksamen ble avlagt rett over nyttår og i februar var jeg fast ansatt. Det
var andre tider! I årene etter kom det stillinger på løpende bånd andre
steder, men når jeg ser tilbake er jeg tilfreds med valget jeg gjorde i
Lofthus i 1966.

Herdis Thorén Amundsen, foto tatt i
Lofthus 1966

Jostein Lillestøl, foto tatt i Lofthus 1966

20



nye phder
Essays in statistics and econometrics
Kjartan Kloster Osmundsen | Stavanger

Utviklingen til moderne Monte Carlo-metoder har gjort statistisk
inferens mulig for komplekse ikke-lineære og ikke-Gaussiske
modeller som inneholder latente variabler. Det er ofte relativt
beregningskrevende å tilpasse data til slike dynamiske modeller,
da de typisk består av svært mange slike uobserverbare variabler.
Imidlertid har modellenes fleksibilitet ført til utstrakt bruk innen ulike
fagområder.
Avhandlingen min undersøker hvilke statistiske metoder som
er best egnet for å håndtere ikke-lineære state-space modeller, og
hvordan man best mulig kan tilpasse slike modeller til observerte data,
ved å videreutvikle eksisterende modeller og estimeringsmetoder.
Hovedmålet var Bayesiansk inferens for alle modellparameterne,
og ble gjennomført ved bruk av ulike varianter og tilpasninger av
Hamiltonian Monte Carlo, implementert i både R, C++ og Stan.
Avhandlingen inneholder originale bidrag gjennom å utvikle ny
metodikk på området. Ytelsen til både eksisterende og de foreslåtte
nye metodene er undersøkt gjennom anvendelser på økonomiske
tidsseriedata. Basert på observerte data, gir metodene informasjon om
interessante økonomiske størrelser som ikke er direkte observerbare.
I tillegg inkluderer avhandlingen også forskning av mer anvendt
karakter, der en eksisterende økonomisk modell for råvarepriser
utvides med en stokastisk trend, for å oppnå en state-space modell.
Den inneholder også anvendt økonomisk forskning utenfor det latente
domenet, der ulike risikomål sammenlignes med hensyn til regulering
av kredittrisiko. Estimeringsmetodene som er utviklet i avhandlingen
kan benyttes direkte på passende datakilder innen ulike fagfelt, samt
bidra til å drive utviklingen videre for slike estimeringsmetoder.
Les mer på www.kjartako.no

21



kunngjøringer
Welcome to Tromsø and
NORDSTAT 2021,
June 21nd-24th!
The conference venue is Clarion Hotel The Edge,
located in the city centre of Tromsø.
Save the date!
More information will be coming at
https://site.uit.no/nordstat2021/.

Programme committee:
Ingelin Steinsland (chair, Norwegian University of Science and Technology)
Anders Løland (Norwegian Computing Center)
Sigrunn Holbek Sørbye (UiT The Arctic University of Norway)
Sondre Hølleland (University of Bergen)
Organising committee:
Sigrunn Holbek Sørbye (chair, UiT The Arctic University of Norway)
Alf Harbitz (Institute of Marine Research)
Elinor Ytterstad (UiT The Arctic University of Norway)
Georg Elvebakk (UiT The Arctic University of Norway)
Ingeborg Gullikstad Hem (Norwegian University of Science and Technology)
Questions can be sent to contact.nordstat2021@uit.no.

22



Online-seminarer
Stein Andreas Bethuelsen | Bergen

Tiden med koronatiltak og hjemmekontor har naturligvis medført
begrensning på gjennomføring av seminarer, workshops og konferanser
og lignende, og mange har blitt utsatt eller kansellert. Men den
senere tiden har vi også opplevd flere nyvinninger og et betraktelig
større tilbud av online seminarer til glede for mange. Et eksempel er
Bernoulli-IMS One World Symposium 2020 som ble avholdt 24.-28.
august som en hel-ukes konferanse med mer enn 600 innspilte foredrag.
De fleste foredragene fra symposiet er fortsatt tilgjengelig og kan ses
her: https://www.worldsymposium2020.org
I samme slengen nevner vi også initiativet «One World
Project» og oppstarteren One World Probability seminar:
https://www.owprobability.org/about Dette er et verdensomspennende
seminar som fokuserer på sannsynlighetsteori og som i
ettertid har motivert tilsvarende initiativ i andre fagkretser:
https://www.owprobability.org/other-worlds
Følgende nettside gir en større oversikt over kommende
internasjonale seminarer: https://researchseminars.org

23



meldinger
Nytt fra Oslo, senter for biostatistikk og epidemiologi
Nye PhD-grader
– Xiaoran Lai forsvarte 25. oktober 2019 sin avhandling
«Modelling, inference and simulation of personalized breast
cancer therapy» for graden ph.d. Tittel på prøveforelesningen var
«Mathematical Methods in Oncology». Bedømmelseskomite:
Professor Miguel A. Herrero, Universidad Complutense, Madrid,
Spain, MRC Rutherford Research Fellow Kathleen Kit Curtius,
Queen Mary University of London, UK, Group leader, NCMM
Marieke Kuijjer, University of Oslo. Hovedveileder har vært
Professor Arnoldo Frigessi, Avdeling for biostatistikk, UiO.
– Solveig Engebretsen forsvarte 25. november 2019 sin avhandling
«Contributions to network science in public health» for graden
ph.d. Tittel på prøveforelesningen var « Modelling Social
Networks». Bedømmelseskomite: Professor Tom Britton,
Stockholm University Sweden, Professor Vittoria Colizza, Pierre
Louis Institute of Epidemiology and Public Health, Sorbonne
University, France, Post doctoral Fellow Ernst Kristian Rødland,
University of Oslo. Hovedveileder har vært Professor Birgitte
Freiesleben De Blasio, Avdeling for biostatistikk, UiO.
– Gražina Mirinavičiūtė forsvarte 25. februar 2020 sin avhandling
«Infections associated with varicella-zoster virus in Norway:
disease burden and healthcare resource utilization» for graden
ph.d. Tittel på prøveforelesningen var «Facilitators and barriers
for introduction of new vaccines in national immunization
schedules». Bedømmelseskomite: Professor Pier Luigi Lopalco,
University of Pisa, Italy, Dr. oec. Anette Siedler, Robert Koch
Institute, Germany, Professor Tron Anders Moger, University
of Oslo. Hovedveileder har vært Elmira Flem, MSD Norway.
Medveileder: Professor Birgitte Freiesleben De Blasio, Avdeling
for biostatistikk, UiO.
– Zhi Zhao forsvarte 9. oktober 2020 sin avhandling
«Multivariate structured penalized and Bayesian regressions
for pharmacogenomic screens» for graden ph.d. Tittel
på prøveforelesningen var “Model selection for time-toevent response variables in high-dimensional settings”.
Bedømmelseskomite: Professor Anne-Laure Boulesteix,
Ludwig-Maximilians-Universität München, Associate professor
Francesco Claudio Stingo, University of Florence, Group leader
Marieke Kuijjer, University of Oslo Hovedveileder har vært
førsteamanuensis Manuela Zucknick, Avdeling for biostatistikk,
UiO.
24



Nyansettelser:
– Forsker: Marko Järvenpää, Ulpu Maria Vilhelmiina Remes
– Postdoktor: Annika Krutto, Vandana Ravindran, Raju Rimal,
Xiaoran Lai, Harry Thorpe, Zhi Zhao, Mauricio Soares.
– PhD stipendiat: Andrea Bratsberg, Even Moa Myklebust, Haris
Fawad.

Nytt fra Tromsø
Nye PhD-grader
– Eirik Myrvoll-Nilsen
Efficient Bayesian analysis of long memory processes applied to
climate.
Veiledere: Sigrunn Holbek Sørbye, Martin Rypdal og Håvard
Rue
Komite: Daniela Castro-Camilo (University of Glasgow),
Christian Franzke (University of Hamburg) og Odd Erik Garcia
(UiT). Disputasdato: 22.05.20

Nytt fra Bergen
Nye PhD-grader
– Sondre Hølleland: «Volatility modelling in time and space»
Hovedveileder: Hans A. Karlsen
Opponenter: Prof. Steffen Grønneberg (BI), Prof. Kristofer
Månsson (Jönköping University)
En presentasjon av avhandlingen finnes her. Sondre Hølleland er
nå ansatt som forsker ved Havforskningsinstituttet (HI) i Bergen.
Nye mastergrader
– Amany el Gharib: Statistical approaches for finding the
immigrant women’s political participation in 2015 local elections
and 2017 national elections Veileder: Ingelin Steinsland
– Fredrik H Bentsen: Model construction with support vector
machines and Gaussian processes through Kernel search
Veileder: Yushu Li
– Eivind Bjørnøy: Markov-switching GARCH models with
application to insurance claims Veileder: Antonello Maruotti
– Emil Lund Eilertsen: Hidden Markov and hidden semi-Markov
models on financial time series Veileder: Antonello Maruotti
25



– Elise Fredrikke Fjeld Isaksen: Generative and discriminative
classifiers: from theory to implementation Veileder: Yushu Li
– Benedikte Evensen: Model selection in time series by Deep
Learning Veiledere: Hans Karlsen og Sondre Hølleland
(bi-veileder)
– Tony Ernes: Clustering large networks with node-to-vec
embeddings Veileder: Hans Karlsen
– Elyas Dawud Mohammed: Count time series with application to
corporate defaults Veileder: Bård Støve
Nyansettelser
– Stein Andreas Bethuelsen, førsteamanuensis
– Kristian Gundersen, postdoktor i BIA-prosjektet «Smart
bolighandel»
– Robert C. Glastad, phd-stipendiat i ERC prosjektet
«EvoConBiO»

Nytt fra NTNU
Nye mastergrader
– Øyvind Stormark Auestad: Estimating the effect of precipitation
on buried cable current ratings. Veileder Henning Omre.
– Eivind Baltzersen: Rangering av lag i Eliteserien med bruk av
TMB. Veileder Jarle Tufto.
– Martin Outzen Berild: INLA within Monte Carlo methods.
Veileder Sara Martino.
– Andrea Mathisen Bratsberg: Inference of migration patterns
from genetic data via approximate Bayesian computation.
Veileder Jarle Tufto.
– Inge Hoven Brakestad: Analysis of salmon lice count data for
production zones 6 and 7, in Norway 2017-2019. Veileder John
Sølve Tyssedal.
– Huimi Chen: Modeling survival data by Coxian phasetype
models. Veileder: Bo Lindqvist
– Lars Fredrik Espeland: Share parameter model accounting for
data missing not at ransom in hypertension models. Veileder
Ingelin Steinsland.
– Ida Marie Steinkellner Falnes: Informational cascades where
individuals have partial knowledge about other individuals’
competence. Veileder Håkon Tjelmeland.
26



– Håkon Gryvill: Hierarchical ensemble Kalman filter formulated
with sparse matrices. Veileder Håkon Tjelmeland.
– Sindre Henriksen: Tracking of horizons in seismic data using a
hidden Markov model. Veileder Henning Omre.
– Erik Arne Huso: Generative adversarial networks for seismic
interpretation. Veileder Jo Eidsvik.
– Kaia Arnøy Høyheim: State-space models for Atlantic salmon
migration based on acoustic telemetry data. Veileder Jo Eidsvik.
– Mathias Leander Isaksen: Comparing global and local
specification of spatially varying anisotropy. Veileder Geir-Arne
Fuglstad.
– Astrid Langsrud: Inferring time varying connectivity from spike
train data. Veileder Benjamin Dunn.
– Henrik Syversveen Lie: Segmenting ocean surface currents
using cylindrical hidden Markov random fields. Veileder Jo
Eidsvik.
– Jakob Gerhard Martinussen: Roof geometry inference using
remorte sensing data. Veileder Erlend Aune.
– August Sørli Mathiesen: Inference on extreme precipitation in
Norway using INLA. Veileder Sara Martino.
– Petter Aarseth Moen: Bankruptcy prediction for Norwegian
enterprises using interpretable machine learning models with a
novel time series problem formulation. Veileder Jo Eidsvik.
– Lars Mushom: Disentanglement in variational autoencoders.
Veileder Gunnar Taraldsen.
– Even Moa Myklebust: Discovering latent response properties in
neural populations. Veileder Benjamin Dunn.
– Fride Nordstrand Nilsen: Prediction models of systolic blodd
pressure based on HUNT study data. Veileder Ingelin Steinsland
– Mathias Opland: Forecasting uncertainty with generative
adversarial networks. Veileder Erlend Aune.
– Ingri Benedicte Rønning: A new latent-variable statistical
method for estimating the cost of phenotypic plasticity. Veileder
Jarle Tufto.
– Filip Emil Schjerven: Prediction models for hypertension using
the HUNT Study data. Veileder Ingelin Steinsland.
– Sivert Selnes: Degredation modelling of railway turnouts using
wavelets and the Wiener process. Veileder Ingelin Steinsland.
– Kristoffer Skuland: Levy processed in term structure and market
risk models. Veileder Jacob Kooter Laading.
27



– Mina Spremic: Space-time modelling of infectious diseases.
Veileder Henning Omre.
– Erik Hide Sæternes: Objective priors in Bayesian inference.
Veileder Gunnar Taraldsen.
– Vegard Tuset: Sensitivitetsanalyse av SNOWPACK for norske
forhold. Veileder Jo Eidsvik.
– Maia Haugen Tømmerbakk: Ship tracking based on fiber optic
cable data. Veileder Jo Eidsvik.
– Rut Pernille Vatnedal: Design of experiments and response
surface methodology to tune hyperparameters in random forests.
Veileder John Sølve Tyssedal.
– Nan Amalie Videng: Joint modelling of brain cancer incidens
and mortality in Norway. Veileder Andrea Riebler.
– Bergitte Viste: The Social and Spiritual Situation in Lilleby:
A Statistical Simulation Study with a Questionnaire Survey.
Veileder Henning Omre.
– Julie Wilberg: Customer risk for moving mortgage to other
banks. Veileder Geir-Arne Fuglstad.
Nye PhD-grader
– Torstein Mæland Fjeldstad
’Spatial Gaussian Mixture Models Applied to Bayesian Seismic
Inversion’ Disputas 18 Juni, 2020. I komiteen var Rasmus
Waagepetersen, Aalborg Universitet, Danmark, Victor Weibull,
Universitetet i Stavanger, Andrea Riebler, NTNU (intern).
Prøveforelesningstema: ’A review of frequentist methods for
parameter estimation for random fields’. Veileder Henning
Omre.
– Jacopo Paglia
’Statistical modeling for safer drilling operations’ Disputas 4
Juni, 2020. I komiteen var Sonja Kuhnt, Dortmund University
of Applied Sciences and Arts, Tyskland, Bernt Sigve Aadnøy,
Universitetet i Stavanger, Geir-Arne Fuglstad, NTNU (intern),
Prøveforelesningstema: ’Bayesian design of experiments for
generalised linear models’ Veileder: Jo Eidsvik.
– Thea Roksvåg
‘Bayesian geostatistical two field models for combining data
sources and exploiting short records: Applied to annual runoff
interpolation in Norway’. Disputas 21 September, 2020. I
komiteen var Alexandra Schmidt, McGill Univ, Canada, Gregor
Laaha, Univ of Natural Resources and Life Sciences, Austria,
Håkon Tjelmeland, NTNU (intern). Prøveforelesningstema:
’Geostatistical models for stream networks’ . Veileder: Ingelin
Steinsland.
28



– Maria Selle
’Novel statistical variance and dependency models in quantitative
genetics: Enabled by recent inference methods’. Disputas 23
Juli, 2020. I komiteen var Robert Tempelman, Michigan State
University, Janine Illian, University of Glasgow, UK, Benjamin
Dunn, NTNU (intern). Prøveforelesningstema: ’Is Bayesian
inference scalable for big data’. Veileder: Ingelin Steinsland.
Nytilsatte PhD studenter
– Janne Cathrin Hetle Aspheim. Veileder Stefanie Muff
– Martin Outzen Berild. Veileder Geir-Arne Fuglstad
– Yaolin Ge. Veileder Jo Eidsvik
– Håkon Gryvill. Veileder Håkon Tjelmeland
– Yngvild Hamre. Veileder John Tyssedal
– Emma Sofie Skarstein. Veileder Stefanie Muff
– Mina Spremic. Veileder Jo Eidsvik
Nytilsatt Førsteamanuensis
– Thea Bjørnland er fast tilsatt ved Institutt for Matematisk fag fra
1 August 2020.

Nytt fra Stavanger
Nye PhD-grader
– Kjartan Kloster Osmundsen
Essays in statistics and econometrics
Veiledere: Tore Selland Kleppe, Jan Terje Kvaløy, Atle Øglend
Komite: Chris Nemeth (Lancaster University), Yushu Li
(Universitetet i Bergen) og Stein Andreas Bethuelsen (UiS)
Nye mastergrader
– Alexandra Evangelou, Handling estimation error in Statistical
Process Control with EWMA charts, Jan Terje Kvaløy
– Mohsen Taheri Shalmani, Statistical shape analysis of brain
structures, Jörn Schulz
– Francis Osei, Stochastic Epidemic Models on Complex
Networks, Stein Andreas Bethuelsen
Nyansettelser
– Jörn Schulz er ansatt som Førsteamanuensis i statistikk.
– Mohsen Taheri Shalmani er ansatt som doktorgradsstipendiat.

29



