ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 38
Mai 2021

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1

Tankenøtter

Pusleri nr. 55 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr 54 (løsning) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
3

Artikler

Vi er alle begrensete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
Hvem er statistiker? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Tilsvar fra NSF-leder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
USIKKERHET I MÅLINGER: Et varsko og en bokanmeldelse 14
A Wizard Predicts New COVID-19 Cases . . . . . . . . . . 21
Nye PhDer

Information in local curvature

. . . . . . . . . . . . . . . .

28

Welcome to Tromsø and NORDSTAT 2021 . . . . . . . . .

30

Kunngjøringer

Meldinger

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Stavanger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo . . . .
Nytt fra UiB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31
31
32
32
35





redaksjonelt
Fra lederen
Henning Omre | Trondheim

Hei NSF-medlemmer !
En lang vinter og vår preget av corona-smitte er tilbakelagt.
NSF-aktiviteten i lokal-lagene har vært preget av strenge corona-tiltak.
Det har vel i praksis ikke vært noen aktivitet lokalt. Slik ble det i 2021
– men nå er det lys i enden av tunnelen.
NSF sentralt har imidlertid vært mer aktive. Styret har bidratt aktivt
i EuroStat/SSB Statistikk-konkurranse for ungdoms- og videregåendeskoler. Denne tevlingen ble annonsert for NSF-medlemmene like før
års-skiftet, og den består av tre deler. Del en var åpen for lag fra alle
skoler og velvalgte spørsmål skulle besvares digitalt. De beste fra del
en ble invitert til del to hvor en presentasjon av et gitt tema skulle
lages – årets tema var Stortingsvalg gjennom tidene. Vinnerne i hver
klasse, samt to publikumsfavoritter, gikk videre til den europeiske
finalen hvor vinnerne kåres 31.05. De norske vinnerne av del to ble:
Gressvik Ungdomsskole i Fredrikstad og Arendal Videregående Skole
i Arendal. Konkurransen ble, trass i corona-tiltak som holdt mange
skoler på rødt/gult nivå, en stor suksess – omtrent 370 lag deltok
som betyr at over 1000 elever var aktive. NSF Styret bidro aktivt
med å kvalitetssikre oppgave-tekstene – takk til Geir Arne Kjønstad –
og NSF-lederen satt i juryen som kåret vinnerne. Videre utarbeidet
NSF/NTNU, i samarbeid, støtte-informasjon til deltakerne om
sannsynlighet og statistikk – takk til Mina Spremic. Denne tevlingen
skal arrangeres årlig, og SSB ønsker bidrag fra NSF, noe Styret har
lovet.
Det er vel passende å minne om NordStat 2021 – selv om mange
frister allerede er utløpt. Vi møtes vel i Tromsø – fysisk eller digitalt
- fra 21.-24.06.2021. NSF Hovedmøte 2021 arrangeres Tirsdag
22.06 kl 1600 – også det både fysisk og digitalt. I løpet av møtet vil
Sverdrup-prisene utdeles, en rekke Forslag vil bli diskutert og et nytt
NSF Styre vil bli valgt. Alle er viktige saker.
Til slutt vil jeg takke alle tillitsvalgte i NSF i perioden 2019-21
for god innsats – selv om mange planlagte aktiviteter måtte avlyses
grunnet corona-restriksjoner. NSF Styret 2019-21 takker herved for
seg – og ønsker påtroppende Styre lykke til.
HENNING OMRE

Fra redaksjonen
Tore Selland Kleppe, Jan Terje Kvaløy, Stein Andreas Bethuelsen |
Stavanger/Bergen

Igjen ønsker redaksjonen å takke alle som har bidratt med stoff til
denne utgivelsen. Videre ønsker vi å takke for oss og ønsker lykke til
1



til neste redaksjon som skal velges i NSFs hovedmøte i juni 2021.
Til sist vil vi bemerke at på grunn av en epost tapt i et spam-filter
er artikkelen til Hoffmann publisert en utgave for sent.

2



tankenøtter
Pusleri nr. 55
Jostein Lillestøl (Jostein.lillestol@nhh.no) | Bergen

Pål er tilbudt et spill der en i hver spilleomgang kan vinne 1 myntenhet
eller tape 1 myntenhet. Sannsynligheten for å vinne i en spilleomgang
er imidlertid avhengig av spillerens monetære status for øyeblikket
i forhold til utgangspunktet S = 0. Dersom status er S ≡ 0 (mod 3)
er sannsynligheten for å vinne 1 enhet kun lik 1/10, ellers er denne
sannsynligheten hele 3/4. Pål lurer på om dette er rettferdig spill,
gitt at han er tvunget til å følge dette oppsettet. På baksiden av en
konvolutt noterer han at den ugunstige sannsynligheten opptrer ved
status 0, ±3, ±6, ±9, . . . som utgjør en tredjedel av tallinjen, slik at den
ubetingede sannsynligheten for å vinne en spilleomgang blir
P(Vinne) =

1 1
2 3 16 1
+
=
>
3 10 3 4 30 2

Jøss, dette er til min fordel tenker Pål, og setter i gang å spille. Etter en
(lang) stund uteblir den forventede positive gevinst, og han lurer på om
noe er galt i utregningen. Kan du hjelpe Pål?

3



Pusleri nr. 54 (løsning)
Jostein Lillestøl
Oppgaven var: Under en pandemi har myndighetene krevd stans av organisert idrettslig aktivitet, også
den som ikke innebærer kontakt mellom aktørene. Etter en tid får enkelte idretter starte trening under
forutsetning av at det holdes avstand. Anta at det også gjelder for standplassen på en skytebane, der
skytterne ligger på linje i båser, og at reglene sier at ingen kan ha bås rett ved siden av hverandre.
Betrakt en skytebane med n=5 båser
1

2

3

4

5

Anta at skyttere ankommer etter tur, og velger bås etter «first come, first serve» prinsippet. Disse
skytterne er ikke av det glupeste slaget, og er også uvillige til å bytte bås etter å ha gjort sitt valg. Anta at
hver ankommen skytter velger bås tilfeldig blant de som fremdeles er ledige og samtidig oppfyller
regelen om avstand. Når ingen flere får plass starter en skyteomgang.
Hva er sannsynlighetene for at banen blir/ikke blir utnyttet optimalt, og hva er forventet antall skyttere
som får skyte i hver omgang? Hommelvik Skytterlag åpnet sommeren 2020 sin nye 100 meters bane
med n=7 båser (og eget rom med kaffekrok). Hva blir her sannsynlighetene og forventningen?
For et stort antall skyttere n og det samme antall tilgjengelige båser, hva er andelen skyttere som får
plass, dersom de oppfører seg som ovenfor?

Løsning : Med n=5 båser er det i beste fall plass til tre skyttere, i verste fall bare to. De mulige utfall

med tilhørende sannsynligheter er gitt i tabellen nedenfor. Eksempelvis: Dersom den først ankomne
velger bås nr. 1 (sannsynlighet 1/5), er den neste nødt til å velge bas nr. 3, 4 eller 5. Velger denne bås nr.
4 (sannsynlighet 1/3) er det ikke plass til flere (X=2). Velger denne bås nr. 3 eller bås nr. 5 (sannsynlighet
1/3+1/3), har også en tredjemann en tilgjengelig bås (sannsynlighet 1). Her er det altså de andre
ankomne som forkludrer. Mer ødeleggende er dersom den først ankomne velger bås nr. 2 eller bås nr, 4.
Da er det ikke plass til alle tre uansett hva de neste gjør.
Utfall
Prob
Utfall
Prob

14
⅕·⅓
135
⅕·⅓

24
⅕·½
153
⅕·⅓

25
⅕·½
315
⅕·½

41
⅕·½
351
⅕·½

42
⅕·½
513
⅕·⅓

52
⅕·⅓
531
⅕·⅓

X=2
8/15
X=3
7/15

Sannsynligheten for full utnytting iht. avstandsregelen er dermed 7/15, altså litt mindre enn 50%.
Forventet antall skyttere som får plass er EX=2·8/15+3·7/15=37/15.
For n=6 er de mulige verdiene av X fortsatt 2 og 3. Sannsynlighetene finnes enklest ved å merke seg at
nå vil full utnyttelse kunne forhindres bare når de to først ankomne velger bås nr. 2 og 5. Det skjer med
sannsynlighet 1/6·1/3 +1/6·1/3=1/9. Forventningen blir EX=2·1/9+3·8/9=26/9.
For n=7 kan X anta verdiene 3 og 4. Full utnyttelse kan nå oppnås eller forhindres på flere ulike måter.
Ser vi på hvordan valgene til de to først ankomne kan lede til full utnyttelse, er det fire tilfeller:
! ! !
Først ankomne velger endebås og den andre ankomne velger endebås blant de nå tillatte: 8 ∙ " ∙ # ∙ $.



! ! !

Først ankomne velger endebås og andre ankomne velger ikke endebås: 4 ∙ " ∙ # ∙ % .

! ! !

Først ankomne velger ikke endebås og andre ankomne velger endebåsen på «trang side»: 4 ∙ " ∙ & ∙ $.
! ! !

Først ankomne velger ikke endebås og andre ankomne velger bås på «vide side»: 8 ∙ " ∙ & ∙ % .
Lagt sammen gir dette sannsynligheten 34/105 for full utnyttelse og dermed 71/105 for ufullstendig.
Forventningen til antall plasserte blir derfor EX=3·71/105+4·34/105=349/105.
For n=9 vil X kunne anta tre mulige verdier, 3, 4 og 5, og antallet vi øke med n. Det er ikke lett å finne et
formeluttrykk for sannsynlighetene for vilkårlig n. Det er imidlertid enkelt å etablere en
rekursjonsformel for forventet antall plasserte skyttere for gitt n, kall forventningen 𝑎' . Formelen er
')%

2
𝑎' = 1 + + 𝑎(
𝑛
(*!

Formelen uttrykker 1 (den først plasserte) pluss forventet antall plasserte utover den første. Resultatene
ovenfor bekreftes ved følgende beregninger:
%

𝑎$ = 1 + ($) ∙ 1=5/3
2
𝑎& = 1 + ( ) ∙ (1 + 1) = 2
4
2
5
𝑎# = 1 + / 1 ∙ /1 + 1 + 1 = 37/15
5
3
%
#
𝑎+ = 1 + 5+6 ∙ 51 + 1 + $ + 26 = 26/9
2
5
37
𝑎" = 1 + / 1 ∙ /1 + 1 + + 2 + 1 = 349/105
7
3
15
Begrunnelsen for rekursjonsformelen skjer ved betinging med omsyn til den først ankomnes valg av bås
nr. k, som skjer med sannsynlighet 1/n, for k=1,2,…,n. Den neste ankomne står foran følgende:
For k=1 og n: En valgsituasjon med n-2 sammenhengende båser.
For k=2 og n-1: En valgsituasjon med n-3 sammenhengende båser.
For 2<k<n-1: En valgsituasjon med to områder med henholdsvis k-2 og n-k+2 båser.
Ved betinging og summasjon over k, ser vi at de betingede forventninger for antall ytterligere plasserte
kan uttrykkes ved de ubetingede forventningene på en slik måte at hver 𝑎( , 𝑖 = 1,2, … , 𝑛 − 2
forekommer to ganger i summen.
Rekursjonsformelen ovenfor kan skrives (som påpekt av Jarle Tufto, takk til han!)
2
𝑛−1
(𝑎')! − 1))
𝑎' = 1 + (𝑎')% +
𝑛
2
som gir oss rekursjonen
𝑎' =

𝑛−1
2
1
𝑎')! + 𝑎')% +
2
𝑛
𝑛



Numerisk beregning med startverdiene 𝑎! = 𝑎% = 1 gir at 𝑎' vokser tilnærmet lineært med n, og med
vinkelkoeffisient omtrent lik 0.432.
Rekursjonen er en inhomogene differensligning med ikke-konstante koeffisienter.
'
En analytisk løsning {𝑎' } kan finnes ved hjelp av den genererende funksjon 𝐴(𝑥) = ∑,
'*- 𝑎' 𝑥 . Med
,
. (𝑥)
')!
utgangspunkt i differensligningen og utnytte den deriverte 𝐴
= ∑'*- 𝑎' 𝑛𝑥
, får vi følgende
differensialligning for den genererende funksjon:
1
2𝑥
𝐴. (𝑥) =
+
∙ 𝐴(𝑥)
%
(1 − 𝑥)
1−𝑥
Denne har løsning
1 − 𝑒 )%/
𝐴(𝑥) =
2(1 − 𝑥)%
Rekkeutvikling gir følgende sluttede uttrykk for forventningen
'

𝑎' = +(−2)()!
(*!
%

%

(𝑛 − 𝑖 + 1)
.
𝑖!

$"

Som sjekk beregnes 𝑎# = 5 − 4 + 2 − $ + !# = !# , dvs. som funnet ovenfor.
Av formelen følger også at 𝑎' /𝑛 →

0!)1 !" 2
%

≈ 0.43233235838 når 𝑛 → ∞

Merknad: Differensialligningen kan også utledes uten nå gå veien om den avledede differensligning. Vi
%
skriver da 𝑎'3! = 1 + '3! ∑')!
(*! 𝑎( , som alternativt kan uttrykkes som
%

𝑎'3! = 1 + '3! ∑'(*- 𝑏( ∙ 𝑎')( , der 𝑎- = 0 og {𝑏' } er sekvensen {0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, …} med genererende
funksjon 𝐵(𝑥) = 𝑥/(1 − 𝑥). Her er 𝑐' = ∑'(*- 𝑏( ∙ 𝑎')( konvolusjonen {𝑐' } = {𝑏' } ∗ {𝑎' } med
generende funksjon 𝐶(𝑥) = 𝐵(𝑥) ∙ 𝐴(𝑥)



artikler
Vi er alle begrensete
Inge S. Helland | Oslo

Dette er den siste i serien av TG-artikler : ‘Kan statistikere forstå
kvantemekanikken?’ Jeg vil konkludere med at svaret kan være ja, men
et begrenset ja.
Først : Kan et tema som diskuteres opp og ned ad stolpe blant
fysikere ha interesse for statistikere? Bell’s ulikhet er et slikt tema. Jeg
skal prøve å vise at noen sider ved denne diskusjonen også kan ha
interesse for statistikere: Enhver matematisk modell er knyttet til en
person eller til en gruppe personer, og denne personen/ disse personene
vil alltid ha sine begrensninger.
Fysikerne snakker om to observatører, Alice og Bob, som er så
langt fra hverandre at de ikke kan kommunisere. Midt mellom dem er
en kilde som sender ut par av partikler, en til hver av dem; tenk på dem
som elektroner. Hvert par er i en tilstand av totalt spinn 0, og Alice og
Bob måler spinnkomponenten av sin partikkel i en bestemt retning. Si
at Alice får verdien X = θ , som kan være ±1, mens Bob får verdien
Y = η, også ±1.
Det er avgjørende i hvilken retning spinnkomponentene måles. Si
at Alice har valget mellom retningene a og a0 , og kaller den tilhørende
0
responsen A = θ a og A0 = θ a , mens Bob velger mellom retningene b
0
og b0 og kaller responsen sin B = η b og B0 = η b .
Diskusjonen blandt fysikerne går tilbake til John Bell [1]. Her
ble spiren til det som kalles Bell’s ulikhet lagt, en ulikhet som har
mange varianter. Den mest kjente varianten er CHSH ulikheten, lansert
i [2]. Utgangspunktet er eksperimentet skissert over, og notasjonen
introdusert der.
Den avgjørende antakelsen er at variablene som jeg har kalt A, A0 , B
og B0 ‘finnes’ i en eller annen forstand; dette må bety i det minste at
de finnes, samtidig, i forhold til en eller annen observatør. Hvis dette
holder, vil de alle ta verdiene ±1 (i alle fall for denne observatøren),
og vi kan argumentere som følger.
I forhold til denne observatøren har vi den opplagte ulikheten
AB + A0 B + AB0 − A0 B0 = A(B + B0 ) + A0 (B − B0 ) ≤ 2.

(1)

Argumentet er ganske enkelt. B og B0 er enten like eller ulike. I det
første tilfellet er B − B0 = 0 og B + B0 = ±2; i det andre tilfellet
er B − B0 = ±2 og B + B0 = 0. Derfor er A(B + B0 ) + A(B − B0 ) lik
enten A eller A0 (som begge er ±1) multiplisert med ±2. Alle disse
mulighetene fører til AB + A0 B + AB0 − A0 B0 = ±2.
Vår tenkte observatør kan nå tenke på at Alice og Bob gjør n
gjentatte målinger på n par av partikler, der de to hver gang velger
retninger på en eller annen måte. Han vil da ut fra (1) predikere
AB + AB0 + A0 B − A0 B0 ≤ 2.

(2)
7



Endelig kan observatøren tenke seg en eller annen matematisk
modell for dette forsøket, der A, A0 , B og B0 er stokastiske variable.
Uansett hvordan denne modellen er, vil han ut fra betraktningene over
konkludere med at
E (AB) + E (A0 B) + E (AB0 ) − E (A0 B0 ) ≤ 2.

(3)

Dette er den berømte CHSH ulikheten. Det meget overraskende er
nå: 1) I kvantemekanikken kan forventningene E (AB) osv. beregnes ut
fra det som kalles Born’s formel. Da viser det seg at retningene a, a0 , b
og b0 kan velges slik at (3) ikke holder. Den maksimale verdien venstre
√
side av (3) kan ha, er 2 2. 2) En rekke empiriske eksperimenter; de
mest nøyaktige fra 2015 var designet for å imøtegå alle innvendinger,
har vist at til og med ulikheten (2) kan bli brutt!
Hva kan ha gått galt med resonnementet over? La oss prøve å
danne oss et bilde av hvordan observatøren over kan være. Vi tenker
oss at Alice og Bob har gjort en serie på n målinger som beskrevet over,
der de hver gang har valgt retninger a/a0 og b/b0 på en eller måte,
fått responser A/A0 og B/B0 , og så overlatt alle dataene sine til en
intelligent og kunnskapsrik person Charlie. Han kan for eksempel være
statistiker. Charlie analyserer disse dataene, og gjør sine konklusjoner.
Det første Charlie gjør, er å prøve å sette opp en matematisk
modell for forsøket. La xi være Alice’s retning i kjøring nummer i
og Xi den tilsvarende responsen (enten A eller A0 ). La yi og Yi være
tilhørende verdier verdier for Bob. Som god statistiker tror Charlie på
betingingsprinsippet, og sier at data-analysen hans må være basert på
betingete fordelinger for X og Y , gitt x og y, Spesielt er han interessert
i
E (AB) = E (XY |x = a, y = b)
(4)
osv., i alt 4 forskjellige forventinger, knyttet til 4 forskjellige deler av
datasettet som han har.
For å finne (4), må han sette opp en simultan sannsynlighetsmodell
for variablene han kaller A og B i hodet sitt. Men for å ta stilling til
ulikheten (3), må fra ett synspunkt ha en simultanfordeling for alle
variablene A, A0 , B og B0 . Det er her jeg mener begrensningen til Charlie
kommer inn.
Charlie kan ha lært seg noe kvantemekanikk, i alle fall så mye at
han kan det som kalles Born’s formel. Ved å gjøre beregninger ut fra
denne formelen finner man
E (AB) = −cos(a, b).

(5)

Dette gir den store overraskelsen: Ved passe valg av a, a0 , b og b0
(a ∼ 0o , a0 ∼ 90o , b ∼ 225o og b0 ∼ 135o ), finner man at venstre side
√
av (3) er 2 2.
Det er mange måter Charlie kan ha lært kvantemekanikk. Hvis
han er heldig, har han lest David Mermin’s korte notat [3]. Der hevder
Mermin at vektorer i Hilbertrom og slike ting bare er hjelpemidler for å
gjøre beregninger. Det eneste reelle er det som kan kalles begivenheter.
I min egen bok [4] sier jeg at begivenheter kan være av formen ‘θ = u’,
8



der θ er en variabel knyttet til en observatør og til en fysisk kontekst,
og der u er en av verdiene θ kan ta.
I Bell eksperiment sammenhengen trenger man slett ikke å ha lest
[4] for å ha dette synet. I en artikkel [5] utvikler Peter Höhn en teori
om begivenheter knyttet til spinnkomponenter i spin 1/2 situasjoner.
Basisen er en rekke spørsmål av typen ‘Hva blir verdiene hvis jeg
måler spinnkomponentene θ , θ ‘ osv.?’ med tilhørende svar. Fra dette
kan en utvikle et Hilbertrom-apparat, og assosiere spørsmål og svar
med vektorer i dette Hilbertrommet.
Det avgjørende er hvilken dimensjon dette Hilbertrommet har.
Dette er alltid knyttet til en observatør og til en konkret fysisk situasjon.
I den konkrete situasjonen over har vi 3 mulige observatører, Alice,
Bob og Charlie.
Se først på Alice. Hennes Hilbertrom H knyttet til en konkret
kjøring er 2-dimensjonalt. I min tolkning av kvantemekanikken betyr
det at hun maksimalt kan ha 2 binære variable i hodet sitt samtidig.
Dette er en stor begrensning. La oss anta at hun på et gitt tidspunkt er i
en tilstand der hun vet at hun har valgt retningen a og at hun har f⁀t den
tilhørende responsen A = +1. Da kan hun samtidig tenke på 1 annen
binær variabel, enten A0 , B eller B0 . Spesielt kan hun ikke ha alle de
4 variablene i hodet samtidig, og hun kan ikke følge resonnementet
bak (1) over. Dermed kan hun ikke ta stilling til gyldigheten av CHSH
ulikheten.
Men også Charlie har sin begrensning. Hans Hilbertrom K
er 4-dimensjonalt. Slik jeg ser det, betyr dette at han samtidig
kan tenke på to par av binære variable samtidig. Disse parene er
C = (A, B), D = (A0 , B), E = (A, B0 ) og F = (A0 , B0 ). Hvert par svarer
altså til ett av de 4 delene av datasettet som han skal analysere.
Hvis han tenker hardt, kan han for eksempel sette opp en simultan
sannsynlighetsmodell for for eksempel C og E, men dette er det
maksimale han kan få til. Han er ikke i stand til å sette opp en simultan
sannsynlighetsmodell for 3 par. Hvis han hadde i utgangspunktet klart
å finne en simultan modell for alle variablene A, A0 , B og B0 , ville dette
også gitt ham en modell for alle par, men dette betyr at utgangspunktet
her må være umilig: Charlie klarer ikke på noen måte å finne en
simultan modell for A, A0 , B og B0 .
Slik jeg tolker det, må vi se dette som en konsekvens av det faktum
at han ikke a priori er i stand til å tenke på alle de 4 variablene A, A0 , B
og B0 samtidig. Han er da ikke i stand til å underskrive det enkle
resonnementet over som førte til ulikheten (1). Dermed er han a priori
ut fra dette heller ikke i stand til å ta stilling til gyldigheten av CHSH
ulikheten.
Vi kan anta at Charlie, som en kunnskapsrik observatør, hele tiden
vet at Alice og Bob mottar partikler fra et par med totalt spinn 0. Ifølge
kvantemekanikken betyr dette at han under hele sin analyse er i en
bestemt tilstand i K , en tilstand som, hvis man er flink nok til å
beregne, kan sette opp ved en bestemt compleks vektor i K . Men det
trenger vi ikke å bry oss om her.
Ut fra denne tilstanden kan han for eksempel sette opp en simultan
sannsynlighetsmodell for A og B. Denne modellen kan ta mange
9



former. Men hvis han kjenner til kvantemekanikken, vil han a priori
komme fram til det konkrete resultatet (5). Og da konkludere ut fra
dette at det er mulig at CHSH ulikheten kan bli brutt.
Etter dette kan han sette seg ned og analysere de dataene han har
fått fra Alice og Bob. Og, hvis retningene a, a0 , b og b0 er passe, ikke
bli overrasket over at middeltallene ikke tilfredsstiller ulikheten (2).
Alt dette kommer altså fra en observatør som ut fra sin egen
begrensning ikke er i stand til å sette opp en simultanfordeling for
de 4 mulige responsvariablene. Enhver delvis sannsynlighetsmodell
han måtte ha her, vil være knyttet til det vi kaller epistemiske
sannsynligheter. Betraktningene over gir en sterk mistanke om at
Kolmogorov’s regler ikke alltid holder for slike sannsynligheter. Når
det gjelder kvantesannsynligheter, er det velkjent (se for eksempel [6])
at de ikke alltid følger disse reglene.
Ut fra de resultatene Charlie har kommet fram til, kan han gjøre
prediksjoner. La oss si at Alice og Bell tenker på å sette igang en
ny måle serie på n kjøringer, av sammen type, med retninger a, a0 , b
og b0 slik at CHSH ulikheten ikke holder. I forhold til denne serien
er Charlie i en tilstand som kan beskrives ut fra Hilbertrommet
K1 ⊗ K2 ⊗ ... ⊗ Kn , og spesielt kan han tenke på variabelen
Z = sign(AB + AB0 + A0 B − A0 B0 − 2), og konkludere med at med stor
sannsynlighet, hvis n er stor nok, blir Z = +1.
Charlie kan ha lyst til å fortelle om sine betraktninger og
prediksjoner til endel venner. Da må han forutsette at disse vennene,
i forhold til Bell eksperimentet, har en tilstand slik at det er mulig å
kommunisere. Spesielt, for en enkel kjøring, må de ha en tilstand som
svarer til Charlie’s tilstand i Hilbertrommet K . Dette medfører at disse
også, som Charlie, har den begrensningen at de ikke kan gjennomføre
det enkle resonnementet som førte til (1) og til Bell’s ulikhet.
På denne måten mener jeg at vi alle har våre begrensninger. Ifølge
Hervé Zwirn [7,8] har vi alle vår egen verden, og all virkelighet
må relateres til en slik verden. I den forstanden finnes ingen annen
virkelighet enn den vi kan komme fram til ved å kommunisere med
hverandre. Men til tross for alle disse begrensningene vi har, kan vi
ikke la være å handle.
Hervé Zwirn og jeg arbeider nå på en felles artikkel. Argumentene
våre ligger nær opp til diskusjonen over, men vi går mer i detalj om
den fysiske bakgrunnen. Blant annet gir vi en eksplisitt formel for
den tilstandsvektoren i K som svarer til Charlie’s konstante tilstand
under hans data-analyse. I konklusjonen vår prøver vi å underbygge
både hans grunnleggende filosofi og min epistemiske tolkning av
kvantemekanikken som en felles basis. Og vi mener i utgangspunktet
at en slik basis kan formuleres på en slik måte at den i prinsippet kan
bli forstått både av fysikere og statistikere. Vi vet at dette kan virke
ambisiøst, men det er i alle fall målet vårt.

Referanser
[1] Bell, J. (1964). On the Einstein Podolsky Rosen paradox. Physics 1,
195-200.
10



[2] Clauser, J.F., Horne, M.A., Shimony, A. og Holt, R.A. (1969).
Proposed experiment to test hidden-variable theories. Phys. Rev. Lett.
49, 1804-1806.
[3] Mermin, N. D. (2009). What’s bad about this habit? Physics Today
62, 8-9.
[4] Helland, I.S. (2021). Epistemic Processes. A Basis for Statistics
and Quantum Theory. Springer, Berlin. Revidert utgave.
[5] Höhn, P.A. (2017). Quantum theory from rules on information
acquisition. arXiv:1612.06849v4 [quant-ph]. Entropy 19 (3), 98.
[6] Pothos, E. M., og Busemeyer, J. R. (2013). Can quantum probability
provide a new direction for cognitive modeling? With discussion.
Behavioral and Brain Sciences, 36, 255–327.
[7] Zwirn, H. (2016). The measurement problem: Decoherence and
Convivial Solipsism. Found. Phys. 46, 635-667.
[8] Zwirn, H. (2020). Nonlocality versus modified realism. Found.
Phys. 50, 1-26.

11



Hvem er statistiker?
Eivind Hoffmann

Som mangeårig medlem av Norsk Statistisk Forening (NSF) er dette et
spørsmål som jeg synes at NSFs styrer og medlemmer bør diskutere.
I mange år var NSF dominert av såkalte «Byråstatistikere», dvs.
medarbeidere i Statistisk sentralbyrå (SSB), men rundt 1985 var det
klart at de ikke klarte å holde liv i NSF. Dette var nok i stor grad fordi
sosialøkonomene (nå betegnet samfunnsøkonomene), sosiologene
og geografene i SSB hadde sin faglige identitet mer knyttet til disse
fagområdene enn til sitt arbeidsområde. Som sosialøkonom med
arbeidserfaring fra SSB og NR, og tidligere styremedlem, støttet jeg
derfor at statistikere med sin fagidentitet fra matematisk statistikk
reddet NSF ved å overta makten i foreningen. Det jeg da ikke så for
meg var at matematisk statistikk derved tilsynelatende og i praksis
ble så dominerende i NSF at vi andre er blitt (nesten) fullstendig
ekskludert, eller i det minste helt ignorert. Et eksempel er at det
Nordisk statistikermøte som de nordiske statistikkforeningene har
arrangert på omgang hvert fjerde år i mer enn 120 år, med støtte fra
sine respektive statistiske sentralbyråer, ikke lenger annonseres eller
omtales i Tilfeldig gang. Det siste møtet fant sted i Helsinki i august
2019, jf. https://nsm2019.fi/.
Er det virkelig slik at det ikke regnes som statistisk arbeid å
samle inn data som kan danne grunnlag for statistikk, gjennom
spørreundersøkelser til personer og bedrifter, sørge for at disse og
andre (ofte administrative) registreringer av begivenheter, personer,
bedrifter og miljørelaterte fenomener registreres og lagres på en
måte som gjør at de kan brukes som grunnlag for statiststikk; og at
heller ikke arbeidet med å lage gode verktøy for slikt arbeid (f.eks.
innsamlingsmetoder og klassifikasjoner) regnes som statistisk arbeid?
Dette er jo grunnlagsarbeid bl.a. for å kunne få et datagrunnlag for
bruk av matematisk statistiske metoder.
Dette innlegget ble ferdig 31. mars, etter at det i Norge hadde vært
rapportert om at det fram til da var registrert 37 dødsfall som involverte
Covid-19 epidemien: det første ble meldt 26. februar. Det tallet må
sees i sammenheng med at det i 2019 var 40 100 dødsfall i Norge, dvs.
rundt 110 per dag, Ved sammenligning med dødsfall i andre land, bør
vi også huske at vi ikke vet om de norske tallene gjelder personer med
Covid-19 som viktigste dødsårsak, mens tallene fra f.eks. Italia og
Spania kan gjelde alle med sars-cov-2 virus påvist.
Fra Frisch-senteret kom det 27. mars 2020 en første
rapport om arbeidsmarkedet under Korona-krisen: «Hvem tar
støyten?», jf. https://www.ssb.no/arbeid-og-lonn/artikler-ogpublikasjoner/den-okte-arbeidsledigheten-rammer-bredt-men-skjevt
For en arbeidsmarkedsstatistikker og -økonom er den interessant, selv
om det den viser ikke er uventet. Bl.a. viser den at av alle frisører
og kosmetologer som i mai/juni var meldt som arbeidstakere til
A-registeret var det 22. mars 2020 om lag 66 prosent som hadde søkt
om støtte fra NAV. Imidlertid er dette nok et altfor lavt anslag på
12



andelen frisører/kosmetologer som hadde mistet jobben på grunn av
tiltakene mot spredning av sars-cov-2 smitten. Svært mange av disse
var nemlig selvstendige, og var derfor ikke meldt til A-registeret, selv
om de arbeidet i en frisør-/kosmetikksalong som eies av en bedrift:
de «bare leide arbeidsplass og utstyr» der. Tilsvarende funn er nå
rapportert fra mange land, og internasjonale organisasjoner som OECD
og IMF baserer mange anbefalinger på dette.
At det er blitt så mye rapportering om statistikk i norske medier
bør vel glede alle typer statistikere, men mye av det som sies viser
kanskje at vi ikke har vært flinke til å gi journalistene (og legene?) god
nok forståelse av statistikk. Som eksempel kan nevnes at ordet ‘påvist’
vanligvis droppes i omtalen av ‘antall med sars-cov-2 virus’, og at
andelen påvist smittede i en testet befolkning ikke nevnes i de daglige
nyhetsmeldingene om utviklingen i smitteomfanget.
Tilsier ikke dette at statistisk arbeid omfatter mer enn bruk av
matematisk-statistiske metoder, og at NSF vel bør være interessert i å
ha alle typer statistikere blant sine medlemmer?
Eivind Hoffmann (eks. SSB, NR, ILO og UDI)

Tilsvar fra NSF-leder
Henning Omre | Trondheim

Takk til Eivind Hoffmann - som reiser en problemstilling som er
viktig for NSF - Hvordan kan NSF ’være et bindeledd mellom norske
statistikere og fremme deres faglige og profesjonsmessige interesser’ ?
- som det heter i Vedtektene. La meg først understreke at NSF er en
forening ’for alle med interesse for statistikk og med ønske om å bidra
til statistikkfagets utbredelse og innflytelse i samfunnet.’ Det er altså
ingen krav til utdannings-bakgrunn - kun interesse for statistikk.
Når det er sagt - så er det helt klart at matematisk-statistikk
miljøene i U&H-sektoren for tiden utgjør den mest synlige delen
av NSF. Jeg - som Leder av NSF - skulle gjerne sett at miljøene i
anvendt statistikk med mange hovedfags-utdannede statistikere var mer
aktive og synlige. Statistikk-fagets fremtid avhenger av vellykkede
anvendelser av faget.
NSF Styret 2019-21 har tatt et par initiativ som peker i den retning
Eivind H etterspør: Vi var svært aktive i SSB Statistikk-konkurranse
for skoleverket 2021 og vi fremmer et forslag om opprettelse av Fag
seksjoner i NSF på Hovedmøtet 2021.
NSF bør absolutt speile mangfoldet av statistikk-anvendelser bedre
enn det gjør idag - men for å realisere det må anvendte statistikere
bidra selv.
Henning Omre/25.05.2021

13



USIKKERHET I MÅLINGER
Et varsko og en bokanmeldelse
Gunnar Taraldsen
Institutt for matematiske fag
Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
9. april 2021
Sammendrag
Dette er et varsko og en bokanmeldelse av boken “Usikkerhet og støy
i målinger” av Jonsdottir (2016, s.1-105). Laboratorieoppgaver er mange
studenters første møte med statistikk, og det er naturlig å kombinere dette med undervisning i statistikk slik boken gjør. Boken anbefales som et
verdifullt supplement til de mere kortfattede notatene som brukes for eksempel ved laboratorieoppgaver i fysikk (Risinggård, 2018, s.1-3) (Lilledahl
and Risinggård, 2017, s.1-4) (Strand, 2011, s.1-7).
Bokens store styrke er at den behandler usikkerhet slik JCGM (2008) 1
beskriver det - og dermed i samsvar med Norsk Standard og Meterbyrået
(BIPM). Jeg har et varsko til statistikere og brukere av statistikk:
DET FINNES EN NASJONAL OG INTERNASJONAL GUIDE
FOR FORMULERING AV USIKKERHET PÅ EN STANDARDISERT MÅTE. BRUK DEN!
Dette er - etter min mening - noe ethvert innføringskurs i statistikk må
formidle. Begrunnelsen er like innlysende som at ethvert studium i fysikk
må formidle at det finnes et standardisert system for måleenheter gitt av de
syv grunnenhetene i det internasjonale enhetssystem (SI) (BIPM, 2019).
Når du kjøper en 1kg appelsiner kan det være nyttig å ha en presis
definisjon av hva 1kg betyr. På samme måte er det nyttig å ha en presis
definisjon av usikkerhet. JCGM (2008) gir en slik definisjon, og den kan
brukes generelt. Den er ikke begrenset til enkle målinger av enkle fysiske
størrelser. Enhver observasjon er en måling.
1

In 1997 the Joint Committee for Guides in Metrology (JCGM), chaired by the Director of the
BIPM, was formed by the seven International Organizations that had prepared the original versions of the Guide to the expression of uncertainty in measurement (GUM) and the International
vocabulary of basic and general terms in metrology (VIM).

1



Figur 1: Vi, og isbjørnen, har et klimaproblem!

1

Innledning

Venstre del av figur 1 viser forsiden på Helga Jonsdottirs bok. Hun minner oss om at
covid-19 pandemien er som en krusning i forhold til flodbølgen av menneskeskapte
ødeleggelser av jordens klima. Samtidig er det en påminnelse om at usikkerhet
er sentralt også der. Filosofiske problemstillinger omkring usikkerhet kan være
altoppslukende, men usikkerhet er også praktisk viktig. En presis definisjon av
usikkerhet - slik som for SI enhetene i høyre del av figur 1 - er praktisk viktig. All
honør til Helga Jonsdottir for å minne oss om alt dette!
I tillegg til en presis definisjon av usikkerhet er det viktig å ha et forhold til
hva usikkerhet betyr i ulike sammenhenger. Figur 2 viser at en fysikkstudent i sitt
andre studieår ved Linjen for teknisk fysikk høsten 1984 hadde ukentlige laboratorieoppgaver. Hensikten med første oppgave var å få øvelse i analyse av usikkerhet!
I første studieår hadde studenten ukentlige laboratorieøvinger i både fysikk og kjemi. I andre semester våren 1984 - i sitt første studieår - hadde studenten emnet
Statistikk 1 som til all lykke ble forelest av professor Arnljot Høyland. Bind 1 av
Høylands lærebok (Høyland, 1979) var et perfekt følge. Dette var en meget heldig
og lykkelig student. Jeg skulle ønske jeg var denne studenten!
En av videreføringene av Linjen for teknisk fysikk (1932-) er fra 2006 kalt
studieprogram Fysikk og Matematikk (Hemmer and Svare, 2007, p.32). Dagens
studenter her har fortsatt laboratorium i fysikk og kjemi de to første årene, men
2



Figur 2: Øvelse i analyse av usikkerhet i laboratorium i generell fysikk høsten 1984.
Statistikk blir uheldigvis forelest først i andre studieår. Kloke hoder har besluttet
at det er viktigere å ha emnet Examen philosophicum for naturvitenskap og teknologi allerede i første studiesemester. Et tilsvarende fag er tradisjonelt ved åpne
universitetsstudier, men var med gode grunner ikke en del av det opprinnelige
sivilingeniørprogrammet.
Andre studenter i det 5-årige sivilingeniørprogrammet er enda dårligere behandlet ved at de får Statistikk først i tredje studieår. Denne håndteringen av
statistikkfaget er i samsvar med at statistikk og sannsynlighet er totalt fraværende i de nye læreplanene i studieforberedende programfag i matematikk fellesfag
(Utdanningsdirektoratet, 2019, matematikk 1T). Det er nærliggende å følge en
tidligere kollega og lærers eksempel: Skaffe meg en button med påført slagord eller
symbol for i desperasjon å si hva jeg mener om politikernes og pedagogene sitt
valg her. Jeg er glad jeg ikke er utsatt for pedagogenes valg som student i dag!

2

En bokanmeldelse

Ved andre av landets utdanningsinstitusjoner er statistikkfaget bedre integrert i
annen undervisning. I følge forfatteren Jonsdottir (2016, s.3) ble boken til ved
at man ved Høgskolen i Bergen ønsket å undervise måleteknikk sammen med et
grunnkurs i statistikk for ingeniørstudenter. Det ble utarbeidet et fag der laboratorieoppgaver ble en viktig del, og regneoppgaver ble knyttet til egne målte eller
simulerte data. Samarbeid med fysikere ved Institutt for elektrofag var sentralt.
Dette fremstår som en prinsipielt god løsning.
Kapittel 1 til 5 består av en Innledning (1) og kortfattede betrakninger omkring henholdsvis Målinger (2), Tallfesting av målinger (3), Måleteknikk (4) og
Målesystemer (5). De siste to av disse er mest omfattende og er tydelig preget av
innspill fra fysikere med bakgrunn fra elektrofag og signalbehandling. I kapittel
4 er det også enkle oppgaver omkring målevariable, forventningsverdi og stan3



dardavvik som mål på henholdsvis posisjon og spredning. Grafer av tettheten til
normalfordelingen er brukt som illustrasjon. Oppgavene i kapittel 5 omhandler
temperaturavhengighet til følsomheten til en termistor og en strekklapp utledet
fra tilhørende karakteristikker.
Kapittel 6 med tittel Statistikk (6) er første hovedkapittel i boken. Sidene 25-38
gir en kortfattet innføring. Motivasjonen er at statistikkfaget gir metoder for å se
på og vurdere data som er beheftet med usikkerhet. Til tross for at innføringen er
meget kortfattet presenteres mange begrep, symboler og definisjoner gitt av JCGM
(2008). Dette er utelatt i alle andre innføringsbøker i statistikk som jeg kjenner til.
Høyland (1979) kan unnskyldes for å ikke omtale definisjonene fra JCGM (2008),
men andre senere formidlere av statistikkfaget kan ikke unnskyldes ved samme
argument.
De viktigste begrepene fra JCGM (2008) er her gitt ved (Jonsdottir, 2016, s.2930) presisjon, nøyaktighet, oppløsning, avlesningsusikkerhet, standard usikkerhet
u, dekningsfaktor k, utvidet usikkerhet ku og kombinert standard usikkerhet. I tillegg defineres de mer familiære begrepene forventning, varians, standardavvik og
standardfeil (til en estimator) for en populasjon og for et utvalg. Kapittel 6 avsluttes med enkle oppgaver omkring tilfeldige utvalg fra en normalfordelt målevariabel
M . Stikkord er gitt ved uavhengighet, utvalgsstørrelse, fordeling til minste observasjon, største observasjon, og spredningsintervall til en målevariabel.
Forfatteren Jonsdottir (2016, s.3) skriver at det kreves at man har kunnskap i
grunnleggende sannsynlighetsteori og statistikk. Her settes imidlertid listen svært
lavt i praksis. Det faglige nivået i presentasjonen er vesentlig lavere enn i for
eksempel læreboken til Høyland (1979). Normalfordelingen brukes, men det finnes
ingen formel som definerer den. Integrasjon - som brukes flittig av Høyland (1979)
- brukes ikke i det hele tatt. Derivasjon av enkle uttrykk er hovedverktøyet.
Det faglige nivået i læreboken (Jonsdottir, 2016) er godt valgt ut fra at det
er beregnet brukt i et grunnkurs i statistikk for ingeniørstudenter. Studenter i de
5-årige sivilingeniørprogrammene ved NTNU vil også ha stor nytte av boken, men
nivået kunne da mer ideelt legges litt høyere og i samsvar med nivået på boken til
Høyland (1979).
På den annen side kan nivået tenkes å være passelig valgt i forhold til flertallet av dagens og fremtidens studenter ved sivilingeniørprogrammene. Politikere og
pedagoger har nylig fjernet sannsynlighetsregning og statistikk fra læreplanene i
matematikk fellesfag (Utdanningsdirektoratet, 2019, matematikk 1T). I tillegg til
dette fraværet av sannsynlighetsregning og statistikk har problemløsning ved digitale verktøy og programmering vært et sentralt kompetansemål i matematikk i flere
år. Dette er så sentralt at eksamen er todelt ved at en del krever bruk av digitale
verktøy. Konsekvensen av pedagogenes prioritering er dermed at førsteårsstudenter
i realfag har mye svakere forkunnskaper i matematikk enn tidligere studenter.

4



Kapittel 7 har tittel Usikkerhet (7) og er andre hovedkapittel i boken. På sidene
39-78 presenteres bokens hovedinnhold. Jonsdottir (2016, s.41) tar utgangspunkt
i definisjonene gitt av JCGM (2008, GUM), men støtter seg også til samsvarende
presentasjon gitt av Coleman and Steele (2018). Jeg anbefaler hermed sistnevnte
referanse som en kilde til en mer utfyllende diskusjon, men JCGM (2008, GUM)
er den sentrale kilden.
Delkapittel 7.1 forklarer forskjellen på type A og type B evaluering av usikkerhet. Type A evaluering er typisk gitt ved statistisk analyse av gjentatte målinger.
Type B evaluering kan gjøres uten gjentatte målinger og er basert på antakelser
og kunnskap om variasjon i variabelen. Dette illustreres ved antagelser om henholdsvis normalfordeling, trekantfordeling og firkantfordeling.
Standard usikkerhet
√
u til en firkantfordeling med bredde a er u = a/ 3. Type B evaluering illustreres ved eksempel 7.1 (Kalibreringssertifikat) til eksempel 7.7 (Vekt til gjenstand).
Eksemplene er konkrete og illustrerer godt evaluering av type B usikkerhet.
Type A evaluering er mer velkjent territorium for statistikere. Det påpekes at
en vanlig misforståelse er gitt ved at type A evaluering er mer pålitelig eller mer
objektiv enn type B evaluering. Leseren oppfordres til å tenke kritisk omkring alle
antagelser som skal være oppfylt for en gyldig analyse. Det gis et enkelt eksempel
7.8 med beregning av standard usikkerhet u og utvidet usikkerhet ku basert på
20 gjentatte målinger. Det forklares at en dekningsfaktor k = 2 tilsvarer et 95%
konfidensintervall.
Delkapittel 7.2 forklarer hva en målefunksjon er ved gode og konkrete eksempel
7.9 til eksempel 7.12. I utgangspunktet er en målefunksjon gitt ved at en ønsket
størrelse er gitt som en funksjon av andre størrelser. Jonsdottir (2016, s.51) observerer at en i noen situasjoner kan velge mellom flere ulike målefunksjoner, og at
dette tilsvarer et valg mellom ulike estimatorer. En estimator som er forventningsrett og med liten varians vil da ofte fortrekkes.
Delkapittel 7.3 fokuserer på presentasjon av måleresultater og spesielt valg av
antall desimaler i forhold til usikkerheten. Ofte kreves at usikkerhet gis kun i siste
siffer og maksimalt i to siste siffer. Delkapittel 7.4 består av oppgaver som gir
leseren praktisk øvelse.
Delkapittel 7.5 forklarer beregning av kombinert standard usikkerhet med utgangspunkt i en målefunksjon. Dette er nok kapittelet som er mest krevende for
studentene. Hovedpoenget er at en målefunksjon kan lineariseres og dette kan brukes til estimering av en kombinert standard usikkerhet som resultat av standard
usikkerhet til inngangsvariablene og deres korrelasjon. Følsomhetsfaktoren til en
inngangsvariabel er gitt via derivasjon, eller den beregnes tilnærmet ved endelige
differanser (Jonsdottir, 2016, s.62). Eksempel 7.13 til 7.19 gir gode og praktiske
illustrasjoner av begrepene.
Delkapittel 7.6 illustrerer den praktiske nytten av usikkerhetsbudsjett i tabell-

5



form og delkapittel 7.7 avslutter kapittelet med en serie oppgaver. Kapittel 8 omhandler kalibrering, kapittel 9 omhandler sensitivitet i målesystem og kapittel 10
gir løsning på oppgaver gitt tidligere i boken. Bakerst i boken finnes et emneregister
og en bibliografi med seks referanser.

3

Diskusjon og konklusjon

Det er fristende å gi en egen frittstående presentasjon av kravene formulert av
JCGM (2008), men det får vente til en annen gang. Boken til Jonsdottir (2016) gir
det viktigste: En måling skal alltid formuleres sammen med en standard usikkerhet.
Denne beskjeden er som i de fleste kurs i statistikk, men dette er også et krav i følge
JCGM (2008) komiteen ledet av Meterbyrået (BIPM)2 . Norge har vært medlem i
Meterbyrået fra opprettelsen i 1875 og er i dag representert ved Justervesenet.
Gjennom sitt tilsynsarbeid sørger Justervesenet for tillit til at måleresultater
er tilstrekkelig nøyaktige. Vi omgir oss alle daglig med måleresultater bl.a. som
grunnlag for økonomiske oppgjør. Dette kan være når vi fyller bensin, når vi kjøper
grønnsaker eller ferdigpakkede produkter hos kjøpmannen. Andre områder er der
industribedrifter selger eller kjøper produkter basert på vekt eller volum, når Biltilsynet kontrollerer om det er overlast på lastebilen, eller når oljeselskapene betaler
bensinavgift basert på de målerne som benyttes på tankanleggene. Felles for alle
disse eksemplene er viktigheten av å kunne stole på at måleresultatet er tilstrekkelig nøyaktig. Det er da viktig å følge en felles standard for å oppgi usikkerhet.
JCGM (2008) gir en generell metode som kan brukes i alle tilfeller. Dette gjelder
ikke bare enkle målinger, men også målinger gitt ved psykologenes instrumenter
(standardiserte spørreskjema) og mer kompliserte modeller som brukes i for eksempel biostatistikk. Metoden kan i de fleste tilfeller forbedres ved mer avansert
analyse, men det viktigste kravet gjenstår: Standard usikkerhet skal dokumenteres
av de som presenterer målingene.
I tillegg til kombinert standard usikkerhet gir JCGM (2008) også en generell
metode for beregning av dekningsfaktor k. Welch-Satterthwaite metoden (JCGM,
2008, s.73) er forklart i en forenklet utgave også i læreboken (Walpole et al., 2012,
s.289) som brukes i statistikk grunnkurset i det 5-årige sivilingeniørprogrammet
ved NTNU. Notasjon og konvensjoner med standard usikkerhet u, dekningsfaktor
k og utvidet usikkerhet ku er hensiktsmessige og anbefales hermed.
Konklusjonen er et varsko til statistikere og brukere av statistikk:
2

In 1997 the Joint Committee for Guides in Metrology (JCGM), chaired by the Director of
the BIPM, was formed by the seven International Organizations that had prepared the original
versions of the Guide to the expression of uncertainty in measurement (JCGM, 2008, GUM) and
the International vocabulary of basic and general terms in metrology (JCGM, 2012, VIM).

6



DET FINNES EN NASJONAL OG INTERNASJONAL GUIDE
FOR FORMULERING AV USIKKERHET PÅ EN STANDARDISERT MÅTE.
BRUK DEN!

Referanser
BIPM (2019). The International System of Units (SI). Technical report.
Coleman, H. W. and W. G. Steele (2018). Experimentation, Validation, and Uncertainty Analysis for Engineers (4th edition ed.). Hoboken, NJ, USA: Wiley.
Hemmer, P. C. and I. Svare (2007). Linjen for teknisk fysikk ved NTH og dens
videreføring: 75 år 1932-2007. Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet,
Institutt for fysikk.
Høyland, A. (1979). Sannsynlighetsregning Og Statistisk Metodelære, Volume I-II.
Tapir, 3. utgave.
JCGM (2008). Evaluation of measurement data — Guide to the expression of
uncertainty in measurement (GUM). Technical report, Geneve.
JCGM (2012). International vocabulary of metrology – Basic and general concepts
and associated terms (VIM). Technical report.
Jonsdottir, H. (2016). Usikkerhet Og Støy i Målinger. Fagbokforlaget.
Lilledahl, M. and V. Risinggård (2017). Målinger og usikkerhet. Technical report,
Institutt for fysikk, Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet, Trondheim.
Risinggård, V. (2018).
Bestemmelse av tyngdeakselerasjonen via rulling
på skråplan.
Technical report, Institutt for fysikk, Norges teknisknaturvitenskapelige universitet, Trondheim.
Strand, K. A. (2011). Foroppgave i usikkerhetsanalyse – Viskositet i glyserol. Technical report, Institutt for fysikk, Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet,
Trondheim.
Utdanningsdirektoratet (2019). Læreplan i matematikk fellesfag Vg1 teoretisk
(Fastsatt som forskrift 15.11.2019). Technical report.
Walpole, R., R. Myers, S. Myers, and K. Ye (2012). Probability & Statistics for
Engineers & Scientists (Ninth ed.). Boston: Pearson.
7



A Wizard Predicts New COVID-19 Cases
doi:10.13140/RG.2.2.18967.60324

Gandalf Olórin KnowledgeΩ
December 19, 2020
Abstract
I was given the number of daily new Norwegian COVID-19 cases for the
period from February 21th to November 10th. It started off with 1 new case
and on November 10th there were 599 new cases. I predicted, rounded to
the nearest hundred , that there would be 700, 600, 700, 400, and 400 new
cases the next five days. The next five days gave, rounded to the nearest
hundred: 700, 600, 700, 400, and 400 new cases. This note explains the
magic. 1
Keywords: conditional probability; likelihood; time series;

Figure 1 shows the daily number of new COVID-19 cases in Norway. Based
on this I was asked to predict the daily numbers for November 11th to 15th.
The actual daily numbers are now known, and are presented together with my
predictions (and two greeningly inferior predictions) in Figure 2. The aim of
this note is to explain the magic in elementary terms. Note, however, that a true
understanding can only be obtained after years of study at a major school of magic
- and these are predicted to disappear in the near future. So, hurry on!
It is clear that the future numbers of COVID-19 occurrences are uncertain.
My predictions are based on conversations with fellow wizards Bernoulli (1713,
Ars conjectandi), Pearson (1920, correlation), Kolmogorov (1933, conditional expectation), Doob (1953, stochastic processes), Fisher (1973, likelihood), and Engle
(1982, conditional variance model). 2 It turns out, for the given data, that including a conditional variance model outperforms a purely conditional mean model as
shown in Figure 2. Explanations of some of the main ideas in the conversation
with my fellow wizards follow below.
1Ω

Beware! The One Space, Ω, rules them all! Disclaimer: This is NOT research on COVID19. Transcribed from communications in norønt by the humble servant G. Taraldsen.
2
Robert Fry Engle III, together with Clive Granger, received the 2003 Nobel Memorial Prize
in Economic Sciences for methods of analyzing economic time series with time-varying volatility.

1



Figure 1: Daily numbers y−7 , y−6 , . . . , y256 of new reported cases of COVID-19 in
Norway from February 21th to November 10th 2020.
According to Bernoulli (1713, ch 2 in part 4), the art of conjecture is:
The art of measuring, as precisely as possible, probabilities of things,
with the goal that we would be able always to choose or follow in our
judgments and actions that course, which will have been determined to
be better, more satisfactory, safer or more advantageous.
I will now apply this art to our problem. Let A = (U = u) be the event corresponding to the observed numbers u = (y−7 , y−6 , . . . , y256 ) of COVID-19 occurrences on
days from February 21th to November 10th. Let B = (V = v) be the event
corresponding to the five unknown 3 numbers v = (y257 , . . . , y261 ) of COVID-19 occurrences from November 11th to November 15th. The uncertainty of the unknown
event B, when A is known, is given by the conditional probability
P(B | A) =

P(A ∩ B)
P(A)

(1)

The interpretation of this conditional probability is, as explained by the Bernoulli
(1713, golden theorem, part 4) law of large numbers: The theoretical limit of the
relative number of success, but restricted to outcomes in A.
How can the conditional probability P(B | A) be used to predict the COVID-19
cases on November 11th-15th? Let f (u, v) = P(A ∩ B) and let P
f (v | u) = P(B | A).
It follows then that f is a probability density in the sense that u,vPf (u, v) = 1. It
also follows that f (v | u) is a conditional density in the sense that v f (v | u) = 1,
and f (u, v) = f (v | u)f (u) from equation (1).
3

Unknown then, on November 10th, or unknown if you have not seen the five numbers.

2



Figure 2: Observed and predicted cases of COVID-19.
How can the conditional density f (v | u) be used for prediction? More generally:
How can the probability distribution of a random quantity R be used to predict
its value? The textbook answer is the expectation E(R). Then, for our problem,
the textbook answer is the conditional expectation
X
vf (v | u)
(2)
Eu (V ) =
v

This is not the best choice in this case as demonstrated in Figure 2. A better choice
is the component-wise conditional median from the conditional density f (v | u).
The forecasts in Figure 2 have been computed simply as the empirical median and
empirical mean of 1001 samples from the conditional density f (v | u). What can
we learn from this? Students of magic should not only learn about the expected
value, but also learn about the median, and its relatives.
But wait! The conditional density f (v | u) is unknown since the density f is
unknown. This is true, so the sampling giving Figure 2 has been done based on
an estimate of f . Beware! This is the point in our tale where true magic appears.
Elementary estimation of a density f can be done starting with for instance a
histogram based on repeated observations from the density. A slightly improved
method is sometimes given by introducing a parametric model f θ (y) for the density,
followed by estimating the model parameter θ by setting a suitable number of
moments equal to the corresponding empirical moments. These methods give
nothing, or very little, if only one observation from the density f is given. In our
case, we do not even have 1 single observation from the density! All that is given
is the part u of 1 observation y = (u, v). True magic is needed!
Fisher (1973) comes in, after Bernoulli (1713), and solves the problem: Use
the model density f that maximizes the likelihood of the actual observation. The
3



likelihood is, in our case, given by
L(θ) =

256
Y

t=−7

f (ut | ut−1 , . . . , u−7 )

(3)

with the understanding that f depends on θ. For our problem it turns out that a
particular model where θ is given by four numbers performs well. The estimate of
θ used for the simulations giving Figure 2 was obtained by numerical optimization
of the likelihood in equation (3).
How did I come up with a parametric model for our problem? A first convenient
simplification is to consider the transformation Yt = floor(exp(St )). It follows that
a model for St gives a model for Yt , so I seek a model for St . One motivation behind
the transformation is that St can take all real numbers as its values. Another
motivation is that a symmetric distribution for St gives a skewed distribution for
Yt . Further motivation exist, but I will remain silent on this.
Equation (3), and it’s version with st replacing ut , motivates to consider a
recursion equation where st is determined by it’s past values st−1 , st−2 , . . ., and a
white noise source term. Assuming the white noise is Gaussian it turns out that
Pearson (1920) correlation together with some helpful hints from Doob (1953) give
a model with a reasonable prediction as shown in green in Figure 2.
Investigating the previous resulting noise term shows, however, that the white
noise cannot be Gaussian. The estimated noise is white, but squaring the noise
gives a correlated noise sequence. Now! Engle (1982) comes in and saves the day.
He showed that this phenomena can be modeled by a conditional variance model.
The resulting model, after some pondering and analysis (doi:10.13140/RG.2.2.23540.37769),
7
is given
− 0.32(5)B 7 )Zt ,
√ by three equations: (1 − B)(1 − B )St = (1 − 0.35(4)B)(1
2
Zt = ht Wt , and (1 − 0.90(1)B)ht = 0.001 + 0.10(1)BZt . Here B is the backshift operator, BXt = Xt−1 , and . . . , W−1 , W0 , W1 , . . . is a doubly infinite random
sample from the standard normal distribution.
The notation 0.35(4) = 0.35 ± 0.04 indicates, in accordance with ISO (1995),
a standard uncertainty equal to 0.04 with a corresponding approximate expanded
uncertainty of 0.08 for a confidence level of 95%. A similar interpretation holds for
the three remaining estimates of the components of θ. All students, and magicians,
be aware! It is useful to have a standard for uncertainty!! Just as it is useful to have
standard units for length, mass, and similar: All is provided by the International
Organization for Standardization (ISO), and it’s partners.
But! Kolmogorov (1933)? Yes, he has been there all the time, but hidden as in
most texts on magic. There is, One Space, Ω, that rules it all. The axioms of the
probability space Ω are presented in elementary texts on magic, but most often
in a faulty way. Many say, for instance, that an event by definition is the same
as a subset of Ω. Some magicians play the trick of using this erroneous definition
4



when teaching younger students of magic. Shame on them! Thou shalt not lie! It
is wrong. Every subset is not an event. Just as every function is not continuous
or infinitely differentiable.
Solving the above given three equations involve limits of infinite sums of random
variables. Proof of this requires the foundation given by the axioms of Kolmogorov
(1933), or some generalization thereof. The same holds for the definition of the
expectation E(R), and countless other concepts. Without the axioms, the magic
disappears, bewildering dominates, and all that is left is endless handwaving when
’paradoxes’ appear.
Tyche, the goddess of chance, also known as Fortuna in the positive minded
Roman culture, plays the lead figure in this tale. Tyche selected the One Outcome
ω in the One Space Ω before the appearance of time. As a goddess she did this
only once - of course. By this she rules all events such as floods, droughts, frosts,
or even in politics, when no cause can be discovered. This was described already
by the Greek historian Polybius, but I provide here the version formulated more
recently by Kolmogorov (1933).
In our example, we are given the value u = U (ω), but ω remains unknown. In
fact, the One Space Ω, that rules it all, will also always remain unknown. How can
I then, at November 10th, say anything about the value v = V (ω) for the days to
follow? This has already been explained! A summary of the arguments are given
by
(i) Axioms ensure existence of all probabilities P(A) = P{ω | U (ω) = u} . . .
(ii) The likelihood gives an estimate of the model.
(iii) Prediction is based on the conditional probabilities P(B | A).
The above argument can be enhanced if a Bayesian prior distribution for θ = Θ(ω)
can be motivated. Alternatively, the fiducial arguments of Fisher (1973) can be
used. In either case, the last two steps are then modified accordingly. Tyche, the
goddess of chance, rules, of course, also over the choice of model θ. As noted, there
is One Space, Ω, that rules them all. Beware! Tyche is Ω.
The methods used for estimation and forecast are standard, and can most
possibly be improved. It is, however, a challenge, for You, to get predictions that
outperforms the ones given in Figure 2. Hints are possibly given by the finishing
list of comments focused on the given prediction problem.
1. It’s hard to be a Nissemann, and also a Bayesian. But interesting and fun!
2. How can a prior be chosen - without interpretation of the model parameters?
3. Objective Bayes? Fiducial inference? Confidence distribution?
5



4. Focus parameter? Loss function? Choice of model?
5. Can machine learning4 outperform the classics?
Funding for research in true magic is, sadly, scarce and decreasing in Norway. The
government decided to put a ’university’ on every hill, and spread the already
lacking funding accordingly. There are many hills of different and dark origin and also so in Norway. True schools of magic will not be there in the future.
The financing structure ensures that this is universally so. Formerly true schools
of magic are transformed to the consultancy firms and research institutions with
which they are competing with in ’research’ proposals. Product development, with
deadlines and clearly formulated work packages, is the golden standard.
The new managing director for the Research Council of Norway (RCN) comes
then, not to my big surprise, directly from a leading position in the The Confederation of Norwegian Enterprise (NHO). NHO is Norway’s largest organisation for
employers and the leading business lobbyist. It clear that funding for true magic
will continue to be essentially absent in Norway. 5
The teaching and education are measured in a similar way, but now guided by
popularity quests. Some magicians, possibly guided by this misguiding popularity
quest, choose to demonstrate ’magic’ for students by pointing line by line on
computer scripts and the resulting graphics. This disease has gone even further in
pre-magic schools: The exams are divided in two parts, where one part is pointand-click repetition of what the pre-teachers have demonstrated. The student
majority are often very happy with this. How could they know better? They
are students, and hence lacking in knowledge. This lack is exactly why they
are students! The politicians, possibly also somewhat lacking in knowledge, are
superhappy with this: The ’university’ is then using the modern tools of computer
science. Hurra, Hurray! The magic, which is in the subject matter, is lost.

References
Bernoulli, J. (1713). Ars Conjectandi (The Art of Conjecturing, Translated by
Edith Sylla 2005). Johns Hopkins Univ Press.
Doob, J. L. (1953). Stochastic Processes. Wiley.
Engle, R. F. (1982). Autoregressive Conditional Heteroscedasticity with Estimates
of the Variance of United Kingdom Inflation. Econometrica 50 (4), 987–1007.
4

Read: Modern computer intensive statistical methods. Beware! The classical methods are
also developing. Time has not stopped.
5
The last yearly round of RCN applications in Norway gave support to only 1 research project
(FRIPRO) in true magic (topology this time).

6



Fisher, R. A. (1973). Statistical Methods and Scientific Inference. Hafner press.
ISO (1995). Guide to the Expression of Uncertainty in Measurement. International
Organisation for Standardization.
Kolmogorov, A. (1933). Foundations of the Theory of Probability. Chelsea (1956).
Pearson, K. (1920). Notes on the history of correlation. Biometrika 13 (1), 25–45.

7



nye phder
Information in local curvature
Berent Ånund Strømnes Lunde | Bergen

Avanserte statistiske beregninger har i de senere år blitt mer populære
og endelig fått utstrakt bruk, samtidig som data-science har blitt
et kjent begrep i både akademia og næringslivet. En av de mest
anvendelige og sterkeste metodene for regresjonsproblemer, når det
kommer til ren prediksjonskraft, er gradient tree boosting. Popularisert
gjennom XGBoost i 2014, og i senere tid LightGBM og CatBoost, har
gradient tree boosting vunnet en mengde maskinlæringskonkurranser,
og er i dag i bruk i både små og store bedrifter over hele verden. Et
problem er at alle de tre overnevnte implementeringene har en mengde
hyperparametrer som er lagt opp til å bli stilt inn gjennom bruk av
et datasett for validering eller gjennom kryssvalidering. Dette er
beregningsmessig svært ressurskrevende, det er vanskelig for brukeren
som må forstå en avansert modell i større detalj, og fører til mer kode
(som skal i produksjon) skrevet av mennesker som ikke er utviklere.
Avhandlingen min undersøker om det er mulig å unngå alle disse
umedgjørlige hyperparametrene for gradient tree boosting. Essensielt
har vi et modellseleksjonsproblem: Hvor mange trær skal vi lære
og hvor dype skal de være? I gradient tree boosting algoritmen
blir all denne modellkompleksiteten lagt til og lært iterativt. Det at
kompleksitet blir lagt til etter grådig profilering av alle mulige splitter
for en tre-node, som fører til diskontinuiteter i modellfunksjonen,
gjør at bruken av de mest normale informasjonskriteriene som AIC
og TIC ikke er statistisk klok. Avhandlingen inneholder originale
bidrag som bygger på teorien bak AIC og TIC. Dette fører frem til et
informasjonskriterium som tillater svært rask modellseleksjon for alle
de små iterative modellvalgene i gradient tree boosting algoritmen.
Utledningen bak informasjonskriteriet er statistisk interessant, der
TIC blir kombinert med asymptotisk konvergens av empiriske prosesser
(grådig profilering av node-splitting) til kontinuerlig-tid stokastiske
prosesser som Ornstein-Uhlenbeck og til slutt Cox-Ingersoll-Ross
(endelig fikk jeg litt «praktisk» bruk for renteteori og kurset i
finansmatematikk ved UiB).
Noe av det hyggeligste med avhandlingen er de positive
tilbakemeldingene fra praktikere i næringslivet, og å se at
grunnforskning med litt tyngre statistisk teori kan ha så umiddelbar
effekt og relevans for praktiske problemer. En selvfølge er da at
teorien blir implementert og gjort tilgjengelig gjennom kode. En viktig
del av avhandlingen er derfor R-pakken aGTBoost som skal gi en
behagelig interface for brukere, men med effektiv trening grunnet
kildekode som er skrevet i C++. Følg gjerne prosjektet gjennom
www.github.com/Blunde1/agtboost
Det er verdt å nevne at avhandlingen også inkluderer bidrag opp
28



mot bruken av sadelpunktsmetoder i statistikk, og at overgangen til
gradient tree boosting kom etter en særdeles naiv tanke om å kombinere
sadelpunktsapproksimasjonen for den empiriske karakteristiske
funksjonen med modellseleksjonsproblemer i trær. Dette viste seg
raskt å være uklokt. Jeg takker mine rettledere (professorene T. S.
Kleppe (UiS) og H. J. Skaug (UiB)) for at jeg fullstendig fritt har
kunnet sample mange rare ideer fra mitt sinn, og at de har fungert som
effektive accept-reject algoritmer.

29



kunngjøringer
Welcome to Tromsø and
NORDSTAT 2021,
June 21st-24th!
The conference venue is Linken conference center,
located close to the University of Tromsø. The
conference will be both physical and digital.
Årsmøte NSF will be held Tuesday June 22nd, where the
Sverdrup price winners will be announced.
Social and scientific programme is available at
https://site.uit.no/nordstat2021/.

Programme committee:
Ingelin Steinsland (chair, Norwegian University of Science and Technology)
Anders Løland (Norwegian Computing Center)
Sigrunn Holbek Sørbye (UiT The Arctic University of Norway)
Sondre Hølleland (University of Bergen)
Organising committee:
Sigrunn Holbek Sørbye (chair, UiT The Arctic University of Norway)
Alf Harbitz (Institute of Marine Research)
Elinor Ytterstad (UiT The Arctic University of Norway)
Georg Elvebakk (UiT The Arctic University of Norway)
Ingeborg Gullikstad Hem (Norwegian University of Science and Technology)
Questions can be sent to contact.nordstat2021@uit.no.

30



meldinger
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Nyansettelser
– PhD stipendiat: Ashley Ahimbisibwe
– Postdoktor: Fekadu Lemessa Bayisa, Leonardo Miranda Santana,
Leon Alexander Mclaren Berge, Hilde Brustad.

Nytt fra NTNU
Nye mastergrader
– Kenneth Aase: ’Statistiske metoder for evolusjonsbiologi’.
Veileder Stefanie Muff.
– Ola Bollestad: ’Using GLM to Analyze Acceptability Judgement
Test Data’. Veileder Ingelin Steinsland.
– Adrian Bruland: ’Manual hyperparameter tuning for optimal
regression uncertainty estimates in Bayesian deep learning’.
Veileder Jo Eidsvik.
– Marte Fjelltveit: ’Image analysis : Bayesian Inversion in Hidden
Markov Models’. Veileder Henning Omre.
Nye PhD-grader
– Rasmus Erlemann
’Contributions to the theory of goodness of fit testing and
change point detection’ Disputas 28 Januar, 2021. I komiteen
var Torres Castro, University of Extremadura, Spain, Hugo L
Hammer, Oslo Met Universitetet, Øyvind Bakke, NTNU (intern),
Prøveforelesningstema: ’Change point detection in time series’.
Veileder: Bo Lindqvist.
– Michael Gineste
’Seismic waveform inversion using the iterative ensemble
Kalman smoother’ Disputas 29 Oktober, 2020. I komiteen var
Thomas Mejer Hansen, Aarhus Univ, Danmark, Andreas S
Stordal, NORCE/Universitetet i Bergen, Stefanie Muff, NTNU
(intern). Prøveforelesningstema: ’Seismic waveform inversion
- a comparison of current state of the art method for seismic
waveform inversion (based on shotgathers and AVO gathers)’.
Veileder Jo Eidsvik.
Nytilsatte PhD studenter
– Florian Beiser. Veileder Jo Eidsvik
31



– Daesoo Lee. Veileder Erlend Aune
– Philip S Mostert. Veileder Bob O’Hara
Nytilsatte
– John Paige er tilsatt som Post Doc.
– David Klindt er tilsatt som post Doc.
– Kjersti Aas er tilsatt som Professor II.

Nytt fra Stavanger
Nye PhD-grader
– Berent Ånund Strømnes Lunde
Information in Local Curvature: Three Papers on Adaptive
Methods in Computational Statistics
Komite: Gerda Claeskens (KU Leuven), Riccardo De Bin
(Universitetet i Oslo) og Jörn Schulz (UiS)
Veiledere: Tore Selland Kleppe, Hans Julius Skaug, Jan Terje
Kvaløy
NSF avd Stavanger
– Jan Terje Kvaløy erstatter Stein Andreas Bethuelsen i ledelsen
av NSF avd Stavanger.

Nytt fra Matematisk institutt ved Universitetet i Oslo
Nye mastergrader
– Bjørn Gunnar Hansen (Statistikk): Making the most of data in
diary farming research - how twenty-first century statistical
learning methods can contribute
Veileder: Ingrid Kristine Glad
– Madeleine Innholt Halle (Finans, forsikring og risiko):
Importance Measures in Multistate Systems
Veileder: Arne Bang Huseby
– Aleksander Wang-Hansen (Data Science): Time-robust Optimal
and Fair Automated Decisions
Veiledere: Christos Dimitrakakis, medveileder: Magdalena
Ivanovska
– Vera Kvisgaard (Statistikk): Can undersampling boost fraud
detection?
Veiledere: Ingrid H. Haff, Ørnulf Borgan
32



– Chris Ghai (Data Science): Finding the needle in the haystack:
Fine-tuning transformers to classify protest events in a sea of
news articles, with Bayesian uncertainty measures
Veiledere: Gudmund Horn Hermansen, Håvard Mokeliv Nygård
– Oda Johanne Kristensen (Data Science): Scalable Markov Chain
Monte Carlo by subsampling methods
Veileder: Geir Storvik
– Katrine Nordby (Statistikk): Dødlighet ved hoftebrudd Analyser av kohort og matchet kohort data
Veileder: Sven Ove Samuelsen
– Hanne Jahreie Tresselt (Statistikk): Modelling Car Insurance
Data with Individual Effects
Veileder: Ørnulf Borgan
– Fredrik Lundvall Wollbraaten (Statistikk): Parallel subsampling
MCMC and the Perturbed Subset Parameter Approximation
Veileder: Geir Storvik
– Aleksander Njøs (Statistikk): Multiple imputation for Cox
regression with sampled cohort data
Veileder: Ørnulf Borgan
– Mathias Hestdahl Kristiansen (Finans, forsikring og risiko):
Machine learning techniques in interest rate modelling
Veileder: Salvador Ortiz-Latorre
– Graeme Lawrence (Statistikk): Bacteraemia and Cardiovascular
Disease
Veileder: Sven Ove Samuelsen
– Daniel Christensen (Finans, forsikring og risiko): Optimising
reinsurance in a multivariate case
Veileder: Arne Bang Huseby
– Eva Steine Dahl (Finans, forsikring og risiko): Reinforcement
learning and stochastics with applications in mathematical
finance
Veileder: Kristina R. Dahl
– Lars Henry Berge Olsen (Data Science): Likelihood-Based
Boosting: Approximate Confidence Bands and Intervals for
Generalized Additive Models
Veileder: Riccardo De Bin
– Ville Santeri Jalasto (Finans, forsikring og risiko): Polynomial
Processes and Applications
Veiledere: Salvador Ortiz-Latorre, Giulia Di Nunno
Nye PhD-grader
33



– Martin Tveten: Scalable change and anomaly detection in
cross-correlated data
Veiledere: Ingrid Kristine Glad, Nils Lid Hjort
Bedømmelseskomité: Senior researcher Stéphane Robin,
AgroParisTech/Universié aris-Saclay, Senior lecturer Haeran
Cho, University of Bristol, Associate professor Johan Pensar,
University of Oslo
– Jonas Moss: Psychometrics and the modelling of publication
bias
Veiledere: Riccardo De Bin, Nils Lid Hjort
Bedømmelseskomité: Førsteamanuensis Karl Bang Christensen ,
Københavns Universitet, Førsteamanuensis Björn Andersson,
Universitetet i Oslo, Professor Sven Ove Samuelsen,
Universitetet i Oslo
– Marc Lagunas Merino, Stochastic Modeling with Fractional and
non-Fractional Noises
Veiledere: Salvador Ortiz Latorre, David Ruiz Baños
Bedømmelseskomité: Professor José Manuel Corcuera Valverde,
Universitat de Barcelona, Analyst Krzysztof Paczka, Gjensidige
Forsikring ASA, Associate Professor Tenure Track Kristina
Rognlien Dahl, Universitetet i Oslo
– Emil Stoltenberg: Epidemiological, Econometric, and Decision
Theoretic Applications of Statistical Inference
Veiledere: Sven Ove Samuelsen,Hedvig Marie Egeland Nordeng,
Nils Lid Hjort Bedømmelseskomité:
– Håvard Kvamme: Time-to-Event Prediction with Neural
Networks
Veiledere: Ørnulf Borgan,Ida Scheel, Kjersti Aas
Bedømmelseskomite: Professor Harald Binder, Albert-LudwigsUniversität Freiburg, Professor Jan Terje Kvaløy, Universitetet i
Stavanger, Professor Geir Storvik, Universitet i Oslo
– Yinzhi Wang: Model selection and reinsurance optimization for
general insurance
Veiledere: Ingrid Hobæk Haff, Erik Bølviken, Arne Huseby
Bedømmelseskomité: Professor Maria De Las Mercedes Ayuso
Gutiérrez, Universitat de Barcelona, Associate Professor Bård
Støve, Universitetet i Bergen, Professor Ingrid Kristine Glad,
Universitetet i Oslo
Nyansatte
– Ved seksjon 2 (statistikk og data science) er Aliaksandr Hubin
ansatt som postdoc, Timo Lohrmann, Lars Henry Berge Olsen,
Fredrik Lundvall Wollbraaten ansatt som PhD og Anders Hjort
tilknyttet som nærings-PhD.
– Ved seksjon 3 (Risiko og stokastikk) er Natalia SirotkoSibirskaya, Emel Savku og Andreas Erik Petersson ansatt som
postdoc’er.
34



Nytt fra UiB
Nye PhD-grader
– Kristian Gundersen: «Bayesian Variational Methods in Carbon
Storage Monitoring” Veiledere: Guttorm Alendal, Jarle Berntsen
og Hans Julius Skaug Opponenter: Professor Maurizio Filippone,
EURECOM, og Nils Olav Handegard, Havforskningsinstituttet
Nye mastergrader
– Sandra Vervik Heimsæter: A dimensionality reducing extension
of Bayesian relevance learning. Veiledere: Yushu Li og Ingvild
M. Helgøy (bi-veileder)
– Stevie Louise Cervantes: A statistical study of the non-linear
properties of shoaling ocean waves. Veiledere: Henrik Kalisch
og Francesco Lagona
– Andreas Hansen: Discrete hidden Markov models with
application to stock trading algorithms. Veileder: Andreas
Stordal
– Pernille Kjeilen Fauskanger: Commutability of control materials
– statistical methods of evaluation. Veiledere: Bård Støve og
Thomas Røraas

35



