ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 38
November 2021

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Fra NSF-lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1

Tankenøtter

Pusleri nr. 56 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr 55 (løsning) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
2

Møter og konferanser

Reisebrev fra Trondheim statistikksymposium . . . . . . . .

5

Artikler

NOST (Norwegian Open source Statistics Textbooks) . . . .
Om å ta beslutninger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matematisk statistikk: Fag, folk og fellesskap . . . . . . . .

6
8
12

Kunngjøringer

Nordisk statistikkmøte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

Meldinger

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi . . . .
Nytt fra Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra UiB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Stavanger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra UiO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
24
25
27
27
28





redaksjonelt
Fra NSF-lederen
Ingrid Hobæk Haff | Universitet i Oslo

Så har altså tida kommet for å skrive til TG som nokså nyvalgt
NSF-leder. Som vanlig er jeg ute i siste liten, og idéene trenger seg
ikke akkurat på. I et forsøk på å få noen idéer, googler jeg «TG». Jeg
kan røpe at vårt kjære tidsskrift ikke kom langt opp på lista. Første
treff var «The Gathering», det årlige datatreffet i Vikingskipet. Andre
treff inkluderer «Trafikalt grunnkurs» og proteinet Thyroglobulin. Jeg
vrir hjernen mine for å komme på et eller annet poeng som forbinder
disse, men uten hell. Etter å ha klikket meg gjennom 10 sider med treff,
googler jeg i stedet «Tilfeldig gang». Der troner tidsskriftet vårt på
toppen, så det står altså ikke så dårlig til som jeg trodde. Litt lenger
ned kommer noen lenker til børs og aksjekurser, uten at det gir noe mer
inspirasjon.
Hva er så årsaken til idétørken? Jo, mesteparten av min
oppmerksomhet er rettet mot telefonen min, som jeg forventer skal
ringe når som helst. Årsaken er den ubudne gjesten som hvert år
hjemsøker alle barnehager og skoler, nemlig noroviruset. Det har nå
meldt sin ankomst til mitt ene barns barnehage og mitt andre barns
skole. Det er nemlig ikke noe usikkerhet knyttet til hvorvidt barna mine
får omgangssyke, det eneste stokastiske elementet er når det inntreffer.
I fjor fikk riktignok familien min et friår, takket være avstandskrav og
usedvanlig grundig håndvask. Om ikke jeg tar imot noroviruset med
glede, er det i det minste et tegn på betraktelig større grad av normalitet
i samfunnet enn i fjor høst og vinter.
Skjønt hvem vet hvor lenge vi får nyte et tilnærmet normalt liv,
nå som den lumske omikron-varianten lurer rundt hvert hjørne? Vi
som statistikere kan muligens dra noe glede av situasjonen i form
av nye, spennende data. Som det har vært bemerket flere ganger
tidligere har koronapandemien om ikke annet aktualisert betydningen
av faget vårt. Den bidrar også til at flere lærer seg det greske alfabetet.
Langtidseffekten er dog usikker. Jeg tenker jeg gir meg der, før det blir
altfor dystert, og ønsker i stedet alle NSF-medlemmer en riktig god
jul!

Fra redaksjonen
Jarle Tufto, Gunnar Taraldsen | Trondheim

Den nye redaksjonen ønsker å takke alle som har bidratt med stoff til
denne utgaven.

1



tankenøtter
Pusleri nr. 56
Jostein Lillestøl | Bergen

Figuren viser simulerte punkter uniformt fordelt innenfor en likesidet
trekant med sidelengde 1.

Finn en enkel geometrisk simuleringsmetode (dvs. med passer og
linjal). Finn en analytisk simuleringsmetode (dvs. med formel og bruk
av regnekraft), helst en som lar seg generalisere til vilkårlig trekant og
til rommet (tetraeder). Tilgjengelig: Uavhengige Uniform[0,1]-variable
U.
Dersom du raskt finner en analytisk løsning med tre U’er og tre
programlinjer i R for å simulere, beregne og plotte resultatet, kan du
jo prøve å finne en alternativ løsning som krever bare to U’er og to
programlinjer i R.

2



Pusleri nr. 55 (løsning)
Oppgaven var: Pål er tilbudt et spill der en i hver spilleomgang kan vinne 1 myntenhet eller tape 1
myntenhet. Sannsynligheten for å vinne i en spilleomgang er imidlertid avhengig av spillerens
monetære status for øyeblikket i forhold til utgangspunktet S=0. Dersom status er 𝑆 ≡ 0 (𝑚𝑜𝑑 3) er
sannsynligheten for å vinne 1 enhet kun lik 1/10, ellers er sannsynligheten hele ¾. Pål lurer på om
dette er rettferdig spill, gitt at han er tvunget til å følge dette oppsettet. På baksiden av en
konvolutt noterer han at den ugunstige sannsynligheten opptrer ved status 0, ±3, ±6, ±9, , …, som
utgjør en tredjedel av tallinjen, slik at sannsynligheten for å vinne blir
1 1 2 3 16 1
𝑃(𝑉𝑖𝑛𝑛𝑒) = ∙
+ ∙ =
>
3 10 3 4 30 2
Jøss, dette er til min fordel tenker Pål, og setter i gang å spille. Etter en (lang) stund uteblir den
forventede positive gevinst, og han lurer på om noe er galt i utregningen. Kan du hjelpe Pål?

Løsning: Beregningen er basert på forestillingen om at de ugunstige tilstanders andel av tallinjen er
bestemmende for andelen ganger der en møter den ugunstige sannsynligheten i det lange løp. Det
er ikke tilfelle! Dette avsløres ved å betrakte Markovkjeden {𝑋! } med tre tilstander 0, 1 og 2, der for
i=0,1,2 𝑋! = 𝑖 når status etter n’te spill 𝑆! ≡ 𝑖 (𝑚𝑜𝑑 3). Anta generelt at de to sannsynlighetene er
𝑝" < 𝑝# . Da har vi følgende overgangsmatrise
0
𝑝"
1 − 𝑝"
0
𝑝# C
𝑃 = A 1 − 𝑝#
𝑝#
1 − 𝑝#
0
"
#
De stasjonære sannsynligheter er 𝜋 = $ (1 − 𝑝# + 𝑝# , 1 − 𝑝# + 𝑝" 𝑝# , 1 − 𝑝" + 𝑝" 𝑝# )r, der D er
"

&

(

#

)

faktoren som gir sum sannsynligheter lik 1. Innsatt 𝑝" = "% og 𝑝# = ' gir 𝜋 = E"& , "& , "&F. Ny
utregningen av sannsynligheten for å vinne gir derfor
5 1
8 3 13 1
𝑃(𝑉𝑖𝑛𝑛𝑒) =
∙
+
∙ =
=
13 10 13 4 26 2
I denne forstand har vi derfor et rettferdig spill (i det lange løp). For en tilsvarende «random walk»
vet vi at prosessen kan «fly av gårde» i en av retningene uten stabiliserende karakter rundt null. Noe
tilsvarende er tilfelle her, og forklarer Pål sin dårlige spillerfaring, her illustrert med en graf, som
også illustrerer noe av prosessens eiendommelige karakter

Parrondo’s paradoks: Det beskrevne spill forekommer ofte ved presentasjon av det såkalte
Parrondo’s paradoks. Dette innebærer grovt sagt at det er mulig å kombinere to spill som begge er
til din disfavør til et spill i din favør. La oss først kombinere to rettferdige spill. Spillet ovenfor, kall
det A, kombineres med et nytt spill B, svarende til myntkast med rettferdig mynt, dvs.



sannsynligheten for å vinne en myntenhet er ½. Anta at man foran hver spilleomgang randomiserer
hvilket av de to spillene som skal spilles. Med sannsynlighet 0.6 spilles A og med sannsynlighet 0.4
spilles B. Det viser seg at (i det lange løp) 𝑃(𝑉𝑖𝑛𝑛𝑒) = 0.5131 > 0.5. Vi kan til og med starte med
spill A og B i vår disfavør, illustrert ved å redusere sannsynlighetene for å vinne 1 myntenhet i hvert
av delspillene, eksempelvis trekk fra 0.005. Dette gir for spill A: 0.0095, 0.745 (med beregnet
sannsynlighet 0.4957 for å vinne i det lange løp) , for spill B: 0.495. Kombineres nå de to spillene A
og B på samme måte som ovenfor, får vi 𝑃(𝑉𝑖𝑛𝑛𝑒) = 0.5081 > 0.5, på tross av at spill A og spill B
begge er ufordelaktige isolert sett. Paradokset kan også fremkomme uten å randomisere mellom A
og B, men isteden veksle mellom å spille A og B etter forutbestemt mønster.
Paradokset er oppkalt etter den spanske fysikeren Juan Parrondo, som presenterte det midt på
1990-tallet. Fenomenet ble belyst av han og mange andre i årene etter, i stor grad ikke-statistikere.
Det skal her sies at vårt spill A ikke er et spill i John von Neumann’s forstand (1944), som er
grunnlaget for klassisk nytteteori. Økonomer har da også avvist dets relevans for økonomisk teori.
Spillet A er imidlertid innen rammen av spill i David Blackwell’s forstand (1954). Paradokset finnes i
mange forkledninger, og dets relevans er omdiskutert i ulike sammenhenger (også dagligdagse).
Noen vil sikkert fornemme slektskapet til det mer velkjente Simpson’s paradoks. Det ble etter hvert
en omfattende litteratur om paradokset og dets ulike varianter. Nedenfor er en kort liste.
Litteratur
Parrondo, J. M. R (1996) How to cheat a bad mathematician, in EEC HC&M Network on Complexity
and Chaos, ISI, Torino, Italy. (Upublisert).
Harmer G. P. & Abbott D. (1999) Parrondo’s paradox: Losing strategies cooperate to win, Nature
402, 864. (Kort lettlest introduksjon)
Harmer, G.P. & Abbot, D. (1999) Parrondo’s paradox, Statistical Science 14 (1999) 206–213. (For
statistikere)
Harmer, G.P. & Abbot, D. (2002) A review of Parrondo’s paradox, Fluctuation and Noise Letters,
vol.2, no.2, 71-107. (Oversikt med mange referanser)
Von Neumann, J. (1944) Theory of Games and Economic Behavior, Princeton: Princeton University
Press.
Blackwell, D. & Girshick, M. A. (1954) Theory of Games and Statistical Decisions, New York: John
Wiley & Sons .



møter og konferanser
Reisebrev fra Trondheim statistikksymposium
Gunnar Taraldsen og Jarle Tufto | Trondheim

Første helgen i november gikk årets Trondheim Symposium i
statistikk av stabelen på Ørlandet Kysthotell, 50 minutters båtreise fra
Trondheim. Etter over et år med lite sosial aktivitet var det i hele 43
deltakere som fant veien til Ørlandet.
Første foredrag var med Solveig Engebretsen (Norsk Regnesentral)
som fortalte om det romlig modellering av covid-19 epidemien.
Mollie Brooks (Danmarks tekniske universitet) fortalte om
Template model builder og glmmTMB spesielt. Eksemplene inkluderte
bruk av random effects med AR(1) struktur for å modeller individuell
ontogenetisk vekst blant sauerasen «Soay sheep» på St. Kilda-øyene,
modellering av null-inflasjon, over- og underdispersjon via generalisert
Poisson-fordeling og Conway-Maxwell-Poissonfordelingen.
På dag to fortalte Heine Strand (Folkehelseinstituttet) om
statistiske analyser ved Folkehelseinstituttet med eksempler
hentet fra nylige publikasjoner omkring Covid-19 forekomst blant
ulike innvandrergrupper, analyse av data på demens i den norske
befolkningen og effekt av demens på forventet gjenværende levetid.
Det siste eksempelet så på overlevelse og forventet levetid blant
100-åringer via kvantilregresjon.
Pierre Druilhet (Université Clermont Auvergne) snakket
om impropre a priori og a posteriori fordelinger og hvordan
ekvivalensklasser av slike fordelinger kan betraktes som en spesiell
type «q-vag» grense av propre fordelinger.
Siste taler var Nils Lid Hjort som snakket om nye metoder
for å kombinere konfidensfordelinger fra ulike studier til en felles
konfidensfordeling.
Slides for de fleste foredragene er tilgjenglige på https://wiki.
math.ntnu.no/selbusymposium/2021/start.

Foto: Av Bimbo2 – Eget verk, CC BY-SA 3.0,
https://commons.wikimedia.org/w/
index.php?curid=5834192

Ørlandet kysthotell. Nesten alle rakk
båten tilbake.

5



artikler
NOST (Norwegian Open source Statistics Textbooks)
Hans J. Skaug | Matematisk institutt, Universitetet i Bergen.

NSF vedtok på sitt hovedmøte i Tromsø i juni 2021 opprettelse av
nettstedet https://github.com/nsfnost for tilgjengeliggjøring av
lærebøker i Statistikk som er gått ut av trykk, og der forfatter er villig
til å overdra opphavsrett til NSF. Undertegnede var forslagsstiller,
og har tatt på seg et redaktøransvar for NOST. Intensjonen med
NOST er i tillegg til tilgjengeliggjøring, en avklaring av hvordan
disse lærebøkene kan brukes og videreutvikles ved hjelp av moderne
verktøy for håndtering av åpen kildekode. Så langt inneholder NOST
lærebøkene til Jostein Lillestøl og Alf Harbitz.
Mye tid og godt arbeid blir og har blitt nedlagt i å utforme
norskspråklige lærebøker i Statistikk på grunnivå. Når en lærebok
ikke lenger blir brukt som pensumbok, og etter hvert går ut av trykk,
betyr det ikke at innholdet er foreldet. Spesielt gjelder dette eksempler
og regneoppgaver med tilhørende løsningsforslag. Det aspektet som
hurtigst går ut på dato er valg av programpakke (SPSS, Minitab,
SAS, R, etc), men det er tross alt en begrenset oppgave å endre kode
og skjermutskrift sammenliknet med å skrive en lærebok fra start.
Endringer av denne type forutsetter imidlertid at «kildekode» for
boken er tilgjengelig.
I tilfellet med Lillestøls bok er LaTeX-kode tilgjengelig i tillegg
til pdf-versjonen. Tilgang til LaTeX-kode forenkler modifisering og
videreutvikling av boken. En intensjon med NOST er at en lærebok
kan modifiseres og «forgrenes». For eksempel kan jeg lage en utgave
ment som støttelitteratur for studenter som savner en norsk-språklig
lærebok i kurset jeg foreleser. Versjonskontrollsystemet «git» har god
støtte for en slik forgrening («branches»).
Hver lærebok under NOST vil være tilgjengelig under en lisens
som bestemmes av forfatter. Bøkene til Lillestøl og Harbitz er begge
tilgjengelig under en lisens som inneholder en NC (non-commercial)
klausul, som hindrer kommersiell utnyttelse. Dette kan synes
problematisk, men det er viktig å understreke at lisensen ikke er til et
hinder for at studenter laster ned og bruker bøkene i sine studier.
Det er uklart hva som i fremtiden vil skje med lærebøkene som
ligger under NOST. Som et minimum vil de bare «ligge der» og være
tilgjengelig for interesserte. Et annet scenario er at de tas i bruk som
kursmateriell i ett eller flere kurs, og dermed videreutvikles. Jeg har
tidligere sett initiativ til åpenkildekode-lærebøker i statistikk, uten at
jeg har inntrykk av at disse har noen stor markedsandel i undervisning.
Dette taler mot en fremtid med videreutvikling av bøker som ligger
under NOST. Men hvis vi ser på situasjonen for statistisk programvare
er perspektivet mere positivt. Programpakken R, som er har åpen
kildekode, brukes utbredt i undervisning. Det synes mye enklere å
enes om en lærebok enn en hel programpakke, og det er heller ikke
6



nødvendig å enes fullstendig. NOST kan inneholde mange ulike
versjoner (forgreninger) av en lærebok som jeg har vært inne på. Jeg
ser på redaktørrollen min som en tilrettelegger for videreutvikling,
heller enn den som videreutvikler. Videreutviklingen må komme fra de
som eventuelt måtte se på NOST som et nyttig verktøy i sitt virke.

7



Om å ta beslutninger
Inge S. Helland | Universitetet i Oslo

I 2015 tok redaksjonen i tidsskriftet ‘Basic and Applied Social
Psychology’ en beslutning: De erklærte at ‘null hypothesis significance
testing is invalid, and thus authors would not be required to perform it’.
Som en konsekvens ble det krevet at alle artikler i tidskriftet skulle
fjerne alle spor på signifikanstesting (p-verdier, t-verdier, F-verdier,
utsagn om signifikans eller mangel på dette og så videre). Dette ble
begrunnet i en artikkel fra redaksjonen [1].
Dette har resultert i en storm av artikler fra statistikere, statistikere
som i sin tid også tok sine beslutninger, som om hva det skulle
fokuseres på, hvilken kunnskap de skulle trekke fram, og hva som
skulle sies i den forbindelsen. Særlig var mange opptatt av å prøve å
tenke litt nytt omkring begrepet p-verdier.
Som alle vet, stammer p-verdi-begrepet fra Fisher, og er definert
som sannsynligheten, under forutsetningen av ingen effekt eller
ingen forskjell (nullhypotesen), for å få et resultat likt med eller
mer ekstremt enn det som er observert. For å bruke en p-verdi,
må altså flere forutsetninger være oppfylt. For det første må vi ha
en sannsynlighetsmodell for dataene våre under det som kalles en
nullhypotese. For det andre må vi ha en retning i parameter-rommet og
dermed en retning i data-rommet: Vi må definere hva som er ekstremt.
Og ikke minst: Vi må ha en tolkning av den p-verdien vi eventuelt
publiserer. Hva vil vi med den?
Dette er en beslutningssituasjon. Som jeg ser det, er enhver
beslutning knyttet til en konkret person eller til en gruppe
kommuniserende personer. Den kan også være knyttet til en konkret
kontekst, si her et eksperiment. La oss prøve å sette p-verdien inn i en
slik sammenheng.
La oss først se det hele ut fra redaktørene av vitenskapelige
tidsskrifter. Macnaughton [2] har tatt for seg to tidsskrifter,
American Statistician og New England Journal of Medicine. Ta
det første tidskriftet først. Det var opptatt av utbredt misbruk av
signifikans-begrepet. I mars 2019 ble et eget nummer av American
Statistician [3] utgitt med diskusjoner rundt dette emnet. Redaktørenes
åpningsuttalelse var: ‘It is time to stop using the term ‘statistical
significant’ entirely. Nor should variants such as ‘significantly
different’, ‘p < 0.05’, and ‘non-significance’ survive.’ Denne uttalelsen
har ført til mye forvirring og videre diskusjon. Jeg kommer tilbake til
det.
Fire måneder etter at dette spesialnummeret ble publisert, kom
New England Journal of Medicine med en redaktør-uttalelse [4].
Denne sier at tidsskriftet vil ‘(with appropriate caution) continue to
use the concepts of threshold values and staistical significance for
assessing primary (i.e. main, key) outcomes in papers submitted to the
journal’.
Macnaughton [2] har gått grundig inn i denne tilsynelatende
uenigheten. Han mener at p-verdier kan være nyttige hjelpemidler
8



for redaktører til å ta en beslutning: Skal en empirisk artikkel sendes
videre til kvalitetsvurdering ved referee-er eller ikke? Selvsagt må
kvalitet, definert på passende måte, være avgjørende for publisering.
Men en nødvendig forutsetning er artikkelen inneholder interessante
resultater. I denne vurderingen kan p-verdiene gi en pekepinn.
Hvordan har det så gått med artiklene i ‘Basic and
Applied Psychology’ etter at redaktørene besluttet å droppe all
signifikanstesting? Statistikerne Fricker et al. [5] har tatt for seg 31
slike artikler. Konklusjon: ‘We found multiple instances of authors
overstating conclusions beyond what data would support if statistical
significance had been considered. Readers would be largely unable to
recognize this because the necessary information to do so so was not
readily available.’
Det skulle være klart at her har statistikere som en gruppe en klar
forpliktelse til å skjære igjennom og gi råd til empiriske forskere og til
personer som skal vurdere empirisk forskning, spesielt da redaktører
av tidsskrifter. Kan vi det? Dessverre ser det ut som om meningene
fremdeles er noe delte.
Etter min mening kan p-verdiene være et hjelpemiddel til å
ta beslutninger på bakgrunn av data. Andre slike hjelpemidler er
konfidensintervall, grafiske metoder og metoder som bygger på det
Bayesianske begrepsapparatet. Macnaughton [2] har skissert en
situasjon der p-verdier kan være nyttige i en beslutningsprosess. Cox
[6] har beskrevet fire andre situasjoner: 1) I sammenhenger som
medisinsk forskning eller annen forskning har forskeren formulert en
veldefinert nullhypotese og en eller flere alternative hypoteser. Vi har
da en klassisk Neyman-Pearson situasjon. På egen hånd eller ved hjelp
av en statistiker har forskeren definert en sannsynlighetsmodell for
dataene under de forskjellige hypotesene. En testobservator er valgt på
grunnlag av styrkeberegninger, og ut fra denne er en p-verdi beregnet.
Forskeren bruker denne til å ta stilling til hvilken hypotese han vil tro
på. 2) I noen situasjoner representerer nullhypotesen konvensjonell
teori, og alternativet en ny oppdagelse som har interesse i seg selv.
P-verdien kan da være et middel til å kommunisere hvor stor sikkerhet
en kan ha, ut fra et konkret sett av data, til den nye oppdagelsen. 3)
Nullhypotesen deler en mulig parameter i to deler. For eksempel, enten
gir behandling A en større forventet respons enn behandling B, eller så
gir behandling B dn største forventete responsen. Vi må ta stilling til
om dataene har etablert en retning for en relevant effekt. En to-sidig
signifikanstest kan brukes, og p-verdien angir en slags styrke knyttet til
konklusjonen. 4) En mer uformell anvendelse kan være i forbindelse
med modell-sjekking knyttet til en relativt komplisert modell, kanskje i
en situasjon der en har liten tidligere erfaring.
Av mange nyere artikler skrevet av statistikere om p-verdier kan
jeg nevne to: Ioannidis [7] prøver å oppsummere hva vi har lært ut fra
alle de empiriske artiklene som har brukt p-verdier. Han nevner først at
bruken av p-verdier ar økt betraktelig i de senere årene, og han sier at
denne bruken er problematisk. Misbruk er knyttet til det han har kalt
death-by-significance, og det hjelper ikke å gå fra rutinemessig bruk av
P < 0.05 til for eksempel P < 0.005. Han anbefaler bruk av andre mål
9



i tillegg når en beslutning skal tas. På den annen side sier Kuffner og
Walker [8] at p-verdiene i seg selv er relativt uskyldige, og problemet
ligger i misbruk og mistolkning.
Ut fra alt dette er det ikke urimelig at man etterlyser en autorisert
uttalelse om p-verdier og signifikanstesting fra statistikerne som en
gruppe. Som nevnt har konklusjonen fra redaktøren [3] i American
Statistician i 2019 ført til endel forvirring. Presidenten i American
Statistical Association tok opp denne tråden, og oppnevnte en
ekspertgruppe som blant annet hadde med kjente statistikere som
Bradley Efron og Nancy Reid. Konklusjonen kom nettopp [9]. Det er
verdt å sitere to avsnitt fra denne uttalelsen:
‘P-values are valid statistical measures that provide convenient
conventions for communicating the uncertainty inherent in quantitative
results. Indeed. P-values and significance tests are among the most
studied and best understood statistical procedures in the statistics
literature. They are important tools that have advanced science through
their proper application.’
‘Much of the controversy surrounding statistical significance can
be dispelled through a better appreciation of uncertainty, variability,
multiplicity, and replicability.’
Mye misbruk og mistolkning av p-verdier er knyttet til situasjoner
der en har eller kan ha mange slike p-verdier, knyttet til forskjellige
nullhypoteser. Anta at alle disse nullhypotesene er sanne, og en har
gjort q forskjellge avhengige eller uavhengige tester. Hvis q er stor, er
det da stor sannsynlighet for at minst en test gir forkastning.
En måte å takle slike stuasjoner, er en grafisk metode, forslått av
Schweder og Spjøtvoll [10] i 1982. La p variere fra 0 til 1, og la Np
være antall av de gitte p-verdiene som er større enn p. Et plott av Np
mot 1 − p kan da være nyttig. En kan vise at venstre del at dette plottet
er tilnærmet lineært, og stigningsforholdet er et estimat på T0 , antall
sanne nullhypoteser. De nullhypotesene som ikke er sanne ventes å gi
avvik fra den rette linjen.
Et alternativ kan være å bruke metoder fra multippel testing.
Bonferroni’s metode er enkel å bruke her. Har en q forskjellige
p-verdier knyttet til forskjellige beslutninger som beskrevet over, kan
en rett og slett multiplisere dem alle med q. Da har en kontroll på
sannsynligheten for minst en feilaktig forkastning.
La meg slutte med noen betraktninger omkring en generell
beslutnings-situasjon. Ifølge Yukalov og Sornette [11] kan slike
situasjoner beskrives ved å bruke modeller og metoder fra
kvanteteorien. I språket beskrevet i min egen bok [12] kan dette
formuleres på følgende måte: En forsker som vil gjøre en undersøkelse
i en konkret kontekst kan ha flere variable i tankene sine. Anta at to
av disse variablene er relaterte, som kan defineres presist, og at de
også er maksimalt tilgjengelige, som er definert som det meste han er
istand til å spørre om. Da kan ifølge kvanteteorien situasjonen under
svake betingelser beskrives ved abstrakte enhetsvektorer i et komplekst
Hilbertrom. I det diskrete tilfellet står nesten alle slike vektorer i
enentydig korrespondanse med et spørsmål knyttet til en maksimalt
tilgjengelig variabel θ , som ofte er en vektor av enkeltvariable, slik
10



at spørsmålet består av flere enkeltspørsmål: ‘Hva er verdien av θ ?’
sammen med et presist svar, si ‘θ = u’. Noen slike variable kan
knyttes til beslutningene forskeren må gjøre, si etter å ha utført et
eksperiment. Under visse betingelser kan sannsynligheten for å gjøre
ulike beslutninger beregnes ved en matematisk formel, Born’s formel.
Etter min mening kan også felles beslutninger, gjort av en gruppe
personer, beskrives på en lignende måte. Men dette er ikke alle enige i.
Hervé Zwirn, som jeg har omtalt i en tidligere TG-artikkel, mener at
all beskrivelse av verden må sees ut fra det som befinner seg i tankene
til en enkeltperson; han kaller denne filosofien for solipsisme. Men
forskjellige personer kan i alle fall kommunisere.

Referanser
[1] Trefirnow, D. & Marks, M. (2015). Editorial. Basic and Applied
Social Psychology. 37. 1-2.
[2] Macnaughton, D.B. (2021). The War on Statistical Significance.
Kindle Direct Publishing.
[3] Wasserstein, R.L., Schirm, A.L. & Lazar, N.A. (2019). Moving to
a world beyond ‘p < 0.05’. Editorial. American Statistician 73:
sup1: 1-19.
[4] Harrington, D., D’Agostino, R.B., Gatsonis, C., Hogan, J.W.,
Hunter, D.J., Normand, S.T., Drazen, J.M. & Hamel, M.D. (2019).
New guidelines for statistical reporting in the Journal. New
England Journal of Medicine 381, 285-86.
[5] Fricker R.D. Jr, Burke, K., Han, X. & Woodall, W.H. (2019).
Assessing the statistical analyses used in Basic and Applied Social
Psychology after their p-value ban. American Statistician 73, No.
Sup1, 374-384.
[6] Cox, D.R. (2020). Statistical significance. Annual Review of
Statistics and its Applications 7, 1-10.
[7] Ioannidis, J.P.A. (2019). What have we (not) learnt from millions
of scientific papers with p-values? American Statistician 73 (51),
20-25.
[8] Kuffner, T.A. & Walker, S.G. (2019). Why are p-values
controversial? American Statistician 73 (1), 1-3.
[9] Benjamini, Y., De Veaux, R.D., Efron, B., Evans, S., Glickman,
M., Graudbard, B.I., He, X., Meng, X.-L., Reid, N. Stigler, S.M.,
Vardeman, S.B., Wikle, C.K., Wright, T., Young, L.D. & Kafadar,
K. (2021). The ASA president’s task force statement on statistical
significance and replicability. Annals of Applied Statistcs 15 (3),
1084-1085.
[10] Schweder, T. & Spjøtvoll, E. (1982). Plots of P-values to evaluate
many tests simultaneously. Biometrika 69 (3), 493-502.
[11] Yukalov, V.I. & Sornette, D. (2014). How brains make decisions.
Springer Procedings in Physics 150, 37-53.
[12] Helland, I.S. (2021). Epistemic Processes. A Basis for Statistics
and Quantum Theory. Springer, Berlin. Revidert utgave.
11



Matematisk statistikk: Fag, folk og fellesskap
Jostein Lillestøl | Norges Handelshøyskole

Matematisk statistikk som fag i Norge begynte på mange måter tidlig
på 1960-tallet, selv om flere tråder kan trekkes lenger bakover. Vi er
fremdeles noen som var med den gang, og som sitter på kunnskap
om historien til faget her til lands og dets forhold til Norsk Statistisk
Forening (NSF). Det er kunnskap som kanskje er ukjent for mange
som har funnet veien til faget og fått sitt levebrød ved det. Om noen er
spesielt interessert i dette, fins to tilbakeskuende artikler i Statistisk
Sett, skriftet utgitt ved 50-års jubiléet til Norsk Statistisk Forening i
1986, og som er tilgjengelig på nettet fra NSF sin hjemmeside. Det er:
«Statistikkfaget i Norge: Det gamle og det nye faget» av Tore Schweder
og «Norsk Statistisk Forening 1936-1986» av Jostein Lillestøl. På
den tid vi skrev dette hadde matematisk statistikk fått en klar faglig
identitet i Norge, og kandidater med slik bakgrunn ble etterspurt både
her og der. Her følger et nytt tilbakeblikk, med opplevelse, erfaringer
og synspunkter etter et langt liv innen faget. Vekten er lagt på perioden
da de strukturer vi kjenner i dag var i støpeskjeen. Avslutningsvis
reises spørsmål knyttet til dagens situasjon.

Eget fagfelt
Matematisk statistikk som begrep og eget fagfelt vokste fram på
1930-tallet, inspirert av pionerer i statistisk teori, som Ronald Fisher og
Jerzy Neyman, i samspill med det sannsynlighetsteoretiske grunnlag
lagt av Kolmogorov i 1933. Felleskap mellom matematisk statistikere
ble skapt innen Royal Statistical Society i UK og American Statistical
Association i USA, og det nye faget kom til uttrykk i deres tidsskrifter
Journal of the Royal Statistical Society (JRRS Ser B Methodology fra
1934) og Journal of the American Statistical Association (JASA). I
tillegg kom den nye organisasjon Institute of Mathematical Statistics
(IMS) etablert i 1935 og dens tidsskrift Annals of Mathematical
Statistics (AMS), fra 1973 delt i Annals of Statistics og Annals of
Probability.
Matematisk statistikk som eget fagfelt med undervisning på høyere
nivå i Norge har sin begynnelse rundt 1960 på Matematisk institutt ved
Universitetet i Oslo. Realfagstudiet hadde da fått en ny studieordning
som var emnebasert og ga større mulighet for individuell tilpasning.
Matematisk institutt var den gang organisert i fire avdelinger, der
Statistikk og Forsikringsmatematikk utgjorde Avdeling C, med to
professorer Erling Sverdrup og Olav Reiersøl, og et knippe ferske
universitetslektorer/stipendiater (Arnljot Høyland, Else Sandved, Grete
Fenstad, Erik Torgersen, Emil Spjøtvoll). For innblikk i synspunktene
til de to nestorene innen faget anbefales video-intervjuet med Erling
Sverdrup tilgjengelig fra NSF sine nettside og intervju med Olav
Reiersøl publisert i 2000.1 .
Den nye studieplanen til lavere grad (cand.mag. 3 ½ år) hadde
en emnegruppe i statistikk på tre kurs, kalt S1, S2 og S3, som
grunnlag for å begynne på høyere grad studium (cand.real. 2 år) med
12

1 The ET Interview: Professor Olav
Reiersøl, Econometric Theory , Volume 16 ,
Issue 1 , February. 2000 , pp. 113 – 125

https://doi.org/10.1017/
S0266466600161067



matematisk statistikk som hovedfag. Emnegruppen utgjorde ett års
studium (datidens 20 vekttall av 65 + forberedende i filosofi). Samlet
ga dette et studieløp litt lenger enn den senere cand.scient. og dagens
masterutdanning, og med en hovedoppgave som i mange tilfeller kunne
måle seg med dagens PhD avhandlinger. Aktuarstudiet var den gang et
eget studium som riktignok hadde kursene i statistikk i lavere grad
felles med realfagstudentene, men ikke ble videreført på hovedfagsnivå.
Tilsiget av ferdige kandidater med matematisk statistikk som hovedfag
begynte midt på 1960-tallet.

Faget fenger
Det tok tid før jeg ble oppmerksom på statistikk som fag.
Det skjedde annet studieår ved snusing i matematikkhyllene i
universitetsbokhandelen Studia. Der sto en rekke kompendier med
tittel Innføring i statistisk inferens. «Jøss, det er jo matematikk!
Og Sverdrup, var ikke han polarforsker?». Dette måtte undersøkes
nærmere! Jeg kom raskt til klarhet, men kurset S1 var allerede godt i
gang med Torgersen som foreleser. Han snakket om Bernoulli-forsøk,
og greide å gjøre det såpass abstrakt at jeg trakk meg tilbake med
halen mellom bena. Året etter prøvde jeg igjen, og da med Høyland
som foreleser. Da ble jeg fanget opp av faget, akkurat den passe
blandingen av stringens (når det var nødvendig) og omtrentligheter
(når det var tilstrekkelig). Problemstillingene hadde tilsynelatende
noe med virkeligheten å gjøre. Dessuten ble bordregnemaskin brukt
som hjelpemiddel, av typen Ohdner med håndsveiv (der man sveivet
baklengs ved divisjoner). Sikkert nyttig! Og så var det kurset S3 med
Emil Spjøtvoll, der gamblers ruin var tema. Fascinerende!

Datafag i emning
På tidlig 1960-tall eksiterte ikke informatikk som begrep og
universitetsfag. Brukerkurs i Fortran-programmering fantes, men var
ansett å være uakademisk og ga ikke vekttallskredit. Den første endring
kom i 1963 med Ma9, et lite kurs som inneholdt Algol-programmering.
Dette språket var definert ved logiske primitiver, og kunne dermed
aksepteres for kredit. Ved Matematisk institutt hadde man riktignok
Avd D, Numerisk analyse, som ikke virket spesielt spenstig. Dersom
man ville orientere seg i retning av Computer Science måtte man
søke andre steder. I årene som fulgte var det et visst påtrykk utenfra
for å etablere studieprogram i datafag og tilbud om veiledning på
hovedfagsnivå, bl.a. fra Lars Monrad Krohn ved FFI på Kjeller, den
senere gründeren av Norsk Data. Nærmere Blindern ved enden av
Gaustadjordet lå Norsk Regnesentral, der duoen Kristen Nygård og
Ole Johan Dahl var i ferd med å utvikle Simula, et objektorientert
programmeringsspråk, etter sigende det første i verden. Først i 1968
fikk Avd. D sin første professor i faget (Ole Johan Dahl) og i 1972
skiftet avdelingen navn til Databehandling og numerisk analyse.
Norsk Regnesentral hadde på denne tiden et oppgående matematisk
statistisk miljø med vekt på modellering. Gjennom prosjekter i
samarbeid med andre forskningsmiljøer og næringsliv demonstrerte
13



NR at matematisk statistikk var nyttig i praksis. Dette var med på å
åpne døren for matematisk-statistikere også utenom høyere utdanning.
Selv fikk jeg som student i 1964 gleden av å ha sommerjobb på NR
(sammen med Tore Schweder, Steinar Bjerve og Jørgen Randers)
og deretter deltid. NR hadde to år før anskaffet UNIVAC 1107, et
hypermoderne dataanlegg som fylte et stort rom. For ferske studenter
var dette en åpenbaring å komme hit fra håndregnemaskinen på
Blindern. Vårt oppdrag var å oversette numeriske rutiner fra Fortran
til Algol, og jeg husker spesielt strevet med Kurgla, et program
for kurveglatting som skulle implementeres for skjærebrenning av
skipsprofiler. En del av tiden fikk vi bruke til det vi ville. For meg var
det fristende å prøve ut Simula som var i startfasen av sin utvikling. På
1960-tallet var vi fremdeles i hullkortalderen, med hver programlinje
kodet på sitt kort. Kortbunken måtte så leveres inn for kjøring. Med
mange i kø kunne det ta sin tid, og med feil i programmet var det på’an
igjen.

Valgets kval
Tidligere var arbeidsmulighetene for matematikere svært begrenset,
med få stillinger utenom gymnaset (nå videregående skole). I løpet av
1960-tallet endret det seg. Stillinger dukket etter hvert opp her og der,
først ved de andre universitetene og de vitenskapelige høyskolene og
på 1970-tallet ved de nyopprettede regionale høyskolene. Det var også
ekspansjon innen anvendt forskning, der matematisk ekspertise var på
stigende kurs, bl.a. som følge av tilkomsten av store datamaskiner og
de muligheter dette ga.
På spranget inn i hovedfag forelå tre mulige valg: Ren
matematikk, matematisk statistikk eller et mer eller mindre udefinert
databehandlingsfag. Den opprinnelige plan var ren matematikk,
men i møte med matematisk statistikk og databehandling ble det
mindre aktuelt. Målteori var ikke så verst, men abstrakt algebra og
topologi skjønte jeg lite av. Hva med datafag? Både FFI og NR fristet
med opplegg for et hovedfag, herunder Kristen Nygård som ønsket
statistikere tettere på sitt Simula-prosjekt. Noe klart definert hovedfag
i Computer Science fantes ennå ikke, og jeg observerte en rekke
studenter som var fanget opp av datamaskinen , med stø kurs mot
å forbli evige studenter. På denne tiden jobbet en rekke briter ved
NR, og jeg minnes at jeg spurte en av dem (Bell) hvilke emner jeg
burde lese for å ha en fremtid innen IT. Han sa: ”Read topology, if
you master topology, you will master everything!” Det var ikke det
jeg likte å høre, noe som faktisk styrket meg i troen på at matematisk
statistikk var det rette valg. Statistikk var matematikk, men ikke bare
matematikk, og at det var et etablert fagområde, der mengden av
mulige interessante jobber ikke var tom, men faktisk ganske stor.
Problemet var at jeg manglet årskurset S2, noe som også var tilfelle for
medstudent Steinar Bjerve. Da var det at Grete Fenstad sa seg villig
til å arrangere en ekstra eksamen utenom tur, dersom vi leste på egen
hånd. Snakk om velvilje og inkluderende holdning! Noe helt annet enn
den ekskluderende og til dels arrogante holdning som vi fornemmet på
14



Avd. A. Slik ble det, og vi kunne gå løs på hovedfaget uten tidstap.

Lov og tilfeldighet
Erling Sverdrup sine kompendier kom ut i bokform i 1964 under
tittelen «Lov og tilfeldighet» i to bind på Universitetsforlaget. Til
sammen utgjorde de i hovedsak pensum i kursene S1 og S2. Bøkene
hadde undertittelen «den praktiske statistikks metode og teknikk». En
titt på bøkene avslører imidlertid at her stilles det betydelige krav til
leseren innen matematisk analyse, samt litt lineær algebra. Bind 2 har
fått påskriften «en matematisk videreføring». Likevel var dette ikke
matematisk nok for enkelte ren-matematikere på instituttet. Sverdrup
fikk kritikk for at han tok utgangspunkt i statistiske fordelinger,
uten det matematiske fundament med utfallsrom, sigma-algebra og
stokastiske variable som målbare funksjoner. Sverdrup mente dette var
en unødig omvei som bare stjal tid. Kritikken provoserte han såpass at
han laget et appendiks til den engelske utgaven av bøkene, der han
satte tingene på plass.2 Bøkene til Sverdrup definerte langt på vei
grunnkompetansen til flere generasjoner norske statistikere.
Kurset S3 var basert på siste del av Feller’s klassiske bok
i sannsynlighetsteori.3 Pensum var i hovedsak stokastiske
prosesser, herunder random walk, ruinproblemer, markovkjeder og
fornyelsesteori. Som forberedelse til hovedfag var det, i tillegg til S1,
S2 og S3, sterkt anbefalt å lære seg mål- og integralteori. Det skulle
vise seg å være et godt råd.

2 Sverdrup, E. (1964) Lov og Tilfeldighet:

den praktiske statistikks metode og teknikk,
Bind 1,2, Oslo: Universitetsforlaget.
Sverdrup, E. (1967) Laws and Chance
Variations: Concepts of Statistical Inference,
vol 1-2, Amsterdam: North Holland.
3 Feller, W. (1957) An Introduction to

Probability Theory and its Applications,
Vol. I, 2rd ed., New York: JohnWiley &
Sons.

Hovedfag
I hovedfaget møtte vi Sverdrup og Reiersøl som forelesere og
potensielle veiledere. Studiehåndboken kunne oppvise et imponerende
spekter av emner til høyere grad, men med den lille staben ble kun
et lite knippe regelmessig tilbudt. Sverdrups kurs i inferensteori
sto sentralt, og var nesten å regne som obligatorisk. Det norske
matematisk-statistiske fagmiljøet var i starten sterkt forankret i
Neyman-Pearson teorien, som innebar statistisk inferens i stokastiske
modeller, med vekt på optimalitet i en eller annen forstand. Sverdrups
presentasjon av Neyman-Pearson teorien var basert på målteori, med
Lebesgue-integraler og flittig bruk av Radon-Nikodyms teorem.
Målteori var også nødvendig for å følge Reiersøl sine forelesninger i
markovprosesser. Disse var inspirert av Dynkins avanserte bok, med en
egen vri, og det var ikke lett å henge med. Det var sterkt anbefalt å ta
kurs i grensesetninger i sannsynlighetsregning og statistikk. Ønsker
om fordypning i mer eksotiske emner var risikofylt, da en ikke kunne
vente seg noe veiledning. Eksempelvis ble ønske om fordypning i
fundamentet for bayesianisme med utgangspunkt i Savage og De
Finetti møtt med en kald skulder. Det viste seg senere at de tilbudte
hovedfagskurs lå fullt på høyde med doktorgradskurs ute i verden, noe
som den tids studenter med ambisjoner fikk stor glede av.
Jeg minnes Sverdrups sine forelesninger som elegante, og
som etterlot inntrykket av en ferdig utviklet teori. Reiersøl sine
forelesninger var tilsynelatende mer ustrukturerte, men kunne gi en

Erling Sverdrup (1917-1994)

15



følelse av å være ved forskningsfronten der og da. Begge var pent
antrukket i mørk dress og slips. Forskjellen var at etter forelesningen
var Sverdrup like elegant, mens Reiersøl var full av krittmerker på
ryggen etter å ha lent seg mot tavlen hver gang han snudde seg for å se
om vi hang med.

Bergen venter
Allerede før jeg var ferdig med hovedfagsoppgaven fikk jeg tilbud
om jobb ved Norges Handelshøyskole (NHH). Det spilte ingen rolle
at oppgaven dreide seg om noe fjernt fra fagene der, så lenge det
matematisk-statistiske grunnlaget var i orden. Jeg takket ja, og flyttet
til Bergen høsten 1966, en by uten matematisk-statistikere fra før.
Det varte ikke lenge, siden Sven Nissen-Meyer (1908-1987), lege
og biostatistiker, kom fra USA i 1967 til et nyopprettet professorat i
matematisk statistikk ved Universitetet i Bergen, der han snart fikk
flere rundt seg (Henrik Dahl, Trygve Nilsen og Ivar Heuch). Ved
NHH fikk jeg et langt liv som forsker og underviser på alle nivå.
Jeg ble gitt stor frihet, og både stab og studenter var mottagelige
for matematisk statistikk. Eksempelvis var det våren 1969 hele 30
studenter i valgemnet matematisk statistikk, og det utgjorde omtrent
15% av hele studentkullet. En tidligere artikkel i TG forteller litt om
metodefagenes inntreden på NHH.4

Veien videre
På den tid var det ikke nødvendig med doktorgrad for stillinger i
akademia, med mindre man ville bli professor. Det færreste hadde
ambisjoner om det, i en tid da professortittelen var mer eksklusiv enn
den er i dag. Dette var tiden før organisert doktorgradsstudium under
veiledning, og der dr.philos ofte mer var slutten på et forskningsløp
enn begynnelsen.
Skuet man utover landegrensene var University of California
Berkeley stedet for å fange opp nye ting. Her var navn kjent fra
Sverdrup sine forelesninger, foruten Jerzy Neyman selv, var det
Lehmann, Sheffé, Hodges og Blackwell (som var bayesianer) og
mange flere enda ukjente. Hit var det fristende å reise, og NHH ga
meg anledning til et års opphold der i 1968-69, først uten tanke om
doktorgrad. Dette var i studentopprørets tid og to saker, Black studies
program og Peoples Park, førte til demonstrasjoner og utøvelse av
makt som lammet universitetet i to perioder. Oppholdet fristet likevel
til å komme tilbake som regulær student i doktorgradsprogrammet,
som skjedde i 1973.
Arnljot Høyland (1924-2002) hadde vist vei da han returnerte fra
Berkeley til Blindern med doktorgrad i 1963. I 1965 reiste han derfra
til Norges Tekniske Høyskole (NTH) i Trondheim og bygde opp et
sterkt fagmiljø der. Erik Torgersen (1935-1994) fulgte opp i 1968, og
kom tilbake fra Berkeley til Blindern og endte som professor der. Emil
Spjøtvoll (1940-2002) fullførte isteden den norske graden dr.philos i
1968. Han satte spor etter seg, først på Blindern, så ti år på Norges
Landbrukshøyskole på Ås, og sist til NTH i Trondheim, der han ved
16

Olav Reiersøl (1908-2001)

4 Lillestøl, J: Metodefagene ved NHH de
første 50 år, TG, 2017 nr. 1 (Juli).



opprettelsen av NTNU ble den første rektor.
Etter hvert var det mange norske statistikere som kom hjem
med doktorgrad fra Berkeley. I perioden 1974-1980 var det hele syv
stykker (Steinar Bjerve, Tore Schweder, Odd Aalen, Jostein Lillestøl,
Jan Bjørnstad, Knut Aase, Anders Rygh Swensen). Blant disse fant
Schweder og senere Bjørnstad veien til det nyopprettede Universitetet
i Tromsø, før de dro videre til andre beitemarker. Blant de få som
hadde fantasi til å søke andre steder var Dag Tjøstheim med Ph.D fra
Princeton og Steinar Engen med D.Phil fra Oxford. Med så mange som
utdannet ved topp universiteter i utlandet, lå forholdende godt til rette
for å starte slike programmer, noe som var gjort mulig med vedtaket
om innføring av dr.scient graden i 1977 (erstattet av PhD i 2007).

Jerzy Neyman, Jostein Lillestøl, Erich
Lehmann. Foto tatt under picnic i
forbindelse med Neyman´s 80-årsdag i
1974

NSF som møteplass
Med matematisk statistikere spredd på flere institusjoner meldte det
seg behov for egnede møteplasser. Norsk Statistisk Forening hadde
eksistert fra 1936, i hovedsak bygget på interessefellesskapet mellom
Statistisk Sentralbyrå og Sosialøkonomisk institutt og kandidater
derfra. Foreningen hadde regelmessige møter med foredrag, og ble
aktivert hver gang Norge hadde ansvar for Nordisk konferanse i
statistikk (dvs. for byråstatistikere). Ellers var foreningen lite aktiv og
interessefellesskapet med matematisk statistisk teori og modellering
var svakt. En endring skjedde i 1971 da Tore Schweder ble valgt til
leder, og matematisk-statistikere overtok hegemoniet. Flere ledere
med matematisk-statistisk bakgrunn fulgte i årene etter, men NSF var
fortsatt en Oslo-klubb inntil 1985. Ved 50-årsjubileet til NSF i 1986
ble det tatt et foto med en rekke tidligere ledere av foreningen.

Nordiske møter og SJS
De nordiske konferansene i matematisk statistikk kom i gang uten å
ha noen norsk forening i ryggen. Initiativet ble tatt av norske Arnljot
Høyland og danske Ole Barndorff-Nielsen som møttes under studier
i California. Den første konferansen fant sted i Aarhus i 1965 og
den neste i Lofthus i Hardanger året etter. Disse er omtalt i tidligere
Tilbakeblikk i TG. Disse konferansene ble en umiddelbar suksess, og
det var enighet om å forsøke å etablere en fast tradisjon. Stafettpinnen
gikk videre til svenskene, men det tok tre år før de inviterte til Umeå
i 1969. Med den fjerde konferansen i Jvväskylä i Finland i 1971
var vi kommet Skandinavia rundt og praksisen med konferanser
annethvert år etablert. Disse konferansene spilte en betydelig rolle
på flere måter, både for kontakten mellom etablerte forskere og for
nye innen faget. Som hovedfagsstudent og nylig ferdig kandidat
fikk vi et utvidet perspektiv på faget, for muligheter og kravene til
vitenskapelighet. Mest av alt bidro de til å skape en felles bevissthet
om statistikk som et eget fag med livets rett. Den første tid hadde de
norske deltakerne, med få unntak, sin bakgrunn fra avdeling C, men
dette endret seg med tiden. Langt på vei ble dette møteplassen for
de norske matematisk-statistikere på tvers av institusjonene, idet de
norske konferansene ennå lå noe fram i tid.

Et knippe tidligere ledere av NSF
fotografert i 1986. Bak fra venstre: Erik
Mohn (1984-85), Henrik Palmstrøm
(1946-48), Herdis Thorén Amundsen
(1963-65), Steinar Tretlie (1979-81),
Jostein Lillestøl (1986-87), Hans Bjåland
(1962-63), Foran: Steinar Bjerve (1975-79),
Tore Schweder (1971-72).

17



Tanken om et eget nordisk tidsskrift ble lansert av svenskene på
møtet i Umeå i 1969, men det tok noen år å få klarlagt det økonomiske
grunnlaget. Scandinavian Journal of Statistics kom i sin første årgang i
1974, med de statistiske foreninger i hvert av landene som sponsorer,
forutsatt at man ikke påtok seg økonomiske forpliktelser. De første
norske redaktørene var Erik Torgersen og Emil Spjøtvoll.

ISI og Bernoulli Society
Den internasjonale organisasjonen for statistikere, International
Statistical Institute (ISI), hadde på denne tid medlemskap etter forslag
fra allerede medlemmer og innvotering. ISI avholdt annethvert år store
internasjonale sesjoner, åpent for alle, med hele bredden av statistiske
emner på programmet. ISI var organisert i underavdelinger etter tema,
med åpent medlemskap, og som bidro til sesjonene, men også holdt
egne møter utenom disse. Bernoulli Society for Mathematical Statistics
and Probability etablert i 1975 under ISI er en slik, og ble til som
en sammenfatning av tre partnere: IASPS (International Association
of Statistics in the Physical Sciences), en eksisterende avdeling av
ISI etablert i 1958 etter forslag av Jerzy Neynan, ERC (European
Regional Committee), et initiativ initiert av økonometrikeren Henri
Theil i 1960 og videreført av Anders Hald og CCSP (Commitee for
Conferences on Stochastic Processes), et initiativ av Julian Keilson i
1971. Alle tre partene avholdt konferanser etter sin oppstart fram mot
sammenslåingen i 1975. De europeiske konferansene i matematisk
statistikk arrangert av ERC startet i 1962 i Dublin og fram til Bernoulli
Society overtok i 1975 var det avholdt åtte slike konferanser.

Europeisk møte i Oslo 1978
Rett etter etableringen av Bernoulli Society sendte Erling Sverdrup en
invitasjon om å avholde 11th European Meeting of Statisticians 1978
ved Universitetet i Oslo, et tilbud som ble akseptert av den europeiske
komiteen. Dette var den første ISI-konferansen i Norge siden 1901,
og et stort løft for et lite fagmiljø. Med Matematisk institutt i ryggen,
ble det nedsatt en organisasjonskomite med bred representasjon:
Universitetet i Oslo (Herdis Thorén Amundsen, Ragnar Norberg),
Norsk Regnesentral (Erik Mohn (1936-1988), leder), Statistisk
Sentralbyrå (Ib Thomsen), Norges Almenvitenskapelig Forskningsråd
(SteinarTamsfoss), Universitetet i Bergen (Trygve Nilsen), Universitet
i Tromsø (Tore Schweder), Norges Tekniske Høyskole (Per
Hokstad), Norges Landbrukshøyskole (Emil Spjøtvoll) og Norges
Handelshøyskole (Jostein Lillestøl). Dette var de institusjoner hvor det
fantes matematisk-statistikere på den tiden, representert ved den nye
generasjon matematisk-statistikere. Erik Mohn ledet arbeidet på en
glimrende måte, og konferansen ble en stor suksess, både faglig og
sosialt. Den kan også sies å ha vært identitetsbyggende for det norske
miljøet.
18



På Café Engebret
Her gis plass til en solid digresjon: Det var fremdeles Den Kalde
Krigen, og forskere fra Øst-blokken ble ikke gitt mange anledninger
å reise til Vesten på konferanser, selv etter invitasjoner og kostnader
dekket. Det gjaldt mest av alt Sovjet-Unionen, og det ble sagt at ytret
du ønske om en bestemt person, sendte de heller en annen. Vi hadde
invitert Igor, og til vår overraskelse var han med i den lille russiske
delegasjonen. Her var også en tilårskommen forskningsbyråkrat fra
Uzbekistan, som med bulgarsk tolk presenterte et lite arbeid han
hadde gjort sammen med Kolmogorov tyve år før. Oslo kommune
hadde (takket være godt innspill av Erik Mohn) spandert en storslått
mottakelse i Oslo Rådhus, med omvisning og rikelig med snitter til
alle. Etter mottakelsen ønsket vi å ta Igor med ut på byen. Han vred på
seg, og vi forsto at han var under streng kontroll. Vår mistanke falt
på uzbekeren. Med han invitert var saken løst, og vi vandret av sted
til den tradisjonsrike Café Engebret. Under oppholdet der fremmet
Tore Schweder tanken om at USSR burde kunne arrangere et lignende
møte, med baktanken om at da ville også andre enn de politisk utvalgte
kunne møte fagfeller fra Vesten. Stemningen ble etter hvert høy og
kulminerte med at usbekeren skålte for den norske kvinne, og ønsket
velkommen til møte i Samarkand om fire år. Vel, det tok litt lenger tid,
og stedet ble et annet. I 1986 ble First Bernoulli-IMS World Congress
arrangert i Tasjkent med god norsk deltakelse.

Utenom Oslo
Studietilbud på høyere nivå utenom Oslo ble tilgjengelig sent på
1960-tallet, ved Norges Tekniske Høyskole/Universitet i Trondheim,
ved Universitetet i Bergen, og ved Universitetet i Tromsø (opprettet i
1968) ti år senere. Ved slutten av 1970-tallet hadde et betydelig antall
matematisk-statiskere funnet arbeid ved institusjoner utenom Oslo, og
mange av dem utdannet der. I Bergen var det, i tillegg til Matematisk
Institutt og Handelshøyskolen, også statistikere i anvendt forskning,
som i fiskeri- og havforskning og ved Haukeland sykehus.

Helnorsk møteplass
Som følge av den nye situasjon var det naturlig at NSF rettet sin
oppmerksomhet ut over Oslo, i første omgang etablere en helnorsk
møteplass. Det første Norske Statistikermøte fant sted på Røros i
1979, og holdes i de årene det ikke er nordisk møte. Formatet på
møtene har vært 2-3 inviterte hovedforedrag, supplert med en rekke
påmeldte korte bidrag. På det første norske møtet ga Erling Sverdrup
en systematisk innføring i teorien for kryssklassifiserte multinomiske
data. Han demonstrerte, delvis med egen forskning, hvordan en kunne
studere temaet innen rammen av Neyman-Pearson teorien, og dermed
at kjikvadrattester kunne gjøres til noe mer enn et isolert tema i
undervisningen. Multivariabel dataanalyse var tema for det andre
hovedforedraget, der miljøet fra Norsk Regnesentral (Mohn, Kalvenes,
Sollie) presenterte anvendelser, bl.a. på sur nedbørs innvirkning på
fisk og skog. Ved det neste møtet to år senere i Bø i Telemark var
19



hovedtemaene diffusjonsprosesser (Helland) og multivariate tidsrekker
(Tjøstheim). Det ble ikke avholdt noe norsk møte i 1983, fordi Norge
sto for tur til å arrangere nordisk møte året etter, som fant sted på
Bolkesjø i 1984.
Disse møtene ble altså holdt ved at matematisk-statistikere
gikk sammen om oppgaven, Institusjonelt hadde man Matematisk
institutt og Norsk Regnesentral i ryggen, og i noen grad Statistisk
Sentralbyrå. Det ble søkt om økonomisk støtte utenfra og De norske
livsforsikringsselskapers fond og Norges Almenvitenskapelige
Forskningsråd (NAVF) bidro til det første møtet, men ved det neste
var kassen tom over alt. Til det nordiske møtet i 1984 fikk vi støtte
både fra bank og forsikring, mens NAVF sviktet oss igjen. NSF hadde
riktignok et fond som kunne brukes, men det var ikke uuttømmelig.

Meldingsblad
Behovet for et meldingsblad med innslag av faglig stoff meldte seg
tidlig på 1980-tallet. Initiativet ble tatt av Tore Schweder og etter en
diskusjon valgte man navnet Tilfeldig Gang. Det første nummer av
TG kom i april 1984 med Johan Heldal i Statistisk Sentralbyrå som
redaktør den første tid, og der byrået tok kostnadene ved opptrykk
noen år. TG har hatt varierende utgivelser og varierende omfang og
innhold. I noen grad har TG levd opp til sitt navn. Redaksjonen har
gått på omgang i landet, og har slett ikke vært helt tilfeldig!

Bergen rører på seg
Med de mange statistikere som etter hvert hadde sin arbeidsplass i
Bergen lå forholdene til rette for en lokal statistisk forening. Statistisk
Forening i Bergen ble opprettet i 15.12. 1983 med Jostein Lillestøl
som den første leder. Vedtektenes §8 sa: «Foreningen bør se sin
virksomhet i sammenheng med Norsk Statistisk Forening, og forsøke å
koordinere sin aktiviteter med denne». Den unge foreningen ble straks
utfordret til å ta på seg å arrangere det tredje norske statistikermøtet i
1985. Meldingen fra Bergen til NSF sine medlemmer er klar: «Alle
norske statistikere bør føle et ansvar for å komponere et møteprogram
som kan styrke vårt faglige fellesskap». Møtet fant sted i Godøysund
i Sunnhordland, og for første gang var problemstillinger innen
oljesektoren gjort til et hovedtema på NSF-møte, med foredragsholdere
bl.a. fra Statoil (Thor Langeland), NTH (Harrald Krogstad) og Norsk
Regnesentral (bl.a. Henning Omre). Det ble søkt om støtte fra Statoil
i Bergen, med god begrunnelse. Blankt avslag! At det var behov for
flere statistikere i oljesektoren hadde jeg erfart ved besøk et par år
før, da jeg ble presentert for flere statistiske problemstillinger, bl.a.
risikovurderinger, som hadde fått en høyst diskutabel løsning. Senere
har det jo vist seg at norske statistikere har gjort seg sterkt gjeldende
innen romlig statistikk, også internasjonalt.

Landsdekkende NSF
På møtet i Godøysund avholdt NSF ekstraordinært hovedmøte hvor
vedtektene ble justert slik at de åpnet opp for lokalforeninger. Høsten
20



1985 ble så Statistisk Forening i Oslo opprettet med Tormod Næs,
Norges Landbrukshøyskole som leder, og Statistisk Forening i Bergen
justerte sine vedtekter. Fra da av hadde NSF to lokalforeninger, og
senere er Trondheim kommet til.
At NSF nå var blitt en forening for hele landet ble ytterligere
markert ved at årsmøtet i 1985 valgte Jostein Lillestøl fra Bergen som
sin første leder utenfor Oslo, og styremedlemmer vidt spredt: Bergen
(Knut Meen, Rolv Skjærven), Trondheim (Bo Lindqvist), Tromsø (Jan
Bjørnstad) og Oslo (Johan Heldal). Fra da av har NSF den struktur vi
har i dag, der ledervervet og tyngdepunktet i styret flytter seg rundt i
landet, stort sett etter en fast syklus. Styret som ble valgt i 1985 for
perioden 1986-87 fikk blant annet oppgaven med å markere NSF
sitt 50-års jubileum. Det ble gjort med jubileumsskriftet Statistisk
Sett, med en rekke artikler av ulik art (red. Lindqvist, Lillestøl).
Blant oppgavene til et nyvalgt styre er å forberede det neste norske
statistikermøte to år fram i tid, og det nye styret valgte å holde møtet
i 1987 ved Fana Folkehøyskole. Tanken var å utvise nøkternhet,
statistikere trenger da ikke lunsjbuféer!
Man har fortsatt med på legge de norske møtene til steder
utenom storbyene der en kunne kombinere faglighet med nøkternhet
og rekreasjon. Ved flere anledninger ble folkehøyskoler med
internat valgt. Temaene for hovedforedragene har vært varierte
og med foredragsholdere fra stadig flere miljøer. Disse ga ofte
en oversikt over status på et område, tilpasset det allmenne
matematisk-statistiske grunnlaget de fleste tilstedeværende hadde.
For enkelte nye temaområder som dukket opp var det aktuelt å tilby
etterutdanningsseminarer og kurs over en eller flere dager. Slike har
vært gitt av NSF selv eller i regi av lokalforeninger. Løfte om garanti
fra NSF sitt fond har vært til hjelp for flere initiativ. Eksempler på slike
seminarer/kurs i denne perioden er Korrespondanseanalyse (Bølviken,
1986 SFO i samarbeid med Norsk Regnesentral), Classification and
Regression Trees (SFO, 1967). Dette viser at man har vært forholdsvis
tidlig ute med å formidle nye tema.

Undervisningskomite
På møtet i Fana i 1987 ble det vedtatt å opprette en undervisningskomite,
med mandat å ivareta fagets interesser i undervisningssammenheng,
grovt sagt. I årene som fulgte avga utvalget uttalelser i forbindelse med
statistikkfagets plass i utvidelsen av de økonomisk-administrative
studier ved de regionale høyskolene. Det samme ble gjort i forbindelse
med Reform 94 og innføring av sannsynlighetsregning i den videre
gående skole Utvalget gikk kritisk gjennom alle lærebøkene, noe som i
et tilfelle medførte at forlaget måtte trykke opp nytt kapittel.

Utfordringer
Det matematisk-statistiske fagmiljøet i Norge og ellers i verden har
vært mest opptatt av metoder basert på stokastiske modeller, med
liten vekt på metoder av mer eksplorativ karakter. En del områder
på fremmarsj ble møtt med stor skepsis. Det gjaldt for eksempel
21



trinnvis regresjon, PLS (partial least squares), kausal modellering og
stianalyse (LISREL). Dette ga opphav til interessante debatter med de
som hadde funnet metodene nyttige i praksis, for eksempel innenfor
individorienterte fag og samfunnsfag. Formen på kritikken kan i noen
grad ha virket ekskluderende, slik at forskere innen disse fagene ikke
fant vår arena velegnet for interaksjon. Denne bekymring ble reist av
undertegnede allerede i 1984 i et brev til programkomitéen for møtet i
Godøysund året etter, der to temaer ble trukket fram:
«1. Statistikkens forhold til de raskt voksende miljøene i
informatikk og informasjonsvitenskap. Kommer modellarbeid på
sidelinjen? og 2. Statistikere og samfunnsfagene. Modelltankegang står
svakt. Variablenes målenivå bestemmer metoden i henhold til såkalte
måleteorier (Stevens, 1946), en tradisjon som står i delvis motsetning
til modellbasert inferens». I våre dager er stikkord som maskinlæring
og «Big Data» kommet til, og som utfordrer modellbaserte paradigmer.
I noen tilfeller kan det se ut som at toget går, og vi står igjen på
perrongen. Nå er det nok slik at mange med matematisk-statistisk
bakgrunn har funnet veien inn i disse områdene og trives godt der.
På den ene side er det bra at dogmatiske holdninger er mindre
fremtredende enn før, mens på den annen side synes utfordrende
metodedebatter å ha blitt bare for de spesielt interesserte. De fleste
finner sin nisje og trenger kanskje ikke noe større fellesskap.
Viktige spørsmål er derfor : Hva er en statistiker i dag? Har vi noe
felles som det er verdt å kjempe for? Er matematisk-statistikk fortsatt
er samlende begrep? Hvor bredt kan og bør Norsk Statistisk Forening
favne?

22



kunngjøringer

FACTS ON THE FLY
REYKJAVÍK, ICELAND
22.08.2022 – 24.08.2022

Statistics Iceland is pleased to invite you
to the 29th Nordic Statistical Meeting,
bringing statisticians and users of official statistics together
to discuss best practices
and innovations in the field of statistics.

FOLLOW US
Website:		 NSM2022.IS
Facebook: FACEBOOK.COM/NSM2022
Twitter:			 TWITTER.COM/NSM2022ICELAND

23



meldinger
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Nye PhD-grader
– Leon Alexander McLaren Berge forsvarte 13. september
2021 sin avhandling «Use of prescription drugs and risk of
cutaneous melanoma» for graden ph.d. Bedømmelseskomitè:
Senior Lecturer Christopher Cardwell, School of Medicine,
Dentistery and Biomedical Science, Centre for Public Health,
Queen’s University Belfast, Northern Ireland; Professor Lisbet
Rosenkrantz Hølmich, Department of Clinical Medicine,
University of Copenhagen; Professor Anette Hjartåker,
University of Oslo. Hovedveileder har vært Trude Eid Robsahm,
Kreftregisteret Medveileder: Professor Marit Veierød, Avdeling
for biostatistikk, UiO.
– Kaitlyn Michiko Tsuruda forsvarte 24. september 2021
sin avhandling «Overdiagnosis and ‘underdiagnosis’ in
BreastScreen Norway» for graden ph.d. Bedømmelseskomitè:
Associate Professor Håkan Jonsson, Department of
Epidemiology and Global Health, Umeå University, Sweden;
Coordinator of Epidemiology and Evaluation group, PhD
Maria Sala Serra, Institut Hospital del Mar d’Investigacions
Mèdiques (IMIM), Spain; Professor 2 Mona Kristiansen Beyer,
University of Oslo. Hovedveileder har vært Solveig Hofvind,
Kreftregisteret Medveileder: Professor: Marit Veierød, Avdeling
for Biostatistikk, UiO.

Nyansettelser
– PhD stipendiat: Catharina Stoltenberg
– Postdoktorer: Youness Azimzade, Leonard Schmiester,
Theophilus Quachie Asenso

Nytt fra Tromsø
Nye mastergrader
– Nico Hahn: Modelling of Viral Disease Risk - Using the
Example of SARS-CoV 2 Supervisor: Sigrunn Holbek Sørbye
– Jonathan Berezowski: Trans-dimensional inference over
Bayesian neural networks Supervisors: Thomas Johansen, Jonas
Nordhaug Myhre and Fred Godtliebsen
– Jonas Berg Hansen: Power Flow Optimization with Graph
Neural Networks Supervisor: Filippo Bianchi
24



Nytt fra NTNU
Nye mastergrader
– Johannes Alten-Ronæss: ‘Predictions of football results in the
Premier League and its use on the betting market’. Veileder Jarle
Tufto.
– Christian Barkald: ‘Multiresolution small area estimation’.
Veileder Geir-Arne Fuglstad.
– Jens Berg-Jensen: ‘An Adaptive and Dynamic Approach to
Model Snowpack Stability’. Veileder Jo Eidsvik.
– Vilde Brady: ‘Bayesian ensemble filtering for a model
with categorical and continuous variables’. Veileder Håkon
Tjelmeland.
– Vojin Dudic: ‘German Cancer Analysis Platform’. Veileder
Andrea Riebler.
– Lisa Erfjord: ‘Statistical Analysis of Interaction Effects Between
Environmental and Genetic Factors’. Veileder Mette Langaas.
– Stephanie Jebsen Fagerås: ‘Forecasting Product Rankings at
Vinmonopolet with Machine Learning’. Veileder Erlend Aune.
– Irene Fougner: ‘Representation learning for Time series
classification’. Veileder Erlend Aune.
– Olav Helland-Moe: ‘Objective inference for correlation’.
Veileder Gunnar Taraldsen.
– Håkon Andersen Holte: ‘Survival Analysis with Deep Recurrent
Neural Network Model for Prediction of Credit Card Defaults’.
Veileder John Tyssedal.
– Camilla Karlsen: ‘Investigation of shortened sea phase effect on
salmon lice’. Veileder John Tyssedal.
– Elen Ekeberg Klippen: ‘Multitask imputation and forecasting for
time series’. Veileder Erlend Aune.
– Christian Nilsen Lehre: ‘Quantifying and Decomposing
Predictive Uncertainty in Deep Neural Networks’. Veileder
Gunnar Taraldsen.
– Catharina Lilleengen: ‘Modeling volatility in the stock market’.
Veileder Jacob Laading.
– Martine Lysebo: ‘Sampling decisions for energy efficient
IoT-sensors using dependency models’. Veileder Ingelin
Steinsland.
– Emil Alvar Myhre: ‘Bayesian optimal experimental design for
studying synaptic plasticity’. Veileder Benjamin Dunn.
25



– Andre Olaisen. ’Search engine with re-ranking using deep
learning models’. Veileder Thiago Martins.
– Eliane H. Olsen: ‘Improving direct phone targeting through
customer response modeling’. Veileder John Tyssedal.
– Oscar Ovanger: ‘Semi-supervised Gaussian process learning on
a transductive graph’. Veileder Jo Eidsvik.
– Sverre Solheim Pettersen: ‘A Heath-Jarrow-Morton Framework
Based Approach to Stochastic Modelling of Portfolio Returns’.
Veileder Jacob Laading.
– Vebjørn Rekkebo: ‘Extending quantitative genetic models to
estimate mutational variance’. Veileder Stefanie Muff.
– Maud Rødsmoen: ‘Programming a computer to play human-like
chess’. Veileder Benjamin Dunn.
– Marion Helen Røed: ‘Spatial Extreme Value Modelling of Sea
Levels’. Veileder Sara Martino.
– Johanne Skogvang: ‘Modelling the Box task’. Veileder Håkon
Tjelmeland.
– Øyvind Steensland: ‘Document Ranking Using Fine-tuned
BERT’. Veileder Thiago Martins.
– Thakshina Tharmapalan: ‘Estimating associations in survey data
using mixed models’. Veileder Geir-Arne Fuglstad.
– Emil Vedvik: ‘A spatio-temporal approach for road safety
modelling’. Veileder Ingelin Steinsland.
– Atle Wiig-Fisketjøn: ‘Improving risk prediction of CVD with
statistical learning’. Veileder Mette Langaas.

Nye PhD-grader
– Maxime Conjard
‘The Selection Kalman Model - Data assimilation for
spatio-temporal variables with multimodal spatial histograms’
Disputas 10 Juni, 2021. I komiteen var Jaime Gomez-Hernandez,
Universitat Politècnica de València, Spain, Geir Nævdal,
NORCE Energy, Norway, Thea Bjørnland, NTNU (intern).
Prøveforelesningstema: ‘Particle filters for geophysical systems’.
Veileder Henning Omre.
– Ingeborg Gullikstad Hem
‘Robustifying Bayesian Hierarchical Models Using Intuitive
Prior Elicitation’ Disputas 26. Juni, 2021. I komiteen var
Manuela Zucknick, University of Oslo, Norway, David Rossell
Universitat Pompeu Fabra, Barcelona, Spain, Bob O’Hara,
NTNU (intern), Prøveforelesningstema: ‘The role of Bayesian
priors for regularization’. Veileder: Geir-Arne Fuglstad.
26



– Margrethe Kvale Loe
‘Ensemble updating for a state-space model with categorical
variables’ Disputas 30. September, 2021. I komiteen
var Sarah Dance, University of Reading, UK, Yushu Li,
University of Bergen, Norway, Bo Lindqvist, NTNU (intern).
Prøveforelesningstema: ‘Introduction to 4-Dimensional
Variational (4D-Var) Data Assimilation’. Veileder Håkon
Tjelmeland.
– Ole Bernard Forberg
‘Bayesian Inversion of Seismic Data using multimodal Selection
Gaussian prior Models’. Disputas 26. november, 2021. I
komiteen var Klaus Mosegaard, University of Copenhagen,
Alessandra Menafoglio, Politecnico di Milano, og John Tyssedal,
NTNU (intern). Prøveforelesningstema: ‘Statistical learning for
spatial data’. Veileder: Henning Omre og Øyvind Kjøsnes.

Nytilsatte PhD studenter
– Andre Olaisen. Veileder Jo Eidsvik.
– Oscar Ovanger. Veileder Jo Eidsvik.
– Ekaterina Poliakova. Veileder Gunnar Taraldsen.

Nytilsatte
– Natoya Jourdain er tilsatt som Post Doc.
– The Tien Mai er tilsatt som Post Doc.

Nytt fra UiB
Nyansettelser
– Sondre Hølleland, førsteamanuensis II
– Berent Lunde, førsteamanuensis II
– Kristian Gundersen, postdoktor
– Belen G. Pascual, phd-student i ERC-prosjektet EvoConBiO

Nytt fra Stavanger
Nye mastergrader
– Bharat Ghimire: Towards Bayesian Estimation of Compartmental
Models for COVID-19. Supervisor: Tore Selland Kleppe
27



Nytt fra UiO
Nyansatte
– Seksjon 2: Vera Haugen Kvisgaard (PhD),Claudio Meggio
(PhD), Ingrid Dæhlen (PhD), Per August Moen (PhD) og
Aliaksandr Hubin (Postdoc)
– Seksjon 3: Åsmund Hausken (PhD), Hao Tang (Postdoc), Oriol
Zamora Font (PhD), Natalia Sirotko-Sibirskaya (Postdoc),
Aleksander Grochowicz (PhD),

Nye Mastergrader
– Bjørn Gunnar Hansen: Making the most of data in dairy farming
research –how twenty-first century statistical learning methods
can contribute. Veileder: Ingrid Glad.
– Øystein Skauli: Modelling Short Term Changes in User Interest
for Online Marketplaces. Veileder: Ida Scheel.
– Alexander Drottning: Merton’s portfolio problem: A Monte
Carlo study. Veileder: David Banos.
– Siri Østensen: Pandemiforsikring. Veileder: Fred Espen Benth.
– Eline Larsen Valen: Risk Management in Power Markets An
Infinite Dimensional Approach. Veileder: Fred Espen Benth.
– Åsmund Hausken Sande: Prospective Reserves of Life Insurance
Policies under the Heath-Jarrow-Morton Framework. Veileder:
David Ruiz Banos.
– Kristoffer Edward Alfonso Huertas: Mathematical reserves of
unit-linked insurance policies with fractional volatility. Veileder:
David Ruiz Banos.
– Nicolay Bjørlo Kristensen: Weakly Supervised Learning for
Predictive Maintenance: An Extended Random Forest Approach
using Imbalanced Event Data from Hybrid Ships. Veiledere:
Azzeddine Bakdi, Morten Stakkeland og Ingrid Glad.
– Nikola Kaletka: Effects of prior information on monotonicity
directions in additive monotone regression. Veiledere: Ingrid
Glad og Solveig Engebertsen.
– Peder Nørving Viken: Sequential Monte Carlo and twisted state
space models Twisting models to reduce variance. Veiledere:
Geir Storvik, Anne Solberg og Odd Kolbjørnsen.
– Ingrid Dæhlen: Empirical and Hybrid Likelihood. Veileder: Nils
Lid Hjort.
– He Gu: Recurrent Neural Networks for predicting ship motor
temperatures aiming to help prevent motor overheating.
Veiledere: Kristoffer Helton, Ingrid Glad og Morten Stakkeland.
28



– Ingebjørg Hansen Sævareid: Accounting for Buyer
Characteristics in Property Valuation Models Based on
Norwegian Transaction Data. Veiledere: Christos Dimitrakakis
og Kjersti Næss Torsteinsen.
– Jens Helleberg Jakobsen: Application of count time series to
battle deaths. Veiledere: Gudmund Horn Hermansen, Geir
Storvik, Anne Solberg og Odd Kolbjørnsen.
– Anna Skovbæk Mortensen: Fraud detection using copula
regression. Veileder: Ingrid Hobæk Haff.
– Håkon Bliksås Carlsen: Studying the application of semisupervised learning for fraud detection. Veileder: Ingrid Hobæk
Haff.
– Jonas Øren: Likelihood corrections for the incidental parameter
problem in Poisson distributed panel data. Veileder: Riccardo De
Bin.
– Marthe Elisabeth Aastveit: Multi-State Models for IntervalCensored Data with Transition Times from Gamma Processes.
Veileder: Nils Lid Hjort og Céline Cunen.
– Bob Betuin Fjellheim: Bayesian Plackett-Luce Models for
Describing Consensus in Ranking Data. Veileder: Ida Scheel.
– Jon Randby Kristensen: Neural Networks for Pricing Caps on
LIBOR Rates. Veileder: Fred Espen Benth.
– Nguyen Nhung Lu: Discrete choice methods in market research
for seafood. A statistical analysis. Veiledere: Riccardo De Bin
og Kjell Arne Brekke.
– Anne Catharina Stoltenberg: A class of parametric survival
models via Dirichlet processes. Veileder: Nils Lid Hjort og
Céline Cunen.
– Madeleine Innholt Halle: Importance Measures in Multistate
Systems. Veileder: Arne Bang Huseby.

Nye PhD-grader
– Qinghua Liu: Bayesian Preference Learning with the
Mallows Model. Veiledere: Ida Scheel og Arnoldo Frigessi.
Bedømmelseskomité: Assistant Professor Cristina Mollica,
Sapienza University of Rome, Professor Brendan Murphy,
University College Dublin og Professor Nils Lid Hjort,
Universitetet i Oslo.
– Christian Agrell: Developments for optimization under
uncertainty in safety-critical systems. Veiledere: Arne
Bang Huseby, Fred Espen Benth, Simen Eldevik og Frank
Børre Pedersen. Bedømmelseskomité: Professor David
Ginsbourger, University of Bern, Professor Jo Eidsvik, Norges
29



teknisk-naturvitenskapelige universitet Professor Tom Louis
Lindstrøm, Universitetet i Oslo.
– Silvia Lavagnini: Stochastic Modelling in Energy Markets
–From the Spot Price to Derivative Contracts. Veildere:
Fred Espen Benth og Luca Di Persio. Bedømmelseskomité:
Associate Professor Svetlana Borovkova, Vrije Universiteit
Amsterdam, Associate Professor Lucia Caramellino, Universita
di Roma-Tor Vergata, Associate Professor Kristina Rognlien
Dahl, Universitetet i Oslo.
– Martin Tveten: Scalable change and anomaly detection in
cross-correlated data. Veildere: Ingrid Kristine Glad og Nils Lid
Hjort. Bedømmelseskomité: Senior researcher Stéphane Robin,
AgroParisTech/Université Paris-Saclay, Senior lecturer Haeran
Cho, University of Bristol, Associate professor Johan Pensar,
University of Oslo.
– Jonas Moss: Psychometrics and the modelling of publication
bias. Veildere: Riccardo De Bin og Nils Lid Hjort.
Bedømmelseskomité: Førsteamanuensis Karl Bang Christensen,
Københavns Universitet, Associate Professor Björn
Andersson,Universitetet i Oslo, Professor Sven Ove Samuelsen,
Universitetet i Oslo.

30



