ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 39
November 2022

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Leder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1

Artikler

Empiriske Metoder ved NHH . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hva påvirker strømprisen? . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pappkasser, klosser og mennesker som spredningsplott. . . .
The Rousseeuw Prize for Statistics 2022 . . . . . . . . . . .
Geir Storvik 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
4
6
11
14

Tankenøtter

Pusleri nr 57 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr 56 (løsning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16
18

Møter og konferanser

Emeritusfeiring – Henning Omre . . . . . . . . . . . . . . .
Seminar til ære for Bo Lindqvist . . . . . . . . . . . . . . .
Trondheim statistikk symposium, 2022 . . . . . . . . . . . .

23
24
26

Meldinger

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi . . . .
Nytt fra Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra UiB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Stavanger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nyheter fra UiO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28
29
29
32
32
32





redaksjonelt
Leder
Ingrid Hobek Haff | Universitetet i Oslo

En av pliktene jeg som leder av NSF har, er å skrive et kort innslag
til hvert nummer av TG. Det kan ikke sies å være noen overveldende
byrde, og redaksjonen gir meg en påminnelse god tid i forveien. Like
fullt kommer tidsfristen som julekvelden på kjerringa hver gang. Jeg
ser meg derfor nødt til å tolke «kort innslag» veldig bokstavlig denne
gangen.
Det er kanskje flere som har begynt å lure på når neste norske
statistikermøte skal finne sted. Nå er det jo også tre og et halvt år siden
sist. I 2021 skulle det normalt vært et norsk møte, men så måtte jo
Nordstat i Tromsø flyttes fra 2020 til 2021 på grunn av pandemien.
Neste norske møte skulle så vært i juni 2023, men Nordstat i Gøteborg,
som egentlig skulle vært arrangert i år, har blitt flyttet til juni 2023.
Dermed blir det ikke noe norsk møte da heller. Når vil så det neste
norske møte bli arrangert? Det er et veldig godt spørsmål, som jeg ikke
kan gi et presist svar på i skrivende stund. Jeg kan imidlertid love at en
avgjørelse om tidspunktet vil bli tatt i nær framtid.
I mellomtida kan vi glede oss til Nordstat neste år. Jeg har i alle fall
tenkt meg dit, og håper å treffe mange av dere der også. Da gjenstår det
bare å ønske dere alle en riktig god innspurt til slutten av året!

Fra redaksjonen
Jarle Tufto, Gunnar Taraldsen | Trondheim

Redaksjonen ønsker å takke alle som har bidratt med stoff til denne
utgaven.

1



artikler
Empiriske Metoder ved NHH
Håkon Otneim og Geir Drage Berentsen | Norges Handelshøyskole,
hakon.otneim@nhh.no, geir.berentsen@nhh.no

Norges Handelshøyskole (NHH) tilbyr ett enkelt bachelorprogram i
økonomi og administrasjon. Høsten 2022 var det 500 plasser ved dette
programmet. Bachelorprogrammet består av en rekke obligatoriske
kurs, blant annet statistikkursene MET2 – Statistikk for Økonomer
(som typisk ligger i 2. semester) og MET4 – Empiriske Metoder (som
studentene vanligvis tar i 4. eller 5. semester). MET2 er et klassisk
innføringskurs i grunnleggende statistikk, mens MET4 i stor grad er
et kurs i anvendt økonometri som danner grunnlaget for empiriske
masterkurs i økonometri og det vi kaller «business analytics».
MET4 består av fem moduler: Grunnleggende statistikk,
hypotesetesting, regresjonsanalyse, tidsrekkeanalyse, samt
en sekkepost som vi har kalt «avansert regresjonsanalyse og
maskinlæring» der vi går gjennom paneldatamodeller, logistisk
regresjon, samt enkel klassifisering ved hjelp av kNN. Ved
årsskiftet 2019/2020 bestemte vi oss for å eksperimentere litt med
undervisningsformen. Vi kan godt innrømme at en viktig motivasjon
for dette var å gjøre kurset mer effektivt å undervise – vi må tross alt
levere MET4 både i høst- og vårsemesteret – og en stor del av dette
arbeidet innebar å digitalisere den tradisjonelle pensumgjennomgangen
i plenumsforelesninger, og heller bruke forelesningstiden på
oppgaveregning og gruppediskusjoner.
Som pilotprosjekt valgte vi tidsrekkeanalyse, som var siste del
av kurset. Vi delte pensum opp i 7 mindre tema, og spilte inn korte
videoer for hver av dem. Til hver video skrev vi så opp noen korte
kommentarer, noen kontrollspørsmål, og noen empiriske oppgaver
som skulle løses i R. Timingen for dette opplegget var meget god, for
tidsrekkeforelesningene våren 2020 var berammet til andre halvdel
av mars. Det skulle være unødvendig å peke på fordelene med å ha
klart et godt digitalt opplegg på den tiden, og vi fikk følgelig en mindre
sjokkartet overgang til «koronatiden» enn mange andre.
Når det er sagt så var det ikke lenge til vi måtte snu bunken. Kurset
skulle gå igjen allerede høsten 2020, så vi bestemte oss ganske enkelt
for å gå «all in» og digitalisere resten av kurset med en gang. Vi måtte
henge i, men i løpet av vår, sommer og høst 2020 klarte vi å spille inn
over 100 små videoer som dekket hele kurset. Videoene kunne være en
kort innføring til et spesifikt tema, enten ved at vi snakker og peker
over lysbilder, tegner og regner på en iPad, eller demonstrerer relevante
kommandoer i R. Vi la disse videoene ut på en nettside (skrevet ved
hjelp av RMarkdown), der vi kunne legge ut kommenterer, spørsmål,
oppgaver, datalabber og tidligere eksamensoppgaver i tillegg. Denne
nettsiden er åpent tilgjengelig: hotneim.github.io/met4.
Gjennom koronatiden har vi eksperimentert med ulike måter å
2



fylle «skoletiden» på. Det har ikke vært enkelt, siden det har vært så
mye frem og tilbake mellom stengt, delvis stengt, og mer eller mindre
åpen campus. Vi har fortsatt noen få oversiktsforelesninger i plenum
for å knytte sammen ulike deler av pensum på en måte som ikke lar seg
gjøre i små videoer. Vi har sesjoner der studentene jobber sammen i
grupper med relativt enkle oppgaver, og så har vi oppgaveseminarer i
plenum for problemene som er litt vanskeligere. Vi har også hatt rene
kontakttimer/orakeltimer der vi er tilgjengelig for spørsmål. Det var
likevel veldig vanskelig å engasjere studentene gjennom aktiviteter
som både skulle gjennomføres fysisk og digitalt – gjerne begge deler
samtidig.
På tross av det ser vi nå konturene av et opplegg som fungerer
veldig godt, både for oss som underviser og for studentene.
Undervisningsformen minner om det som kalles «flipped classroom»,
der ideen er at studentene bruker egen tid på å gå gjennom teori ved
hjelp av videosnutter, og at de i større grad aktiviseres i fellesskap
med medstudenter og kursansvarlige. Vi skriver litt mer detaljert om
opplegget vårt i en artikkel som vi presenterte ved ØA-konferansen i
Bodø i april 2022. Artikkelen kan lastes ned fra denne lenken.
Vi har tro på dette. Vi vet også at undervisere med andre
institusjoner lager lignende opplegg. Kan det være på sin plass å
diskutere erfaringer fra koronatiden og muligheter for fremtiden i et
forum organisert av NSF? Vi er i alle fall interessert i tilbakemeldinger
på det vi har gjort, og er åpne for diskusjon og samarbeid.

3



Hva påvirker strømprisen?
Benjamin Sigbjørnsen | Universitetet i Stavanger

Det har det siste året vært mye diskusjon rundt strømprisen i Norge.
Prisen har vært mye høyere enn tidligere, og privatpersoner og bedrifter
har derfor fått betydelig høyere strømregninger. Prisene har vært så
høye at staten har sett seg nødt til å subsidiere strømregningene. Det
har også vært stor diskusjon rundt årsaken til de høye strømprisene, og
blant folk flest virker det som om ACER og strømkabler har fått mye
av skylden. Funn i bacheloroppgaven min tyder på at årsaken er mer
sammensatt.
Jeg har i bacheloroppgaven min, sammen med veilederen min
Alex Bentley Nielsen, gjennomført en uavhengig statistisk analyse
av dagsgjennomsnittet til spotprisen i NO2. NO2 er Sør-Norge sitt
prisområde for strøm. Oppgaven ble skrevet mellom januar og mai i
2022. Målet var å finne modeller som kunne forklare størst mulig del
av variasjonen i strømprisen, predikere framtidig strømpris og som
kunne si noe om hva som påvirker strømprisen og hvordan. Dette ble
gjort ved å bruke metoder fra statistisk læring. Før jeg begynte å skrive
så tok jeg kontakt med Lyse Produksjon, og fikk fra dem tips til hvilke
prediktorer som kunne være aktuelle. Det ble hentet metrologiske data
og data fra strømmarkedet fra 2017 til noen måneder ut i 2022 til bruk
som prediktorer. Forskjellige delmengder av årstallene fra 2017 til
2021 ble brukt som treningsdata, mens data fra 2022 ble brukt som
testdata. Flere forskjellige typer modeller ble tilpasset, lineære og
ikke-lineære. Den beste modellen ble funnet å være en lineær modell,
med logaritmen til spotprisen som responsvariabel og data fra 2021.
Denne modellen klarte best å predikere testdataene fra 2022.

Et anslag for prosentvis økning i strømprisen ved elektrifisering av
4



norsk sokkel, ved bruk av den beste modellen, er 11.7 prosent. Dette er
anslått å ville gi 10% høyere forbruk i NO2. Hvis det i gjennomsnitt
overføres 50 prosent mer strøm ut av NO2, enn det som ble gjort i
2021, så vil prisen bli cirka 8.25% høyere ifølge modellen. Denne
økningen vil være tilsvarende som om North Sea Link kjører strøm ut
av NO2 for fullt, hele året. Analyser gjort for nesten 10 år siden viser
omtrent det samme, her anslås det 10 prosent økning i strømprisen
(Lie, 2014) ved åpning av North Sea Link. Ved å plotte de forskjellige
variablene og se på forskjellene fra år til år er det et par variabler som
peker seg ut som interessante for året 2021. Summen av overføring ut
av NO2 i 2021 er ikke spesielt mye høyere enn for tidligere år, men
forbruket i NO2 er en god del høyere enn tidligere år. Nedbørsmengden
i 2021 ved en valgt værstasjon i NO2 er mye mindre enn tidligere år,
og plott av magasinnivået viser at magasinene ikke blir fylt opp på
samme måte som tidligere.
Disse resultatene gir ikke et entydig svar på hvorfor strømprisen
er så høy, men det virker som om utenlandskablene bare forklarer en
begrenset del av prisøkningen. North Sea Link vil, ifølge modellen,
bare øke prisene med 8 prosent. Mye har gått «galt» samtidig, og
derfor vil løsningen trolig være sammensatt for at prisen skal gå ned.
Strømmarkedet er hele tiden i endring, og det har spesielt skjedd
mange endringer i 2022 på grunn av Russlands invasjon av Ukraina.
Endrede betingelser for strømmarkedet vil kunne gjøre at modellene
bør oppdateres med nye data og at slutningene derfor blir annerledes.
Andre ting som vil kunne påvirke nøyaktigheten til modellen er
hvis prediktorene beveger seg utenfor verdier som er sett tidligere.
Magasinfyllingen har i 2022 vært spesielt lav, og modellen som har
data fra 2021 kan ikke nødvendigvis forklare hvordan dette vil påvirke
strømprisen.
Lenke til R-kode: https://github.com/BenSig00/
Statistical-analysis-of-the-power-market-in-NO2

Lenke til oppgaven: https://hdl.handle.net/11250/3004299
Kilde:
Lie, Ø. (2014, 20. august). Norges kraftoverskudd forsvinner
til England [Teknisk Ukeblad]. https://www.tu.no/artikler/
norges-kraftoverskudd-forsvinner-til-england/230246

5



Pappkasser, klosser og mennesker som spredningsplott.
Jo Røislien | Universitetet i Stavanger

Hvordan lager man nyttige videofilmer om grunnleggende statistikk til
bruk i statistikkundervisning?
Statistikk har på relativt kort tid gått fra å være et fag for de spesielt
interesserte til et fag de fleste som tar høyere utdanning må gjennom.
Om de studerer ingeniørfag eller samfunnsøkonomi, markedsføring
eller helsefag, må de vite noe om hva man kan – og ikke kan – gjøre
med tall, de må kunne lese vitenskapelige artikler innen eget fagfelt,
og vurdere kvaliteten på forskningsresultater.
At flere får innblikk i kvantitativ forskningsmetode og statistikk
er positivt. Samtidig har mange av disse nye studentene ikke den
nødvendige matematiske kompetansen – eller interessen – for å forstå
all den matematikken som gjennomsyrer statistikkfaget. Det gjør
undervisning av faget mer utfordrende enn det var tidligere.

Statistikk og levende bilder
Våren 2021 ble jeg kontaktet av MatRIC – Centre for Research,
Innovation and Coordination of Mathematics Teaching – ved
Universitetet i Agder [1]. Senterets fokus er ikke primært
matematikkstudenter, men studenter i fag som bruker matematikk
og der matematikk er en naturlig del av utdanningen, som lærere,
sykepleiere og økonomer. MatRIC kontaktet meg fordi de ønsket å få
laget et sett med videofilmer til bruk i grunnkurs i statistikk. Og siden
jeg er glad i både statistikk og i filmmediet måtte jeg selvsagt svare ja.
Video er et formidlingsmedium med potensielt enorm
tiltrekningskraft: 80% av all internettrafikk er video [2]. Samtidig er
hjernens tålmodighet relativt lav når den ser på video, noe som setter
krav til kreativiteten, virkemidlene som brukes, og formidlingsfarten.
Nøyaktig hvordan et sett med videofilmer til bruk i grunnutdanning
i statistikk før utformes er på ingen måte åpenbart. Statistikk står med
en fot godt plantet i matematikkens abstrakte univers, og den andre i
den virkelige verden der talldataene samles inn fra. Hvilken fot man
legger mest tyngde på vil avhenge av hva man selv er mest interessert i,
og hvilke studenter man underviser faget til.
Skal man lykkes med å nå brukerne av statistikkfaget – de
studentene som kanskje aller helst ville vært et helt annet sted enn på
statistikkforelesning – med videofilmer om statistikk blir det ekstra
viktig å ta formatet video på alvor. Hva er det video er bra på, og hva er
det ikke er så bra på. Video er et audiovisuelt medium. Skal man vise
bilder som ikke beveger seg kunne man like gjerne tatt et fotografi.
Skal man bare snakke rett inn i kamera uten å vise noe kunne man
laget en podkast.

Mentale modeller
Altfor ofte når vi har noe å formidle kaster vi oss for fort ut i selve
formidlingen. Vi snakker i vei, uten først å ha tenkt tilstrekkelig
gjennom hva det er vi faktisk vil si, og hvordan vi bør si det.
6



Forskning innen utdanning, helsekommunikasjon, kognitiv
antropologi og psykologi viser at folk tolker ny informasjon i lys av hva
de allerede vet og tror på – deres mentale modeller. Mentale modeller
som tilnærming har blitt benyttet flittig i risiko-kommunikasjon [3,4,5],
og er en trinnvis prosedyre inspirert av kognitiv psykologi [6, 7].
Mentale modeller-tilnærmingen har også med stort hell blitt
benyttet i science communication – formidling av vitenskap til folk
utenfor fagmiljøet [8]. Det er en fire-trinns prosess. Først, finn ut hva
det er viktig for folk å vite om. Dernest, finn ut hva mottageren allerede
vet, og hvor de henter informasjonen fra. Tre, lag kommunikasjonen.
Til sist: Test om den virket.

1. Hva vil du si?
Statistikk er omfattende fag. Ikke nødvendigvis fordi den totale
mengden stoff er så stor, men fordi faget spenner så bredt. Fra
vitenskapsteori og filosofi, via teoretisk og anvendt matematikk, til
praktisk datainnsamling, databehandling og tolkning av konkrete
resultater.
Høsten 2021 samlet jeg derfor sammen en liten gruppe med erfarne
statistikkforelesere. Kathrine Frey Frøslie fra NMBU, Mette Langaas
fra NTNU, Njål Foldnes fra BI, og meg selv, fra Det helsefaglige
fakultetet på Universitetet i Stavanger. Hele høsten hadde vi jevnlige
diskusjonsmøter. Hva er det viktig å få formidlet. Hva det er vi sliter
med å få studentene til å forstå. Hva det er statistikk virkelig er?
Noen av de vanskeligste statistiske konseptene for studentene å forstå
er gjerne de mer filosofiske. Det som forankrer statistisk metode i
overordnede ideer og teoretisk matematikk. Men er dette de samme
tingene som det er viktig for brukerne av statistikk å ha en inngående
forståelse av?

2. Hva trenger mottageren å høre?
En ting er hva du som ekspert mener det er viktig å få sagt. Noe annet
er hva mottageren trenger å høre. Kanskje vet mottageren allerede
det du vil si. Eller kanskje ligger det du har mest lyst til å formidle
så langt forbi der mottageren befinner seg at de ikke har sjans til å få
det med seg. Kanskje er de på et sted i livet der de trenger å høre noe
annet enn det du opprinnelig hadde ønsket å si. Kanskje ønsker du å få
mottageren til å forstå, mens det eneste de bryr seg om er eksamen.
Vi snakker ulikt til folk i starten og slutten av et utdanningsløp. Til
teoretikere og praktikere. Til folk som vil bli matematikere, og til dem
som sitter på en statistikkforelesning fordi de må.
Høsten 2021 samlet jeg derfor også sammen en gruppe
studentassistenter ved MatRIC-senteret til en workshop for å høre
deres erfaringer med å veilede yngre studenter i oppgaveløsning
i statistikk. Mye av det de framhevet som utfordrende var det vi
forelesergruppen også hadde notert. Det var en større overraskelse at
det studentene slet mest med ikke nødvendigvis var det det teoretisk
mest avanserte. Faktisk syntes studentene syntes det var lettere å
regne på sannsynlighetsfordelinger enn å forstå hvilke fordelinger
7



som hørte hjemme hvor. Den store utfordringen lå i å skulle koble
sannsynlighetsteori til statistikk og tall fra den virkelige verden. De
erfarne studentene innrømmet åpenhjertet at de sleit med å forstå hva
det hele egentlig gikk ut på.
Hva er det statistikk er? Det hadde ingen av de erfarne
studentassistentene noe svar på.

3. Lag kommunikasjonen.
En videofilm er bevegelige bilder på en liten, todimensjonal flate.
Det vil aldri fullt ut kunne erstatte en god foreleser i full 3D. En
live-konsert og en musikkvideo er to forskjellige ting.
Skal man lage videofilmer til bruk i grunnkurs i statistikk må man
bruke filmmediet til det det er bra på: Det audiovisuelle. Det å kunne
se med øynene. Å visualisere statistikken. Demonstrere med fysiske
hjelpemidler og props. Forskningsstudier viser at konkreter er lettere
å huske enn abstrakter [9]. Konkrete og bildebruk øker forståelsen
og evnen til å huske informasjonen [10]. Å bruke konkrete, visuelle
ord hjelper. Legg til et faktisk bilde, og forståelsen økes ytterligere.
Særlig i starten av det å skulle lære seg noe nytt. Studentene som
representerer framtidige statistikkbrukere er ikke statistikkeksperter,
og dermed trenger de også konkreter å holde fast. Noe som abstraksjon
kan bygges videre på. Heller enn å gi dem dypdykket inn i abstraksjon
og teori kan videofilmer hjelpe dem til å forstå hvor statistikk kommer
fra. «Abstraction is the luxury of the expert.” [11]
Manus til filmene ble skrevet vårsemesteret 2022. Levende
mennesker lager alltid liv, og vi ønsket derfor å få med statister i
noen av filmene. Filmene ble derfor filmet på sensommeren 2022 når
studentene var tilbake på campus. Klipping har foregått høsten 2022,
og filmene er planlagt å være klare til starten av vårsemesteret 2023.

Figur 1: Pappkasser som enkeltobservasjoner (av tid mellom to siste tekstmeldinger på telefonen til 25 statister), og stablet til et (veldig skjevfordelt) histogram.

Til sammen er det planlagt 15 filmer, hver på rundt tre minutters
lengde, med visualisering og enkel forklaring av grunnleggende
emner i univariat og bivariat statistikk. Det blir stabling av pappkasser
for å demonstrere histogrammer og søylediagrammer (Figur 1),
balansering av klosser for å visualisere gjennomsnittet som det
geometriske tyngdepunktet (Figur 2), og «The human scatterplot» der
enkeltpunktene i diagrammet er enkeltpersoner (Figur 3). Alt for å
8



bidra til å gjøre det abstrakte statistikkfaget mer konkret, og hjelpe
ikke-statistikere inn i det statistiske universet.

Figur 2: Treklosser stablet langs en tallinje, som balanserer på gjennomsnittet.

4. Virket det?
Det er vanskelig å evaluere om ett konkret undervisningstiltak har
effekt. Særlig et tiltak som skal være et supplement til eksisterende
undervisning. Det er lettere å måle effekten av en ny pille mot hodepine.
Så et konkret suksesskriterium er vanskelig å sette. Noe av håpet med
filmene går også forbi den rene læringen, men også å bidra til mer
positive holdninger til statistikkfaget. At det å lære statistikk ikke kun
er noe man gjør i forelesningssaler og øvingsrom og ved skrivebordet,
men også på bussen, ved et cafebord, eller i sofaen hjemme i stua.

Figur 3: «The human scatterplot»: Enkeltmennesker og -observasjoner danner et
tydelig system i sammenhengen mellom høyde og skostørrelse.

Statistikk til alle
At MatRIC putter penger på å få laget et sett med filmer til bruk i
grunnkurs i statistikk er et flott tilgakt. Vårt svar på oppgaven er å
bruke spraybokser, klistrelapper, statister og droner, for å gi formidling
og læring av statistikk et visuelt dytt, og henvender seg mer til den
praktiske enn den teoretiske delen av faget. Filmene kommer til å ligge
åpent tilgjengelig på MatRIC sine hjemmesider og på YouTube, til fri
benyttelse for alle som vil.
Så får vi se om noen vil. Kanskje funker denne måten å gjøre
det på. Kanskje ikke. Men det som er sikkert er at med den stadig
viktigere plassen talldata og statistisk analyse får i samfunnet, koblet
9



med den endrede studentmassen som nå sitter på statistikkurs på
landets høyskoler og universiteter, så kan vi ikke lene oss ensidig
på å introdusere folk for faget gjennom matematiske ligninger, og
eksemplifisere med svarte og røde baller i en urne. Landets framtidige
ingeniører og økonomer, markedsførere og helsearbeidere, trenger noe
annet. Fortjener noe annet. Sånn at de også kan se skjønnheten i det
statistikkfaget vi er så glade i.

Referanser
[1] Hjemmeside til MatRIC – Centre for Research, Innovation and
Coordination of Mathematics Teaching: https://www.uia.no/
senter-og-nettverk/matric

[2] CISCO. 2018. «VNI Complete Forecast Highlights ».
CISCO. Accessed 08.12.2020. http://cisco.com/c/dam/m/en_us/
solutions/service-provider/vni-forecast-highlights/pdf/
Global_2022_Forecast_Highlights.pdf.

[3] de Bruin, W. B., & Bostrom, A. (2013). Assessing what to
address in science communication. Proceedings of the National
Academy of Sciences, 110(Supplement 3), 14062-14068.
[4] Morgan, M. G., Fischhoff, B., Bostrom, A., & Atman, C. J.
(2002). Risk communication: A mental models approach: Cambridge
University Press.
[5] Boase N, White M, Gaze W, Redshaw C. Evaluating the Mental
Models Approach to Developing a Risk Communication: A Scoping
Review of the Evidence. Risk Anal. 2017 Nov;37(11):2132-2149. doi:
10.1111/risa.12789. Epub 2017 Mar 17. PMID: 28314068.
[6] Jones, N. A., Ross, H., Lynam, T., Perez, P., & Leitch, A.
(2011). Mental models: an interdisciplinary synthesis of theory and
methods. Ecology and Society, 16(1).
[7] Tversky, A., & Kahneman, D. (1974). Judgment under
uncertainty: Heuristics and biases. science, 185(4157), 1124-1131.
[8] Røislien J, O’Hara JK, Smeets I, Brønnick K, Berg SH, Shortt
MT, Lungu DA, Thune H, Wiig S Creating Effective, Evidence-Based
Video Communication of Public Health Science (COVCOM Study):
Protocol for a Sequential Mixed Methods Effect Study JMIR Res
Protoc 2022;11(3):e34275 doi: 10.2196/34275
[9] Mark Sadoski, Ernest T. Goetz and Maximo Rodriguez,
“Engaging Texts: Effects of Concreteness on Comprehensibility,
Interest, and Recall in Four Text Types.” Journal of Educational
Psychology 92, 2000, pp. 85-95
[10] Suzanne Hidi, “Interest and Its Contribution as a Mental
Resource for Learning,” Review of Educational Research, Winter 1990,
Vol. 60, No. 4, pp. 549-571
[11] Chip Heath, Dan Heath. Made to Stick: Why Some Ideas
Survive and Others Die. Random House Publishing Group, 2007.

10



The Rousseeuw Prize for Statistics 2022
Stian Lydersen | NTNU

Den 11 og 12 oktober 2022 var jeg i Leuven i Belgia, på den første
utdelingen av The Rousseeuw Prize for Statistics. Prisen er på 1
million USD, og er planlagt delt ut annethvert år. Årets pris ble tildelt
James Robins, Miguel Hernán, Thomas Richardson, Andrea Rotnitzky,
og Eric Tchetgen Tchetgen for deres arbeider innen kausal inferens
med anvendelser innen medisin og folkehelse. Hernán og Robins er
bl.a. kjent for boka «Causal Inference: What If». Denne boka har vært
tilgjengelig på nett i flere år, i stadig oppdaterte og reviderte utgaver.
På amazon.com har det i flere år stått at den vil være tilgjengelig
neste år. Den kan uansett lastes ned i sin helhet, per 9 november 2022
med 334 sider, fra nettstedet https://www.hsph.harvard.edu/
miguel-hernan/causal-inference-book/.
Den 11 oktober ble det arrangert et seminar ved Universiteit Gent,
der prisvinnerne og andre forskere innen feltet gav presentasjoner,
etterfulgt av en paneldebatt. Til slutt fikk vi fingermat og drikke,
med en enestående mulighet å snakke med prisvinnerne og andre
tilstedeværende. Dagen etter, 12 oktober, var arrangementet flyttet til
Leuven, til den ærverdige «Promotiezaal» ved Katholieke Universiteit
Leuven (KU Leuven) i sentrum av byen. Om formiddagen var det flere
presentasjoner holdt av prisvinnerne. Etter lunsj var det en høytidelig
seremoni der kong Philippe av Belgia delte ut prisen.
Professor Peter Rousseeuw var til stede. Han fortalte at han lenge
hadde ønsket å etablere en pris innen statistikk, gjerne med en prestisje
som kan sammenliknes med nobelprisene innen andre vitenskaper,
samt den norske Abelprisen i matematikk. Rousseeuw hadde tidlig i
sin karriere arbeidet med aksjefond og pengefond i New York. Han har
donert penger til et fond som skal kunne brukes til en pris på 1 million
USD annethvert år. Fondet administreres av The King Baudouin
Foundation i Belgia, og denne stiftelsen oppnevner komiteen som
foreslår hvem som skal få prisen.

Fra venstre: Thomas Richardson (University of Washington), Eric Tchetgen Tchetgen
(University of Pennsylvania), James Robins (Harvard University), Peter Rousseeuw,
Andrea Rotnitzky (Universidad Torcuato di Tella in Argentinië) og Miguel Hernán
(Harvard University).
Foto: Skjermdump fra
https://rousseeuwprize.org/ceremony

Det var verdt å reise til Belgia for å høre presentasjonene fra
11



prisvinnerne. I tillegg fikk jeg en halv formiddag som turist i Gent,
som viste seg å være en idyllisk by uten for mange turister.
Det fundamentale problemet i kausal inferens er at vi ikke
observerer kontrafaktiske utfall. Og vi kan aldri være helt sikre på
at det ikke er noen residualkonfundering. Den ideelle studien for å
konkludere om kausalitet, er en randomisert kontrollert studie. Men
ofte er det ikke praktisk mulig å gjennomføre randomiserte kontrollerte
studier. Beslutninger må likevel tas, basert på observasjonelle data.
Bruk av en rettet asyklisk graf (directed acyclic graph – DAG) er
egnet til å strukturere antatte retninger på årsak-virkning som ligger
under en analyse. Dette burde være en del av alle introduksjonskurs i
statistikk, ifølge prisvinnerne. Thomas Richardson sin presentasjon
fokuserte mye på generaliseringer av DAGs.
Når man skal gjøre en analyse basert på observasjonelle data
er følgende anbefalt ifølge: Start med å beskrive en randomisert
kontrollert studie, en målstudie som ville være ideelt egnet til å studere
det aktuelle forskningsspørsmålet, dersom det var mulig å gjennomføre
den. Dette kalles «target trial emulation». Skriv en plan (protokoll)
for en slik studie. Så analyserer man data fra den observasjonelle
studien på en slik måte at det ligger så nær som mulig den tenkte
randomiserte kontrollerte studien. Hernán viste blant annet til nyere
studier av Covid-vaksiner, der forskningsspørsmålet gjaldt effekt av
tredje eller fjerde dose, effekt hos barn, eller effekt hos gravide. Det var
uaktuelt å gjennomføre store randomiserte kontrollerte studier for disse
forskningsspørsmålene. så studiene ble basert på observasjonelle data
bl.a. fra Israel. Da man skulle studere effekt av tredje eller fjerde dose,
ble dette gjort med matching av personer der den ene var vaksinert
og den andre ikke var vaksinert, men ellers så like som mulig. For
eksempel en vaksinert 65 år gammel mann av arabisk herkomst ble
matchet med en uvaksinert 65 år gammel mann av arabisk herkomst fra
samme nabolag i Israel. Matching på samme nabolag viste seg å være
en viktig del av matchingen. På denne måten kan man sammenlikne
en gruppe som er vaksinert med en gruppe som er uvaksinert, og
ellers er så lik som mulig mht antatt viktige bakgrunnsvariable. Hvis
jeg har talt rett, har Hernán medforfattet 23 publikasjoner knyttet
til effekt av Covid-vaksiner i 2020 til 2022, hvorav halvparten i
prestisjetidsskriftene New England Journal of Medicine, The Lancet,
The BMJ, og Annals of Internal Medicine.
James Robins beskrev metoder for kausal analyse eksemplifisert
med studier som ble gjort på effekt av HAART (highly active
antiretroviral therapy) hos HIV-positive. Der ble det typisk gjennomført
gjentatte behandlinger og endringer i behandlingsregimer underveis
for de enkelte pasientene, basert på tilstand etter forrige behandling.
Analysene som han beskrev, var basert på den såkalte g-formelen
(Robins generaliserte metoder, 1986). Disse metodene baserer seg på
antakelser om kontrafaktisk konsistens, omskiftbarhet (exchangeabilty),
og positivitet (at alle behandlingsforløpene har en sannsynlighet ekte
mellom 0 og 1).
Hvem får neste Rousseeuw Prize for Statistics? På hjemmesiden
https://rousseeuwprize.org/about er følgende områder av statistikk
12

Foto: Stian Lydersen

En av de mange idylliske kanalene i Gent.

Foto: Stian Lydersen

Kveldsstemning i Leuven sentrum.



listet opp som en retningslinje for å ivareta en bredde:
I. General Statistical Methodology
II. Computational Statistics and Data Science
III. Biostatistics and Envirometrics
IV. Statistics in the Physical Sciences and Industry
V. Statistics in Economics and Humanities
Ved avslutningen av seremonien ble vi oppfordret til å komme med
forslag til kandidater til neste pristildeling, når det blir åpnet for dette i
2023. Årets pris var innen område III, så prisen neste gang vil tildeles
innen et av de andre fire områdene. Kanskje noen av leserne av TG har
forslag når det åpnes for nominering våren 2023?

13



Geir Storvik 60 år
Ingrid Glad, Thore Egeland, Sven Ove Samuelsen

Vår kjære kollega Geir Olve Storvik, professor i statistikk på
Matematisk institutt, UiO, fylte 60 år 19 juli. Geir vokste opp i
Grimstad og begynte sine studier ved Høgskolen i Agder. Han fortsatte
sitt statistikkstudium på Universitetet i Oslo og tok hovedfagseksamen
der i 1986. Etter hovedfag begynte Geir på Norsk Regnesentral
(NR) og var heltidstilknyttet inntil 1993, men han har fortsatt en
bistilling der. I deler av denne perioden var Geir doktorgradsstipendiat.
Han tok Dr. Scient-eksamen i 1993 på en avhandling om medisinsk
billedbehandling.
Samme år ble Geir ansatt som førsteamanuensis i statistikk på
MI, UiO, og han er i dag professor samme sted. Han har pleiet sine
internasjonale kontakter blant annet gjennom forskningsopphold i
Stanford, Bristol og Odense. Han har vært knyttet til flere sentre på
Institutt for biovitenskap, UiO, og bl.a. arbeidet med estimering av
fiskeribestander også knyttet opp mot Havforskningsinstituttet. Videre
har Geir vært sterkt involvert i SFI-ene «Statistics for innovation»
(2007-2014) og «BigInsight» (2015-2024), der han i sistnevnte jobbet
mye med data fra maritim sektor.
Med utgangspunkt i doktoravhandlingen om klassifikasjon og
billedbehandling, har Geir arbeidet mye med simuleringsteknikker
slik om ’adaptiv importance sampling’. Videre har han skrevet om
numerisk implementering i situasjoner der det beregningsmessige
byr på utfordringer. Geir har et omfattende faglig nettverk og
han har arbeidet med anvendt statistikk innenfor mange områder.
Hans solide matematiske bakgrunn kombinert med en evne og
vilje til praktisk og effektiv implementering har gjort ham til en
verdifull samarbeidspartner i også i andre sammenhenger slik som
bestandsestimering og rettsmedisinske problemstillinger knyttet til
DNA-basert identifisering. De senere årene har han også skrevet
flere arbeider innenfor Bayesiansk maskinlæring sammen med yngre
kollegaer.
Geir var en selvfølgelig og sentral fagperson i arbeidet med
covid-modellering og R-talls-estimering. Han var rett mann på rett sted
og kombinerte solid faglig innsikt med praktisk implementering, tidvis
under sterkt tidspress. I juni i år var Geir med og presenterte noe av
dette arbeidet i London, der artikkelen hans var valgt ut til å diskuteres
i Royal Statistical Society.
For tiden er Geir en stødig seksjonsleder for Seksjon 2 for statistikk
og data science. Han er varm og forståelsesfull som leder, og går
alltid foran som et godt eksempel når det gjelder å yte sitt beste. Han
påtar seg mange oppgaver, er et ja-menneske, og har for eksempel
stilt opp frivillig som foreleser for studenter i Etiopia, på vinterskoler
og UiOs etterutdanningstilbud. Han har også vært helt sentral under
oppbyggingen av et nytt masterprogram i Data Science, som er et
samarbeid mellom Matematisk Institutt og Institutt for Informatikk.
Av fritidssysler er det særlig badminton, som har opptatt Geir.
14



Dette engasjementet må sies å overskride begrepet fritidssysler i vanlig
forstand: Geir har en rekke gode NM-plasseringer gjennom årene
og deltar fortsatt på elitenivå i Norge. Dessuten vinner han stadig
senior-verdensmesterskap, nå sist høsten 2022. Han sykler fra Bærum
til Blindern i all slags vær, og kommer alltid så tidlig på kontoret at
han er fast kaffekoker om morgenen.
I nyere tid har kontakten med Danmark blitt forsterket gjennom
kjøp av hytte i nærheten av Frederikshavn.
Det er en stor glede å gratulere Geir med 60-årsdagen! Alt tyder på
at han står på videre. Det er vi svært takknemlige for.

15



tankenøtter

16



Pusleri nr. 57

I en sjakklubb står kampen om klubbmesterskapet mellom A og B. For å redusere risikoen for
mange kjedsomme remis-partier er det foreslått at mesterskapet avgjøres ved at mester blir
den som først vinner to partier på rad. Totalt antall partier er derfor ikke kjent på forhånd,
men det er enighet om at opptil rundt 10 partier kan aksepteres. Som medlem av klubben
blir du bedt om å vurdere forslaget ut fra en sannsynlighetsteoretisk synsvinkel. Ta
utgangspunkt i følgende antakelser:
For hvert parti er det 50% sjanse for remis, 30% sjanse for at A vinner og 20% sjanse for at B
vinner (dvs. uavhengig av hvem som spiller svart og hvit).
Hva er sannsynligheten for at A blir mester?
Hva er forventet antall partier som må spilles for å kåre mesteren?
Vil det være et bedre forslag at mester blir den første som har vunnet minst en gang med
hvit og minst en gang med svart, ikke nødvendigvis etter hverandre?

Jostein.lillestol@nhh.no



jostein.lillestol@nhh.no

Pusleri nr. 56 (løsning)
Oppgaven var:
Figuren viser simulerte punkter uniformt fordelt innenfor en likesidet trekant med sidelengde 1.

Finn en enkel geometrisk simuleringsmetode (dvs. med passer og linjal).
Finn en analytisk simuleringsmetode (dvs. med formel og bruk av regnekraft), helst en som lar seg
generalisere til vilkårlig trekant og til rommet (tetraeder).
Tilgjengelig: Uavhengige Uniform[0,1]-variable U.
Dersom du raskt finner en analytisk løsning med tre U’er og tre programlinjer i R for å simulere,
beregne og plotte resultatet, kan du jo prøve å finne en alternativ løsning som krever bare to U’er og
to programlinjer i R.

Løsning: Her vises fire metoder: to geometriske, som fritar helt fra tall- og formelregning, og to
analytiske metoder som krever en en viss bakgrunn i fordelingsteori og som lar seg generalisere til ndimensjonale simplekser.
Metode 1: En enkel geometrisk løsning er illustrert i Figur 1, der den likesidige trekanten er supplert
med en tilsvarende trekant (stiplet), slik at vi får en rombe med sidekanter av lengde 1. Trekk et
tilfeldige tall mellom 0 og 1 og avsett det på den horisontale sidekanten, og trekk linje parallell med
venstre sidekant. Trekk et nytt tilfeldig tall og avsett langs venstre side og trekk horisontal linje.
Skjæringspunktet vil være et tilfeldig innen romben. Punkter som faller utenfor trekanten kan enten
fjernes eller flyttes, enten ved å erstatte det siste tilfeldige tall r med 1-r som vist i figuren, eller
brette over den stiplede trekant langs den felles sidekant.

Figur 1
Metode 2: Et annet geometrisk resonnement, illustrert i Figur 2, går som følger: Legg den likesidede
trekanten med sidelengde 1 og dermed høyde h=√3/2 inn i (x,y)-koordinatsystem. Betrakt et
tilfeldige punkt (X,Y). Den marginale tetthet til Y må være proporsjonal med avstanden h-y fra
toppunktet, en proporsjonalitet som like gjerne kan avsettes langs sidekanten fra toppunktet (0) til



høyre hjørne (1), dvs. langs et linjestykke av lengde 1 Simuler to Uniform[0, 1] variable (de to blå
punkter), og velg deres maksimum (laveste punkt), som nettopp har sannsynlighetstetthet
proporsjonal med avstanden. Dette gir Y og den horisontale linjen i figuren. X kan da realiseres ved å
avsette en Uniform[0, 1] variabel langs x-aksen (blått punkt), og så trekke linjen til toppunktet.
Skjæringspunktet av de to linjene (rødt punkt) er da den realiserte (X,Y).

Figur 2

Merknader. Trekanten behøver ikke være likesidet. Resonnementet går like greit for enhver trekant
med to sider av lengde 1, f.eks. den rettvinklede trekanten i Figur 3 nedenfor. Hva dersom bare en
side (basis) har lengde 1? Da lager vi bare en formlik trekant med tilstøtende side av lengde 1, der vi
avsetter de to trekningene som punkt og velger det laveste. Med velvalgte hjelpelinjer overføres
dette punktet til den opprinnelige trekanten. Dette gir oss y og dermed den horisontale linjen. Den
kryssende linjen for bestemmelsen av x gis da som ovenfor.
Hovedideen ovenfor lar seg generalisere til tetraeder i rommet med sidelengder 1, der areal av
horisontale snitt er proporsjonal med kvadratet av avstanden til toppunktet. Simuler tre uavhengige
Uniform[0,1] og avsett langs sidekant fra toppunktet. Legg snittflate gjennom det laveste punkt.
Simuler så et tilfeldig punkt i snitt-trekanten som ovenfor. Merk at ideen med lavest av tre punkter
kan brukes også ved pyramider og kjegler, der et tilfeldig punkt i snittflaten selvfølgelig må simuleres
på annet vis.
Merk også at U Uniform[0,1] medfører at √U har tetthet proporsjonal med u. Med kalkulator kan vi
derfor bruke dette istedenfor å gå veien om maksimum av to U’er. Tilsvarende kan vi bruke ∛U
istedenfor maksimum av tre for tetraederet.

Metode 3: Vi ønsker en eksplisitt formel for simulering. Dersom vi har en formel for en fritt valgt
trekant, har vi i realiteten løst problemet for en vilkårlig trekant, fordi en slik alltid fås ved en affin
transformasjon, dvs. transformasjon som bevarer linjer som linjer og bevarer parallellitet. Det er
hensiktsmessig å ta utgangspunkt i trekanten i Figur 3 med sidekanter langs aksene, og der U1 og √U2
avsettes. Geometrien i figuren innebærer at X/U1 =√U2/1, som gir simuleringsformelen
(X, Y) = ( √U2 ·U1, 1- √U2,)



Figur 3
En alternativ formel som er symmetrisk i X og Y blir
(X, Y) = ( √U2 ·U1, √U2 ·(1-U1))
Dette ser vi ved å betrakte summen S=X+Y, med verdi mellom 0 og 1 og fordeling med tetthet
proporsjonal med s, og som simuleres med √U2. Betinget gitt S=s, er X fordelt Uniform[0,s], dvs. X/s
er Uniform[0,1]. Denne simuleres med U1 , som gir ubetinget X=√U2 · U1 og samtidig Y=S-X=√U2 ·(1U1). Den tilsvarende formel for en likesidet trekant med samme basis (se Figur 2) får vi med den
lineære transformasjonen X’=X+Y/2 , Y’=(√3/2)Y. En figur produsert med to kodelinjer i R:
u <- matrix(runif(2000), ncol = 2)
plot(0.5*sqrt(u[,2])*(1+u[,1]), sqrt(3/4)*sqrt(u[,2])*(1-u[,1]), pch=20, col="red")

Uten den geometriske innsikt faller det nok naturlig å ta utgangspunkt i den simultane
sannsynlighetstetthet, og bruke tilgjengelig fordelingsteori. Med sikte på generalisering trenger vi et
egnet koordinatsystem, og har valget mellom euklidske og barysentriske. Barysentriske koordinater
har fordelen at koordinatene er invariant ved affine transformasjoner, dvs. forskyvning, speiling,
rotasjon, ekspansjon og kompresjon. Tar vi utgangspunkt i trekanten i Figur 3 vil den og dens indre
være (x1, x2) der x1+ x2 ≤ 1. I barysentriske koordinater uttrykkes dette som (x0, x1, x2), der x0 + x1 +
x2=1. De tre hjørnene i trekanten blir da (1, 0, 0), (0,1,0) og (0,0,1) som er henholdsvis venstrehjørne
(euklidsk origo), høyrehjørne og topp. Med vårt valg av trekant vil vi gjenfinne de euklidske
koordinatene som de to siste barysentriske.
På grunn av symmetrien kan vi velge to av elementene i (X0, X1, X2) som grunnlag for simuleringen. Vi
ser at den barysentriske løsningen
(X0, X1, X2) = ( 1- √U2 , √U2 ·U1, √U2 ·(1-U1) )
og de to euklidske løsningene ovenfor svarer til ulike valg av to elementer fra den barysentriske.
Dersom trekanten isteden har hjørner med barysentriske koordinater henholdsvis b0, b1, b2 er
trekanten og dens indre simulert ved (X0’, X1’, X2’)=X0 · b0 + X1· b1 + X2· b2. Dersom trekanten er
likesidet med samme basis som ovenfor (som i Figur 2), er b0=(1,0,0), b1=(0,1,0) og b2=(1 -1/2- √3/2,
1/2, √3/2), som gir samme euklidske koordinater som ovenfor for denne trekanten.



Metode 4: Uniform fordeling over trekanten vil i euklidske koordinater være f(x1, x2)=2 for x1, x2 ≥ 0,
,x1+x2≤ 1. Alternativt uttrykt i barysentriske koordinater f(x0, x1, x2)=2 for x0, x1, x2 ≥ 0, x0+x1+x2= 1.
Hvordan vi så går fram vil avhenge av våre kunnskaper i fordelingsteori. Noen vil innse at fordelingen
er Dir(1,1,1), dvs. en Dirichlet-fordeling med parametre (1,1,1), og som utvidelsen av Betafordelingen til flere dimensjoner har den Beta-marginaler og nedskalerte Beta-betingede fordelinger.
Denne fordeling oppstår blant annet ved andeler for uavhengige Gammafordelte variable med
samme skalaparameter, herunder spesielt eksponensialfordelingen med forventning 1, som nettopp
gir Dir(1,1,1). En eksponensialfordelt variabel får vi ved minus logaritmen til en Uniform[0,1]
variabel. For (X0, X1, X2) har vi derfor:
Xi=log(Ui)/log(U0 · U1 · U2).
Dette gir derfor de to euklidske koordinatene (X1, X2) uttrykt ved tre uavhengige Uniform[0,1]variable (U1,U2,U3). Resultatet generaliseres direkte til et n-dimensjonalt simpleks, der n=2 svarer til
trekant og n=3 til tetraeder.

Metode 3 (forts.): De to formlene basert på geometrisk resonnement kan generaliseres til ndimensjonalt simpleks ved hjelp av den såkalte invers-metoden anvendt rekursivt på betingede
fordelinger. En mulighet går som følger:
Betrakt (X1, X2, …,Xn) i euklidske koordinater og la Sk=X1+X2+…+Xk, for k=1,2,…,n (som innebærer at S1=
X1). Uniform modell på n-simplekset innebærer at Sk er fordelt Beta(k, n+1-k) for k=1,2,…,n. Vi merker
oss spesielt k=n, der fordelingen er Beta(n,1) og derfor har kumulativ fordeling Fn(s)=sn. Modellen
innebærer videre at Sk gitt Sk+1 har kumulativ fordeling Fk(s|sk+1)=(s/ sk+1)k for 0 ≤ s ≤ sk+1 , gjeldende
for k=1,2,…,n-1. Med n monotont voksende kumulative fordelinger og n uavhengige U1, U2, …,Un
Uniform[0,1] anvender vi invers-metoden, og får
Fn(Sn) = (Sn)n = Un & Fk(Sk|sk+1) = (Sk/sk+1)k= Uk,, for k=1,2,…,n-1
Dette gir (ubetinget)
Sn = (Un)1/n & Sk = (Uk)1/k Sk+1 for k=n-1, n-2,…,2,1.
Koordinatene er da gitt ved X1 = S1 og Xk = Sk - Sk-1 for k=2,3,…,n.
For tetraederet får vi med n=3 simuleringsformelen:
(X1, X2, X3) = ( ∛U3 · √U2 · U1 , ∛U3 · √U2 · (1-U1) , ∛U3 · (1- √U2) )
Her har selvfølgelig hver komponent samme fordeling, og komponentene kan permuteres. Den
korresponderende barysentriske løsningen er pga. summasjon til 1 gitt ved
(X0, X1, X2, X3) = (1-∛U, ∛U3 · √U2 · U1 , ∛U3 · √U2 · (1-U1), ∛U3 · (1- √U2))
og nye løsningsvarianter får vi ved å velge ut tre av disse komponentene for simuleringen og også
permutere disse. Denne metode, utledet på en annen måte, er benyttet av Eivind Stensholt ved NHH
i sine studier av valgordninger.

Problemstillinger knyttet til simplekser og barysentriske koordinater finner vi på mange områder,
ofte som representasjon av andeler for kategoriske data. Det gjelder i første rekke samfunnsfag og



adferdsfag, eksempelvis i sosiologi og demografi. Det er nyttig både for teoretisk analyse og grafisk
illustrasjon, som oftest med trekant for tre kategorier. Det gjelder både rent empirisk, f.eks. utvikling
over tid, og generering av scenarier ved simulering. Innen naturvitenskap finner vi simplekser
anvendt i kjemi og geologi, blant annet som bestanddeler ved prøvetaking. I operasjonsanalyse og i
industriell sammenheng finner vi simplekser ved optimalisering av blandingsforhold og innen IT
forekommer det i algoritmer, blant annet ved konstruksjon av grafikk.



møter og konferanser
Emeritusfeiring – Henning Omre
Jo Eidsvik

Torsdag 25 august ble Professor Henning Omre feiret ved NTNU i
Trondheim. Henning har en lang og imponerende karriere bak seg
innen statistikk: Han startet sitt studium ved NTH, med Arnljot
Høyland som veileder på sin diplomoppgave. Han arbeidet deretter
ved NR i mange år, og bidro i oppbyggingen av SAND gruppa der.
Årene ved NR ble delt opp med en doktorgrad fra Stanford University,
California. Henning startet i sin stilling som professor ved NTH
(senere NTNU) i 1992, og han har dermed jobbet der i 30 år.

Henning Omre, Kvilhaugen Gård, 2022.

Seminaret inneholdt 10 foredrag inspirert av Henning’s bidrag i
statistikk og sannsynlighetsregning. Det var noen internasjonale gjester
med fagfelt nokså likt Henning, samt gjester fra Etiopia der Henning
har ledet et NORAD prosjekt for å utvikle studieprogram i matematikk
og statistikk, og seminaret var selvsagt preget av hans store aktivitet
med PhD studenter der Henning har veiledet 21 stykker!
Henning’s forskningsinteresser er i hovedsak innen romlig
statistikk og beregningsorientert statistikk, med anvendelser. I
seminaret ble det mimret tilbake til tidlige resultat innen Bayesiansk
23



Kriging, utviklingen av Bayesiansk inversjon av seismiske data, og
om nyanserte modeller og metoder for å assimilere data i rom-tid
prosesser.
Dagen ble avsluttet med en middag på Kvilhaugen Gård.
Trondheim viste seg fra sin beste side med klar himmel og en vakker
solnedgang bak fjellene på den andre siden av fjorden.

Seminar til ære for Bo Lindqvist
Jan Terje Kvaløy og Mette Langaas

Bo Lindqvist rykket ved nyttår 2022 opp til emeritus, og torsdag 15.
september 2022 feiret vi Bo og hans karriere. Feiringen var et seminar,
som ble holdt i Hovedbygningen på NTNU, og en festmiddag med
taler og mimring på restauranten «To rom og kjøkken».

Instituttleder Einar Rønquist ønsker velkommen til «Seminar til ære for Bo Lindqvist».

Bo har har gjennom en lang karriere gjort en imponerende
innsats på mange områder. Han har vært en aktiv forsker, og
har veiledet 100 master og doktorgradsstudenter. Han har hatt
mange redaksjonelle og fagadministrative verv, inkludert redaktør i
Scandinavian Journal of Statistics, og undervist emner på alle nivå,
https://folk.ntnu.no/bo/.
Bo begynte sin karriere ved UiO, hvor han i 1975 fullførte sitt
hovedfag med Erik Torgersen som veileder. I 1978 avla han sin
Dr.philos-grad på samme sted. Han ble i 1979 ansatt ved NTH, som
24



senere ble til NTNU, og har jobbet der siden – totalt over 40 år. De
siste 15 årene har han også hatt en professor-II stilling ved UiO.

Rundebordsdiskusjon ledet av Bo Lindqvist, med Ingrid Glad, Arne Bang Huseby
og John Tyssedal rundt bordet.

Bo har brede forskningsinteresser og har publisert innen mange
områder av matematisk statistikk og beslektede fagområder. Noen
stikkord er inferensteori, stokastiske modellering, pålitelighets- og
forløpsanalyse. Seminaret reflekterte godt spennvidden i Bo sin
karriere, ved foredrag av tidligere studenter, venner og kollegaer. I
tillegg inkluderte seminaret en interessant rundebordsdiskusjon om
temaet «Kunstig intelligens – eller rett og slett statistikk?», ledet av Bo.
Mer informasjon om seminaret, med navn på foredragsholder og titler,
finnes her: https://wiki.math.ntnu.no/selbusymposium/bo70

Seminardeltakerne på «Seminar til ære for Bo Lindqvist»

25



Trondheim statistikk symposium, 2022
Kenneth Aase, Mina Spremic og Karina Lilleborge | NTNU

En regnfull oktoberdag i kjent trøndersk stil samlet statistikere,
og andre interesserte, seg til den årlige begivenheten Trondheim
Statistics Symposium - TSS (ikke til forveksling med Trondheim
Studentersangforening eller toksisk sjokksyndrom). Årets utgave
ble avholdt ved Bårdshaug Herregård i Orkanger den 28. til 29.
oktober. De fleste reiste med buss fra Hovedbygningen på Gløshaugen.
Bussturen var fylt med skravling, latter og glede hele veien til
Orkanger, tilsvarende 45 minutter kjøretid. Alle og enhver sjekket inn
på sine respektive hotellrom og ventet i spenning på kakeutvalget
som skulle serveres kort tid etterpå. Ventetiden var kort, og i et
konferanserom ventet kaffe, vafler, navnelapper og brownies. Deretter
startet foredragene.

Thorsten Dickhaus

Geir Egil Eide (t.v.)

Forsamlingen følger nøye med på foredragene.

Professor Thorsten Dickhaus fra University of Bremen var først
ut med et foredrag om multippel testing av partiell konjunksjon
null hypoteser med anvendelser på replikabilitetsanalyse av
høydimensjonale studier. For en gitt γ er målet å teste om oppdagelsene
gjort i γ av s ≥ 2 uavhengige studier stemmer.
Etter en kort pause var det Professor Emeritus Geir Egil Eide
fra Universitet i Bergen sin tur, og han fortalte om hans perspektiv
på attributable risk i epidemiologi. Hvor har vi vært, hvor er vi nå
(kausalitetsanalyser) og hvor fremtiden kan lede, samt interessante
paralleler til spillteori og lambda-bygget ble presentert.
Da klokka nærmet seg seks var det tid for å forberede seg til
middag, som skulle serveres klokka sju. Timen ble fylt med mingling,
brettspill eller generell avslapning. Maten var helt akseptabel. Etter
middagen, fortsatte de spennende samtalene over drinker i jaktbaren.
Lørdagen startet med frokostbuffét (for de aller fleste). Klokka
9 var det klart for dagens første foredragsholder, Valeria Vitelli fra
Det medisinske Fakultet, Universitetet i Oslo. Hun snakket om nylige
utviklinger innen bayesianske mallowmodeller, med anvendelser innen
filmrangeringer og transkriptomikk.
Ingrid Måge fra Nofima presenterte forskningen og fokuset
av SFI-en DigiFood og målet om å, blant annet, skape verdi ut av
dataene som samles under matproduksjonen. Dette omfatter måling
26

Valeria Vitelli

Ingrid Måge



av kvaliteten på den produserte matvaren, variabiliteten i produktene
og dens forståelse slik at kvaliteten på det ferdige produktet som
ankommer kundene har minst mulig variabilitet.
Symposiets siste taler, Magne Aldrin fra Norsk Regnesentral,
snakket om bayesianske modeller for klimasensitivitet. Han presenterte
et modellrammeverk der fundamentet for modellen var elementære
fysiske lover slik som energibalanse, mens prediksjonene er årlig
hemisfærisk overflatetemperatur og global havvarme som en funksjon
av historisk strålingspådriv.
Da siste foredraget var over, takket deltakere for enda et vel
overstått symposium og fortsatte videre til det avsluttende måltidet nemlig lunsjen. Deretter gikk bussturen tilbake til Trondheim by, og
alle lengtet til neste års TSS.

Magne Aldrin

27



meldinger
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Avhandlinger
– Magnus Nygård Osnes forsvarte 3. Mai 2022 sin avhandling
“Genome epidemiology of Neisseria gonorrhoeae and
SARS-CoV-2 - strain dynamics from the level of individuals to
global dissemination” for graden PhD. Bedømmelseskomite:
Professor Edward J. Feil, University of Bath, Associate Professor
Nicole Wheeler, University of Birmingham, Professor Fredrik
Müller, University of Oslo. Hovedveileder: Seniorforsker Vegard
Eldholm, Folkehelseinstituttet. Medveileder: Birgitte Freiesleben
de Blasio, Folkehelseinstituttet og Avd. for biostatistikk, UiO.
– Leiv Rønneberg forsvarte 20. juni 2022 sin avhandling
“Bayesian modelling of high-throughput drug combination
screens: Accounting for uncertainty when searching for drug
synergy” for graden PhD. Bedømmelseskomite: Professor Juho
Rousu, Department of Computer Science, University of Aalto,
Professor Andrea Riebler, Department of Mathematical Sciences,
Norwegian University of Science and Technology, Professor
Marit Inngjerdingen, University of Oslo. Hovedveileder:
Manuela Zucknick, Avdeling for biostatistikk, UiO.
– Simon Lergenmuller forsvarte 22. Juni 2022 sin avhandling
“Indoor tanning, sunscreen use, sunburns, and risk of cutaneous
squamous cell carcinoma: Understanding for better prevention”
for graden PhD. Bedømmelseskomite: Professor Margaret
Karagas, Center for Molecular Epidemiology, Geisel School
of Medicine at Dartmouth, Assistant Professor Sven Sandin,
Karolinska Institutet, Professor Tone K. Omsland, University of
Oslo. Hovedveileder: Marit Veierød, Avdeling for biostatistikk,
UiO.
– Fei-Chih (Phillip) Liu forsvarte 23. september 2022 sin
avhandling “Ultraviolet exposure and night shift work in relation
to risk of skin, breast and prostate cancer in offshore petroleum
workers” for graden PhD. Bedømmelseskomite: Vice Dean of
Research, Professor Pål Richard Romundstad, NTNU, Professor
Eva Schernhammer, Medical University of Vienna, Department
Chief Physician, Associate Professor II Ingrid Sivesind Mehlum,
University of Oslo. Hovedveileder: Jo Stenehjem, Kreftregisteret.
Medveileder: Marit Veierød, Avdeling for biostatistikk, UiO.
– Chi (Andrea) Zhang forsvarte 13. Oktober 2022 sin avhandling
“Representation and Utilization of Hospital Electronic Health
Records Data” for graden PhD. Bedømmelseskomite: Associate
Professor Cristina Soguero Ruiz, Universidad Rey Juan Carlos,
28



Spain, Professor Hugo Lewi Hammer, Oslomet, Professor II
Åslaug Helland, University of Oslo Hovedveileder: Magne
Thoresen, Avdeling for biostatistikk, UiO

Nyansettelser
– PhD stipendiater: Nils Leitzinger, Elisabeth Griesbauer, Gergely
Dániel Lukáts, Amirhossein Kazemi.
– Postdoktorer: Charlotte Castel, Anna Plaksienko, Fatih
Kizilaslan, Pål Ryalen, Erlend Ignacio Fleck Fossen, Jessica
Calland.
– Forsker: Euloge Clovis Kenne Pagui.

Nytt fra Tromsø
Nye Mastergrader
– Petter Støtvig: Probabilistic wind power and electricity load
forecasting with echo state networks. Veileder: Filippo M.
Bianchi
– Preben Drangsholt: Personalized optimization of blood glucose
regulation - a Diabetes Mellitus case study. Veiledere: Fred
Godtliebsen, Miguel A. T. Hernandez og Phuong D. Ngo

Nye PhD-grader
– Pedro G. Nicolau: Boreal rodents fluctuating in space
and time - Tying the observation process to the modeling
of seasonal population dynamics. Disputas 3. juni 2022.
Bedømmelseskomite: Sarah Cubaynes, Center d’Ecologie
Fonctionnelle et Evolutive, Montpellier, France, Aline
Magdalena Lee, Centre for Biodiversity Dynamics, NTNU og
Martin Rypdal, UiT. Veiledere: Sigrunn H. Sørbye og Nigel
Yoccoz

Nytt fra NTNU
Nyansatte
– Kenneth Aase, PhD student
– Guillermina Senn, PhD student
– Øyvind S Auestad, PhD student
– Karina Lilleborge, PhD student
29



Nye Mastergrader
– Erik Holst Aasland: «Shapley Values for dependent features
using Divisive Clustering» Veileder Kjersti Aas.
– Sebastian Øiungen Ankill: «Statistical methods for analysis
of gene expression count data applied to a Crohn’s disease
dataset». Hovedveileder Mette Langaas, biveileder Atle van
Beelen Granlund, (Institutt for klinisk og molekylærmedisin,
Det medisinske fakultet, NTNU).
– Eivind Hagemann Brataas: “Statistical Machine Learning on
Covid-19 Time Series using Econometrics“ Veileder Gunnar
Taraldsen.
– Gunnar Grotmol: «A Horizon Metadata Transformer for
Multi-horizon Forecasting» Veileder Erlend Aune.
– Hilde Hefte Haug: «Predicting coupled, economical behaviour
using Random Forests for longitudinal data» Veileder John
Tyssedal.
– Aurora Christine Hofman: «A shared Parameter Model
Accounting for Dropout Not at Random -A Case Study on Blood
Pressure in the HUNT Study» Veileder Ingelin Steinsland.
– Ole-Magnus Høiback «Estimation in credibility models using
Bayesian hierarchical models» Veileder Håkon Tjelmeland,
biveileder Anne-Randi Syversveen (If P&C Insurance).
– Vegard Kolaas: «Penalised complexity priors in hierarchical
models» Veileder Geir-Arne Fuglstad.
– Piotr Ludvig Kopczynski «Video understanding with the
Youtube-8M dataset» Veileder Thiago Martins
– Karina Lilleborge: «Multivariate Spatial Modeling using SPDEs
with Application to Ocean Sampling» Veileder Geir-Arne
Fuglstad.
– Andreas Matre: «Relative Variable Importance Approaches for
Linear Models with Random Intercepts» Veileder Stefanie Muff
– Helene Minge Olsen: «Bayesian Calibration for Modelling the
Cardiovascular System Using the Two Element Windkessel
Model» Veileder Ingelin Steinsland.
– Lene Tillerli Omdal: «Statistical Analysis of the Association
between MicroRNAs in Breast Milk, Perinatal Probiotic
Supplement and the Development of Atopic Dermatitis»
Hovedveileder Turid Follestad (Klinisk forskningsenhet
Midt-Norge, Det medisinske fakultet), biveiledere Melanie Rae
Simpson (Klinisk forskningsenhet Midt-Norge, Det medisinske
fakultet) og Mette Langaas.
30



– William Scott Grundeland Olsen: «Spatial Non-Stationary
Bayesian Analysis of Deterioration of Pavement With
Uncertainty -A Case Study of the European Route E16
Between Bergen and Voss in Western Norway» Veileder Ingelin
Steinsland.
– Arne Rustad: «TabGAN: A Framework for Utilizing Tabular
GAN for Data Synthesizing and Generation of Counterfactual
Explanations» Veileder Kjersti Aas.
– Hennie Schau-Hansen: «Improving Direct Responsemodelling
through Hyperparameter Optimization of Extreme Gradient
Boosting and Random Forests» Veileder John Tyssedal.
– Mads Adrian Simonsen: «Approximate Filtering Approaches for
Switching Linear Dynamical Systems» Veileder Jo Eidsvik.
– Casper Stenersen: «Forex Trading Volatility Prediction using
Machine Learning» Veileder Erlend Aune.
– Elsie Backen Tandberg: «Modeling of decisions made by test
persons in a dice task» Veileder Håkon Tjelmeland
– Sara Wøllo: «Correcting for under-reporting of violence against
women in Italy using INLA» Veileder Sara Martino.
– Magnus Wølneberg: «Exploring and modeling several missing
not at random processes with shared parameter models in a
longitudinal study» Veileder Ingelin Steinsland.

Nye PhD-grader
– Bert van der Veen «Statistical advances in multispecies models
for community ecology» Supervisor: Professor Robin Brian
O’Hara, NTNU. Co-supervisors has been Senior Adviser
Knut Anders Hovstad, Norwegian Biodiversity Information
Centre and Dr. Francis K.C. Hui, The Australian National
University. Committee: Cajo ter Braak, Wageningen University
& Research, The Netherlands, Mollie Elizabeth Brooks, DTU,
Technical University of Denmark, Stefanie Muff, Department of
Mathematical Sciences, NTNU
– Pål Vegard Johnsen «Explainability and validity of statistical
methods for genome-wide association studies: Extending
Shapley-based explanation methods and adapting saddlepoint
approximations» Supervisor: Professor Mette Langaas.
Co-supervisor Research Scientist Signe Riemer-Sørensen at
SINTEF Digital Comittee: Hien Duy Nguyen, University of
Queensland, Australia, Valeria Vitelli, University of Oslo, Bo
Henry Lindqvist, Department of Mathematical Sciences, NTNU
31



Nytt fra UiB
Nyansatte
– Samuel Modee, stipendiat
– Jessica Renz, stipendiat

Nye Mastergrader
– Eirik Grasdal Økland: Spatial Prediction with Long Short-Term
Memory Models. Veileder: Hans Karlsen
– Odin Fossli: Risk Predictions Using Generalized Additive
Models Combined With Bivariate Copulas. Veileder: Antonello
Maruotti
– Eirik Lund Rikstad: Stochastic Automatic Gradient Tree
Boosting Veiledere: Hans Skaug, Berent Lunde
– Øystein Helle Nordberg: Deep learning-based cross-sensor super
resolution of satellite images. Veileder: Hans Karlsen
– Christoffer Brokstad: A Comparison of the local Gaussian
correlation and the local dependence function . Veileder: Hans
Skaug
– Philip B. Holm: Exploring Neural Networks and Risk Factors
for Non-life Insurance Pricing. Veiledere: Kristian Gundersen,
Bård Støve

Nytt fra Stavanger
Nyansatte
– Arild Buland er ansatt som Professor II i statistikk ved institutt
for matematikk og fysikk.

Nye Mastergrader
– Jimmy Huy Tran, tittel på avhandling: Relative Survival
Methods – Theory, Applications and Extensions to Monitoring.
Veileder: Jan Terje Kvaløy.

Nyheter fra UiO
Nyansatte
Ingen siden sist.
32



Nye Mastergrader
– Erik Lien Bolager: Formalising Flows – Introducing Affine
Extended Transformations and Flow-Structures. Veileder: Geir
Storvik.
– Fredrik Johannessen: Finding Money Launderers Using
Heterogeneous Graph Neural Networks. Veiledere: Martin
Jullum og Ingrid Hobæk Haff.
– Lars Einar Skaaret-Lund: Improving latent binary Bayesian
neural networks using the local reparametrization trick and
normalizing flows. Veilder: Geir Storvik.
– Fabio Rodrigues Pereira: Trading Financial Markets Using
Reinforcement Learning: Application and Analysis. Veileder:
Salvador Ortiz Latorre.
– Anna Kejvalova: Total least squares estimation of maritime
battery capacity. Veiledere: Ingrid Glad, Morten Stakkeland og
Erik Vanem.
– Thomas Bødkergaard Balser: Linear and Non-Linear Illiquidity
Models in Finance and Insurance. Veileder: Frank Proske.
– Christian Grindheim: Methods for battery state of health
estimation – Comparative study of machine learning methods.
Veiledere: Ingrid Glad, Morten Stakkeland og Erik Vanem.
– Martin Strøm Olsen: Twisting targets in Sequential Monte Carlo.
Veileder: Geir Storvik.
– Xiaofei Li: Optimizing bivariate reinsurance with dependent
risks. Veileder: Arne Bang Huseby.
– Marte Kittilsviken Tendrup: Two-phase Validation Correction –
A simulation study using dfbeta residuals for robust variance
estimation. Veileder: Sven O. Samuelsen.
– Simon Kudsk Skoffer : Markovianity and Time Changed Lévy
Processes. Veileder: Giulia Di Nunno.
– Yoshimi Kujime: Priority boosting and Lasso-based block
boosting: two novel approaches for multi-omics analysis.
Veileder: Riccardo De Bin.
– Erik Martinez Jensen: Reserving under stochastic mortality.
Veiledere: David Ruiz Banos og Frank Proske.
– Thomas Løland: Modeling and Forecasting Norwegian mortality
for pension and life insurance purposes. Veileder: David Ruiz
Banos.
– Mathias Alexander von Ottenbreit: Automatic Piecewise Linear
Regression. Veileder: Riccardo De Bin.
33



– Vibeke Gwendoline Fængsrud: Optimal liquidation of market
moving portfolios. Veileder: Tom Lindstrøm.
– Anette Fredriksen: Transfer Effects in Scandinavian Languages
– A case study on dependency parsing. Veiledere: Vinit
Ravishankar og Erik Velldal.
– Shuijing Liao: The application of penalized logistic regression
for fraud detection Studying measures of prediction performance
for class imbalanced and high-dimensional data. Veileder: Ingrid
Hobæk Haff.
– Marius Johan Franco Dioli: Fair Imputation – Reducing bias
under missing data. Veileder: Christos Dimitrakakis.
– Erlend Høigaard: Partial internal models for a Norwegian life
insurance company. Veileder: Arne Bang Huseby.

Nye PhD-grader
– Mihaela-Alexandra Puica: Advances in Wind Power Modeling:
Merging Research and Market Experience. Veiledere: Fred
Espen Benth og Salvador Ortiz Latorre. Bedømmelseskomité:
Førsteamanuensis Svetlana Borovkova, Vrije Universiteit
Amsterdam, Professor Andreas Wagner, Fraunhofer-Institut für
Techno- und Wirtschaftsmathematik ITWM, Professor Tom
Louis Lindstrøm, Universitetet i Oslo.
– Andreas Nakkerud: Approaches for Real-Time Traffic
Management. Veiledere: Carlo Mannino og Ingrid Kristine Glad.
Bedømmelseskomité: Professor Alessandro Agnetis, Università
degli Studi di Siena, Professor Irina Gribkovskaia, Høgskolen
i Molde, Førsteamanuensis Ingrid Hobæk Haff, University of
Oslo.
– Alexander Lobbe: Machine Learning for the Stochastic Filtering
Problem. Veiledere: Salvador Ortiz-Latorre og Dan O. Crisan.
Bedømmelseskomité: Førsteamanuensis Samuel N. Cohen,
University of Oxford, Professor Josef Teichmann, ETH Zurich,
Førsteamanuensis Håkon Hoel, University of Oslo.

34



