ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 40
Desember 2023

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Leder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Tankenøtter

Pusleri nr 59 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr 58 (løsning) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
5

Møter og konferanser

Trondheim Statistikksymposium 2023 . . . . . . . . . . . .
Referat fra årsmøte i NSF, Trondheims-avdelingen . . . . .
Invitasjon til det 21. statistikermøtet . . . . . . . . . . . . .

8
9
10

Meldinger

Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . . .

11
13





redaksjonelt
Leder
Jacob Skauvold | Norsk Regnesentral

No er det nesten jul og slutt på året. La meg derfor først som sist
nytta spalteplassen til å minna om at til neste år, i 2024, er det norsk
statistikarmøte. Får du kalender til jul kan du innvia han med å merka
tid og stad for møtet: 17. til 20. juni, Tønsberg.
Å ynskja at nokon skal «leva i interessante tider» vert av mange
rekna meir som ei forbanning enn som ei velsigning. For å sikra seg
kunne ein då tenkja seg å gjera det motsette, altså å senda ynskje om eit
uinteressant nytt år. Det læt ikkje heilt bra, så eg vel ei konvensjonell
lukkeynsking. Men først, over til noko litt anna.
Byrjinga av eit nytt år er som kjent tida for sjølvutvikling og for
å verta betre til ting. Eventuelt er det tida for å lesa bøker om dette.
Personlege føremål ordnar de best sjølve. Her kjem likevel nokre
stadfestingar (eng. affirmations) til fri bruk for deg som vil gjere din
indre statistikar til ein betre versjon av seg sjølv:
1 Når eg lagar figurar skal eg merka alle aksane tydeleg. Eg skal
velja skriftstorleik etter visningstilhøva og eg skal alltid hugsa å
ta med einingar.
2 Eg skal ikkje venta at vanlege folk tolkar p-verdiar og
konfidensintervall på den same, korrekte måten som eg og
statistikarkollegaane mine gjer. Eg skal hugsa at slik er ikkje
verda, og eg skal tilpassa kommunikasjonen min til dette.
3 (for studentar) Når eg får nye resultat ut av datamaskina, skal eg
gå gjennom dei og sjekka at dei heng på greip før eg sender dei
til veiledarane mine.
Og med det vil eg seia til alle som har tatt eksamen, eller laga eller
retta eksamen, eller (som meg) ikkje har hatt noko med eksamen å
gjera i det heile tatt, til dei som har skrive bok, til dei som har skrive
artikkel, til dei som har skrive søknad, til dei som ikkje har skrive noko
som helst, og sjølvsagt til dei som har tenkt å komme i gang på nyåret,
til alle saman, Ha ei god og fredfylt jul og eit godt og produktivt nytt
år.

1



Fra redaksjonen
Jarle Tufto, Gunnar Taraldsen | Trondheim

Redaksjonen ønsker å takke alle som har bidratt med stoff til denne
utgaven. Vi tar sikte på ett nytt TG-nummer i juni 2024.

2



tankenøtter

3



Pusleri nr. 59
Lukas sin arbeidsplass har åtte langsgående parkeringslommer som vanligvis fylles opp ved
arbeidsdagens begynnelse. Lukas er «lukeredd», dvs. misliker å lukeparkere. Derfor håper han å
finne en åpning med minst to parkeringslommer på rad eller en endeplass. Erfaringsmessig
kommer seks av hans kolleger tidligere enn han, slik at det bare er to ledige plasser når han
kommer. I figuren er vist en dag Lukas måtte lukeparkere.

Lukeproblemet er selvsagt ryddet av veien med enighet om at alle fyller opp plassene forfra ved
ankomst. Men akk, for Lukas ser det ut som kollegene gir blaffen i dette.
Anta i utgangspunktet at kollegene velger sin parkeringslomme tilfeldig blant de som er ledige,
men tenk også gjennom alternativer til dette: At kolleger muligens kan være omtenksomme,
«lukeredde» eller infame.
Hva er sannsynligheten for at Lukas må lukeparkere, dersom vi antar at de seks før ankomne
har valgt sine plasser tilfeldig? Hva kan sies generelt dersom det er m parkeringslommer og n
før ankomne?
jostein.lillestol@nhh.no



Pusleri nr. 58 (løsning)
Oppgaven var: I et TV-program, som TV2’s Kompani Lauritzen, konkurrerer 14 kjendiser som
rekrutter, 7 menn og 7 kvinner. Etter noen uker er 5 rekrutter dimittert, og 9 gjenstår, 5 menn og 4
kvinner. Anta at disse blir kommandert til å stille opp på linje i tilfeldig rekkefølge med ansiktet vendt
samme vei. Så kommer ordren: «Menn: Høyre om! Kvinner: Venstre om!». Resultatet blir at noen
står ansikt til ansikt med en av motsatt kjønn, mens noen ser inn i en rygg til en av samme kjønn eller
ser ingen. Hvert par som står ansikt til ansikt skal fortsette som oppdragsteam, mens de øvrige tas ut
til en drittjobb (rengjøring av latrine).
Hva er sannsynlighetsfordelingen til antall team?
Hva er forventet antall rekrutter tildelt drittjobben?
Hva kan sies mer generelt?

Løsning:
Betrakt generelt situasjonen med 𝑛! menn og 𝑛" kvinner tilfeldig oppstilt. Vi vil finne
sannsynlighetsfordelingen til antall oppdragspar 𝑋 etter regelen «gunstige på mulige»=g/m. Vi søker
spesielt (𝑛! , 𝑛" ) = (5,4). Her er mønstret for en mulig oppstilling av de 9 rekruttene, der vi står bak
rekken og observert:
MKMMKKMMK
En mann og en kvinne vil stå ansikt til ansikt ved hver MK, dvs. M etterfulgt av K regnet fra venstre
mot høyre. I den gitte oppstillingen skjer det tre steder. Dette er bare ett av 126 mulige mønstre, og
bestemmelse av antall mønstre med et gitt antall slike par 𝑥 krever tilsynelatende en komplisert
opptelling. Betrakt det enklere tilfellet (𝑛! , 𝑛" ) = (3,2), der vi bare har følgende 𝑚 = 10 mulige
mønstre:
KKMMM
MMKKM

MKKMM
MMMKK

KMKMM
MKMKM

KMMKM
MKMMK

KMMMK
MMKMK

Her forekommer ikke MK i det første mønstret, forekommer en gang i de seks neste og to ganger i de
tre siste mønstrene. Altså har vi antall gunstige (g) og antall mulige (m) som følger
Antall team x
Gunstige g

0
1

1
6

2
3

Mulige m
10

Tilsvarende får vi (med en programsnutt til hjelp i opptellingen):
Antall team x
Gunstige g

0
1

1
20

(𝑛! , 𝑛" ) = (5,4)
2
3
60
40

4
5

Resultatene er forenlig med den generelle formelen
𝑛
𝑛
0 !1 ∙ 0 "1
𝑃(𝑋 = 𝑥) = 𝑥𝑛 +𝑛 𝑥 , 𝑥 = 0, 1, … , min (𝑛!, 𝑛" )
0 !𝑛 " 1
!

Mulige m
126



Vi ser at telleren er det samme som antall måter vi kan plukke ut 𝑥 menn fra de 𝑛! mennene og 𝑥
kvinner fra de 𝑛" kvinnene til deltakelse i et eller annet team. Har vi med dette funnet en snarvei til
løsningen? Nei! Utvalg av personer må ikke forveksles med vårt utvalg av plasser!
Uttrykket gjenkjennes som en hypergeometrisk fordeling med parametere (𝑛! + 𝑛" , 𝑛! , 𝑛" ), der 𝑛!
og 𝑛" kan bytte plass. Likevel er det ikke åpenbart hvordan dette kan begrunnes med enkel
kombinatorikk (som kommer om litt). Forventningen i denne fordelingen blir
𝐸(𝑋) =

𝑛! 𝑛"
𝑛! + 𝑛"

Denne kan utledes enkelt uten kjennskap til den eksakte fordeling (se sluttkommentar).
Antall rekrutter på drittjobben er 𝑌 = 𝑛! + 𝑛" − 2𝑋 med forventning
𝐸(𝑌) = 𝑛! + 𝑛" − 2𝐸(𝑋) =

𝑛!" + 𝑛""
𝑛! + 𝑛"

For situasjonen (𝑛! , 𝑛" ) = (5,4) blir 𝐸(𝑋) =20/9 og 𝐸(𝑌) = 41/9. Altså er forventet antall rekrutter
til drittjobben marginalt større enn forventet antall rekrutter til oppdragsteam som er 40/9.
Generell begrunnelse: Oppstilling av de 𝑛 = 𝑛! + 𝑛" rekruttene i tilfeldig rekkefølge innebærer at
alle 𝑛! rekkefølger er like sannsynlige. Dette medfører at alle mønstre med 𝑛! menn og 𝑛" kvinner er
like sannsynlige. Antall slike er antall måter å velge de 𝑛! mennenes plass blant de 𝑛! + 𝑛" plassene i
𝑛 +𝑛
rekkefølgen, dvs. 𝑚 = 0 ! 𝑛 " 1 . For å finne antall oppstillinger som medfører akkurat 𝑥
!
oppdragsteam kan vi gå fram slik (etter innspill av Per Manne): Still opp de 𝑛! mennene på rekke, og
𝑛
velg ut de 𝑥 som hver skal inngå i et av de 𝑥 oppdragsteamene. Dette kan gjøres på 0 ! 1 måter. For
𝑥
ethvert slikt valg skal vi plassere inn de 𝑛" kvinnene slik at det er en kvinne rett til høyre for hver av
de 𝑥 mennene som skal være med i oppdragsteamet. Så la oss gjøre det, og vi har igjen 𝑛" − 𝑥
kvinner som må plasseres uten å skape noen nye oppdragsteam. Det er x+1 steder hvor disse 𝑛" − 𝑥
kvinnene kan plasseres, enten til venstre for alle mennene, eller rett til høyre for en av de 𝑥 kvinnene
som vi allerede har plassert. På hvor mange måter kan dette gjøres?
Her kan en bruke følgende kombinatoriske resultat: Fordel n like objekter til r navngitte bokser (der
𝑛+𝑟−1
enkelte tomme bokser tillates). Dette kan gjøres på 0
1 måter. I vår situasjon tilsvarer det å
𝑟−1
𝑛"
sette 𝑛 = 𝑛" − 𝑥 og 𝑟 = 𝑥 + 1, som innsatt gir 0 1 måter.
𝑥
𝑛
𝑛
Til sammen gir dette antall gunstige oppstillinger for 𝑥 oppdragsteam lik 𝑔 = 0 ! 1 ∙ 0 " 1. Den søkte
𝑥
𝑥
sannsynlighet er da g/m som bekrefter påstanden ovenfor.
Kommentarer:
1. «Stars and bars» brukes ofte som navn på den kombinatoriske formel vi har benyttet ovenfor,
etter måten den kan forklares: Dersom de n objektene («Stars») stilles opp på rekke kan plasseringen
i navngitte bokser markeres med vertikale streker («Bars») som skilletegn. Med r bokser trengs r-1
skilletegn. Eksempelvis med n=4 og r=3 betyr **|*|* to objekter i den første boksen og et objekt i
de to neste boksene, mens **|**| betyr to objekter i de to første boksene og ingen i den tredje
boksen. Det er i alt n+r-1 symboler, og plasseringsalternativene fremkommer ved å velge de r-1
strekene blant disse (eller ekvivalent de n stjernene). «Stars and bars»-problemer kan dukke opp i
mange sammenhenger, eksempelvis: På hvor mange måter kan vi skrive et heltall n som en sum av
akkurat r positive heltall? Hadde det her stått ikke-negative heltall ville dette vært ekvivalent med



𝑛+𝑟−1
problemstillingen ovenfor med svar 0
1. Situasjonen med kun positive heltall er imidlertid
𝑟−1
ekvivalent med å først legge et objekt i hver boks og så plassere de n-r gjenværende i de r boksene.
𝑛−1
Vi kan derfor erstatter n med n-r i formelen, og får isteden antallet 0
1.
𝑟−1

2. Tilbake til forventningen til 𝑋 uten å kjenne den eksakte fordeling: 𝑋 kan skrives som sum
av 𝑛! + 𝑛" − 1 indikatorvariable, en for hver posisjoner å plassere M etterfulgt av K. For
hver slik har vi sannsynligheten
𝑛!
𝑛"
𝑃(𝑀𝐾) =
∙
𝑛! + 𝑛" 𝑛! + 𝑛" − 1
Forventningen til 𝑋 som sum av indikatorer er summen av 𝑛! + 𝑛" − 1 forventninger som
# #
hver er lik P(𝑀𝐾), slik at 𝐸(𝑋) = # !$#" . Merk at den hypergeometriske variable 𝑋 her er
!

"

representert ved indikatorer som ikke har samme parvise korrelasjoner, men avhenger av
om indikatorene er «naboer» eller ikke.
3. Et alternativ til rekruttene tilfeldig oppstilt på linje vil være å ha dem tilfeldig oppstilt i sirkel. Dette
kan analyseres på tilsvarende måte, og de to oppstillingene kan danne grunnlaget for en diskusjon av
begrepet rettferdighet.

Mer litteratur:
Lillestøl, J and Manne, P (2023) Matched Dispatching in Randomized Settings,
NHH Department of Business and Management Science, Discussion Paper 2023/23,
https://openaccess.nhh.no/nhh-xmlui/handle/11250/3106820



møter og konferanser
Trondheim Statistikksymposium 2023
Andrea Riebler | NTNU

Det femtende symposiet i statistikk ved Institutt for Matematiske Fag
(IMF) ved NTNU ble høsten 2023 holdt på Gløshaugen, NTNU. 45
deltakere var samlet for å holde eller høre på spennende foredrag
og/eller nyte godt samvær med kollegaer.
I år ble symposiet organisert som en 1-dags opplegg med fire
foredrag. Dagen startet med kafee og te. Så ga John Paige fra IMF
en oversikt over forskning som blir gjennomført på statistikkgruppa
ved IMF. Han viste opp de forskjellige forskningsfeltene som gruppa
har fokus på, felles interesseområder men også fagfelt som kanskje
trenger mer støtte i framtida, som for eksempel industriell statistikk.
Soledad Gonzalo Cogno, fra Kavli Institute for Systems Neuroscience,
Trondheim, presenterte en foredrag med tittelen «Minute-scale
periodic sequences in medial entorhinal cortex». Forskningen hun
presenterte bidrar å forstå nettverksmekanismene og dynamikken som
ligger til grunn for hjernens funksjon. Spesielt i fokus var spørsmålet
om lignende koordineringsmekanismer eksisterer på atferdsmessige
tidsskalaer.
Etter lunsj var det Pierluigi Salvo Rossi fra Institutt for elektroniske
systemer, NTNU, sin tur. Han fortalte om «data fusion in wireless
sensor networks». Målet med foredraget var å dekke design og analyse
av fusjonstilnærminger for fremtidig «Internet-of-Things» (IoT)oppsett. Pierluigi presenterte et statistisk signalbehandlingsperspektiv
med fokus på den distribuerte versjonen av den binære hypotesetesten
som støtter flere energieffektive IoT-praktiske applikasjoner angående
robust deteksjon av et fenomen av interesse (f.eks. miljøfare,
olje/gasslekkasje, skogbrann). Det siste foredraget ble holdet av
Alex Lenkoski fra Norsk Regnesentral i Oslo. Han presenterte
et samarbeidsprosjekt mellom Norsk Regnesentral (NR) og San
Francisco-baserte startup Wheelhouse. Wheelhouse lar eiere av
kortsiktige ferieleieeiendommer (Airbnb, vrbo, etc.) dynamisk prise
enhetene sine og automatisk tilpasse seg endrede etterspørselsmiljøer
for å maksimere inntektene. I bakgrunnen sitter et skreddersydd
estimeringsrammeverk som bruker ideer av overlevingstids analyse of
maskinlæring for å overvåke bestillingsatferd og gi prisanbefalinger.
Slides for alle foredragene er tilgjengelige på https://wiki.
math.ntnu.no/selbusymposium/2023/start.
Da siste foredraget var over, takket deltakere for enda et vel
overstått symposium og fortsatte videre til en sosial kveld med
Bowling og en hyggelig middag i sentrum av Trondheim.
8



Referat fra årsmøte i NSF, Trondheims-avdelingen
Ingeborg Hem Sørmoen | NTNU

Tid: Den 23. november 2023. Sted: Lunsjrommet på IMF (1329, 13.
etasje, Sentralbygg 2).
Underholdning: Clara-Cecilie Günther med foredraget “The
yesterday, today and tomorrow of insurance pricing”. Under
medlemsmøtet høsten 2022 stilte Trondheim med nydelig vær. I år var
det derimot et voldsomt snøvær og veldig glatte veier, så pizzaen ble
forsinket. Heldigvis er Clara-Cecilie sporty og delte foredraget i to
deler, så vi fikk bakgrunn om forsikringsprising før matpausen, og så
fylte hun på med modellering og statistikk etter pausen.
Tusen takk til dere ca. 20 som møtte opp, og en enda større takk til
Clara-Cecilie som tok turen fra Oslo, vi sees neste år!
Referat fra årsmøtet:
1 Valg av møteleder og referent. Møteleder: John. Referent:
Ingeborg. Godkjent av forsamlingen.
2 Årsberetning for de to foregående år. (Går gjennom vedlagt
årsberetning). Ingen kommentarer til årsberetningen.
3 Revidert regnskap for de to foregående år. (Går gjennom
vedlagt revidert regnskap). Ingen kommentarer til regnskapet.
Merk: NSF gir alle lokalforeninger 5000 kr per år, men kun til
lokalforeninger som har mindre enn 50.000 kr i oppsparte midler.
Trondheims-avdelingen har mindre enn dette.
4 Medlemskontingent (lokalt tillegg til sentral medlemskontingent).
Fortsetter uten ekstra medlemskontingent i Trondheim.
5 Øvrige saker fremlagt av styret. Ingen øvrige saker fra styret.
6 Innkomne forslag. Disse må være styret i hende minst 10 dager
før årsmøtet. Ingen innkomne forslag.
7 Valg av styre og to revisorer for de neste to år. Leder: Ingeborg
Hem Sørmoen (tidligere sekretær). Kasserer: Geir-Arne Fuglstad
(fortsetter). Sekretær: Ole Bernhard Forberg (nytt medlem). Nytt
styre godkjent av forsamlingen. Revisorer: Jo Eidsvik og Turid
Follestad sier seg villige til å fortsette som revisorer. Godkjent av
forsamlingen. Takk for god innsats i styret, John, og velkommen
til Ole Bernhard!

9



Det 21. norske statistikermøtet
17. – 20. juni 2024

Invitasjon til det 21. norske statistikermøtet
Det 21. norske statistikermøtet arrangeres 17. - 20. juni 2024 på
Quality Hotel i Tønsberg.
Påmeldingen vil åpne i januar og fristen for innsending av bidrag
er satt 15. mars.
Det norske statistikermøtet arrangeres annethvert år av en av NSFs
lokalforeninger, denne gangen er det Oslo-avdelingen som er arrangør.
Målgruppen for møtet er statistikere både fra de ulike
universitetsmiljøene, forskningsinstituttene, og ute i "industrien".
Tematisk spenner møtet seg fra teoretisk statistikk og
sannsynlighetslære, til big data-problematikk, maskinlæring, og rene
anvendte og praktiske statistikkproblemer.
Som tidligere år, vil det de første dagene holdes et forkurs (17. - 18.
juni).
Program fra tidligere møter finnes på NSFs nettsider,
https://sites.google.com/site/statistiskforening/.



meldinger
Nytt fra NTNU
Nyansatte
– Marcus Gehrmann, PhD student
– Daniel R Kjellevold, PhD student
– Audun Rugstad, PhD student

Nye Mastergrader
– Nora Røhnebæk Aasen: Saddlepoint approximated methods for
computing p-values in score tests. Veileder: Thea Bjørnland.
– André Egeli: Probabilistic Forecasting of Solar Radiation in
Norway Using Spatial Varying Coefficients for NWP Forecasts.
Veileder Ingelin Steinsland.
– Kristoffer Flaglien: Penalizing R2 Through Priors in Linear
Regression and Poisson Regression. Veileder Geir-Arne
Fuglstad.
– Selma Lerkerød Flo: Physics-Informed Bayesian Calibration
Accounting for Model Discrepancy in a Linearized
Homogeneous Ordinary Differential Equation. Veileder Ingelin
Steinsland.
– Petter Giørtz: Fast Spatial Multi-level Models for Small Area
Estimation. Veileder Geir-Arne Fuglstad.
– Eirik Jorstad: Music Generation Using Latent Diffusion Models.
Veileder Erlend Aune.
– Pim Keer: Hypothesis testing in contingency tables. Veileder
Øyvind Bakke.
– Sivert Laukli: Bayesian Analysis of Carbon Dioxide Production
in Land-based Atlantic Salmon using Latent Gaussian State
space Modeling. Veileder Ingelin Steinsland.
– Simon Liabø: Modeling Passenger Count Data Based on
Automatic Counting. Veileder Ingelin Steinsland.
– Marte Bøe Ludvigsen: Suicide Crisis Syndrome in a Norwegian
Acute Psychiatric Unit: Exploring Risk Factors using Statistical
Learning and Inference. Veileder: Mette Langaas, Linde Melby
and Terje Torgersen.
– Ask Moe Løite: Binary classification of Credit Card Users with
Logistic Regression, Gradient Boosted Decision Trees and Deep
Learning. Veileder John Tyssedal.
11



– Martine Middelthon: Delousing Effect and Welfare Implications
of Non-Medicinal Delousing methods. Veileder John Tyssedal.
– Ingrid Langevei Mæland: A study of regression models for
count data, with applications to salmon lice data. Veileder: Thea
Bjørnland.
– Frederick Nilsen: Modeling non-Gaussian traits using Gaussian
quantitative genetic models. Veileder Stefanie Muff.
– Johannes Padel: Predicting dry bulk vessel destination using
historical AIS data. Veileder Jo Eidsvik.
– Sander Ruud: Deep attentive learning for intraday stock
movement and volatility prediction. Veileder Arild Næss.
– Aleksander Johnsen Solberg: Musical Source Separation with
Diffusion Models. Veileder Erlend Aune.
– Erling Fause Steen: Statistical analysis and modelling of
decision-making among individuals with autistic and psychotic
traits in the bunny task. Veileder Håkon Tjelmeland.
– Sunniva Bjelland Strømseng: Predicting Credit Card Activity for
Passive Customers. Veileder John Tyssedal.
– Thomas Torkildsen. Stochastic Volatility Models. Veileder Jarle
Tufto.
– Jim Totland: Geostatistical Modeling under Positional
Uncertainty. Veileder Geir-Arne Fuglstad.
– Martin Gudahl Tufte: Vector Quantized Time Series Generation
using Diffusion Models. Veileder Erlend Aune.
– Endre Bjørge Urheim: Bayesian statistical modelling and
analysis of a DAS data set. Veileder Håkon Tjelmeland.

Nye PhD-grader
– Susan Anyosa «Statistical approaches for sampling and
monitoring in Earth science appilcations» Supervisor: Jo
Eidsvik, NTNU. Committee: Mimi Zhang, Trinity College,
Ireland, Aojie Hong, University of Stavanger, Bob O’Hara,
Department of Mathematical Sciences, NTNU
– Silius Mortensønn Vandeskog «Efficient high-dimensional
modelling of temperature and extreme precipitation» Supervisor:
Sara Martino. Co-supervisors: Ingelin Steinsland, Oddbjørn
Bruland Comittee: Philippe Navaeu, CNRS, France, Emma
Simpson, University College London, UK, Geir-Arne Fuglstad,
Department of Mathematical Sciences, NTNU
12



– Kwaku Peprah Adjei «A statistical framework for modelling
biodiversity data» Supervisor: Bob O’Hara, NTNU. Committee:
Res Altwegg, University of Cape Town, South Africa, Ireland,
Janine Illian, University of Glasgow, UK, Sara Martino,
Department of Mathematical Sciences, NTNU

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nye Mastergrader
– Thuvaragi Saravani: Testing independence of rainfall data.
Veileder: Hans Karlsen
– Brage Grindheim: Modellering av overdispersjon i
populasjonsdata. Veileder: Hans Skaug
– Marlin Firveld Andersen: Fallacy of a correction factor in
automated computer vision-based lice counting: Application of
mixed-effects models. Veileder: Jan Bulla
– Erling Bratli: Using Mixed-Effects Models to Analyze Speech
Comprehension and Psychological Variables in Patients With
Chronic Tinnitus. Veileder: Jan Bulla

Nye PhD-grader
– Anders Sleire: Essays on Portfolio Risk Management and
Weather Derivatives. Veiledere: Bård Støve og Jan Bulla.
– Timothée Bacri: Efficient optimization for Hidden Markov
Models using Template Model Builder. Veiledere: Bård Støve,
Jan Bulla, Geir Berentsen (NHH) og Hans Karlsen.
– Francesca Azzolini: The heritability curve and its applications to
human non-Mendelian traits. Veileder: Hans Julius Skaug (UiB)
og Geir Berentsen (NHH). Komite: Jarle Tufto, Stephanie Muff
(NTNU), Jan Bulla (Uib).

13



