ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 40
Juli 2023

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Leder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
2

Artikler

Nils Lid Hjort 70 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Første doktorgrad i biostatistikk ved Norges idrettshøgskole
taklet statistisk skandale i idrettsforskning . . . . . . .

3
5

Tankenøtter

Pusleri nr. 58 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr 57 (løsning) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
9

Meldinger

Nytt fra Universitetet i Stavanger . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Norges Idrettshøyskole . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi . . . .
Nytt fra Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra UiB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra UiO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14
14
14
14
14
15
16





redaksjonelt
Leder
Jacob Skauvold | Norsk Regnesentral

NSF har nytt styre etter hovudmøtet tysdag 13. juni. Du finn
møtereferat på nettsida til NSF.. Før eg takka ja til å stille til val som
leiar vart eg lova kontinuitet i styret. Basert på ei rask samanlikning
av gamalt og nytt styre (sjå tabell) ser dette ut til å vera oppfylt. Her
er fleire som har vore med på å styre NSF før, og ein av dei sit til
overmål på eit kontor eg kan gå tørrskodd til. I tillegg er revisorane og
medlemmane av Tilfeldig Gang-redaksjonen dei same som før.

Leiar
Kasserar
Styremedlemmar

Varamedlemmar

Førre styre
Ingrid Hobæk Haff, UiO
Sondre Hølleland, HI
Ragnar Bang Huseby, NR
Yushu Li, UiB
Alf Harbitz, HI
Tore Wentzel-Larsen, RBUP
Clara-Cecilie Günther, Gjensidige

Nytt styre
Jacob Skauvold, NR
Eirik Myrvoll-Nilsen, UiT
Ragnar Bang Huseby, NR
Yushu Li, UiB
Sara Martino, NTNU
Tore Wentzel-Larsen, RBUP
Clara-Cecilie Günther, Gjensidige

Nordstat 2023 gjekk føre seg førre veke på Chalmers i Gøteborg,
og me kan no sjå fram til det 21. norske statistikarmøtet i Tønsberg 17.
til 20. juni 2024. Eg håper alle som les dette har tenkt seg dit. Det vert
på dagen fem år etter det 20. møtet, som var på Sola i 2019. Opphaldet
kom først på grunn av pandemien, og vart ekstra langt på grunn av
utakt med Nordstat. Frå neste år er me vonleg inne i ei ny takt.
Det er ei spesiell tid for oss talknusarar og kunnskapsarbeidarar.
Mange av oss tek i bruk nye verktøy som ChatGPT og GitHub Copilot,
og lurer på korleis me kjem til å arbeide i framtida. NSF vart stifta 28.
april 1936, så hundreårsjubileet er om snaue 13 år. Skal me framleis
skriva forskningsartiklar og fare på konferansar då? Skal me framleis
halda forelesningar og laga eksamensoppgåver?
Når maskinlærarane springer føre og søkjer det nye får me
statistikarar ei mogleg rolle som dei som held att og stiller naudsynte
spørsmål: Korleis fungerer det eigentleg? Kva for føresetnader kviler
det på? Kan det forklarast? Kan det tolkast? Kort sagt, kva trur de at
de veit, og kvifor trur de det? Me har kanskje ikkje bedt om denne
rolla, men likevel bør me ta ho på alvor. Viss eg skal seie det med ei
omskriving av ordspråket be the change you want to see in the world
så må det bli ver det blyet du vil ha i kjølen.
Takk for tilliten, og stor takk for innsatsen til alle i det førre styret
og spesielt til avtroppande styreleiar Ingrid Hobæk Haff.
1



Fra redaksjonen
Jarle Tufto, Gunnar Taraldsen | Trondheim

Redaksjonen ønsker å takke alle som har bidratt med stoff til denne
utgaven. Vi tar sikte på ett nytt TG-nummer rundt juletider.

2



artikler
Nils Lid Hjort 70 år
Ingrid K. Glad & Geir Storvik | UiO

Den 12. januar fylte Nils Lid Hjort 70 år. For de fleste ville et
slikt jubileum markere slutten på et arbeidsliv, men ikke for Nils. I
inneværende akademiske år leder Nils, sammen med Håvard Hegre fra
PRIO, prosjektet Stability and Change ved Senter for grunnforskning
(CAS) ved Det Norske Videnskaps-Akademi. En prominent gruppe av
nasjonale og internasjonale forskere sitter sammen i Drammensveien
og kombinerer statistisk metodikk med fred-og-konflikt-forskning, et
svært tidsaktuelt tema! Også på andre felt fortsetter Nils sin aktivitet.
Han veileder, vil fortsette å undervise, er med i Integreat (nytt SFF),
skriver bok og, ikke minst, er aktiv på sosiale medier med formidling
og folkeopplysning.
Nils har hatt det meste av sin yrkeskarriere ved Matematisk
institutt, Universitetet i Oslo. Han ble førsteamanuensis i 1988 og
professor i 1991. Før det var han en periode på Norsk Regnesentral.
Nils har hatt (og har fremdeles) en imponerende forskningskarriere
innenfor mange fagområder og med mange medforfattere (over 70 er
listet i Web-of-Science!). Mange av oss i generasjonen bak Nils ble
kjent med ham gjennom hans grønne bok om sannsynlighetsregning,
som han skrev allerede som 25-åring. Allerede da viste han sine
fremragende pedagogiske og matematisk konsise evner. Boken Model
selection and model averaging sammen med Gerda Claeskens og de
relaterte artiklene The focused information criterion og Frequentist
model average estimators er de mest siterte arbeidene til Nils, men
de dekker bare en liten del av hans omfangsrike bidrag. Sammen
med Tore Schweder utga han i 2016 boken Confidence, likelihood,
probability basert på Fisher’s fidusielle fordelinger. Andre områder
innkluderer (Bayesiansk) ikkeparametrisk regresjon, tetthetsestimering,
levetidsanalyse, asymptotikk og romlig statistikk. Nils mottok
Sverdrup-prisen i 2013 for sin faglige innsats.
Nils har også hatt stor inflytelse utenfor statistikkverdenen. Vi
siterer fra TG i 2013 (av Ørnulf Borgan og Tore Schweder):
Nils flytter fjell. Han maktet å få Den internasjonale olympiske
komité (IOC) til å endre reglene for 500-meter skøyteløp i
vinterolympiadene fra og med Nagano-ol i 1998. Alle må nå
gå to løp, ett med første ytre og ett med første indre. De som
har greie på skøyteløp visste jo at første indre var en fordel,
men Nils påviste det «signifikant», og da er det så sant at det
ikke er til å komme utenom. Fjellet IOC akter Nils å flytte
nok en gang. Nå er det 1 000 meter det gjelder. På grunnlag
av de 12 sprintverdensmesterskapene 2001–2012 og 3 World
Cupkonkurranser, hvor hver løper må gå både første ytre og første
indre, finner han en konfidensfordeling for fordelen ved å starte i
3



indre bane som svarer til om lag to meter, med all konfidens til
høyre for null.
Sitt engasjement for omverdenen har han også vist i mange andre
sammenhenger, ikke minst gjennom senere års samarbeid med PRIO. I
tillegg bruker han sin tid og sitt gode hode på språkstudier, Donald
Duck, musisering, korsynging og god litteratur. Blant annet!
Gjennom karrieren har Nils veiledet et stort antall hovedfags/master- og PhD-studenter. Nils tar seg alltid har god tid til studentene,
både til faglig veiledning og diskusjon om alle mulige andre temaer.
Som underviser har Nils alltid vært fremragende og engasjerende, og
han har undervist en imponerende rekke av ulike kurs. Det går rykter
om at Nils forbereder de beste forelesningene sine i heisen på vei ned
til forelesningssalen. Nils kan (nesten) alt, og alle som har jobbet seg
gjennom hans innholdsrike hjemmeoppgaver, har lært for livet.
Nils har alltid vært en god kollega, engasjert i både de små og de
store saker, alltid positiv og interessert, med tid til en prat og gode
kommentarer.
Det vil bli arrangert et 2-dagers seminar 4.-5. desember på Blindern
for å feire Nils sine utallige og viktige bidrag til statistikkfeltet. For
mer detaljer og påmelding, se egen web-side. Dog, med sitt fortsatt
levende engasjement for faget, vil dette neppe markere de siste
bidragene vi ser fra ham. Vi gleder oss til fortsettelsen!

4



Første doktorgrad i biostatistikk ved Norges
idrettshøgskole taklet statistisk skandale i idrettsforskning
Lena Kristin Bache-Mathiesen | Norges Idrettshøyskole

I 2016 kom en ny metode for å beregne treningsbelastning. Den nye
metoden, den såkalte «acute:chronic workload ratio» (ACWR), var
ikke bare en måte å beskrive belastning, den kunne også brukes til å
redusere idrettsskader (figur 1, [1]). Ved hjelp av en enkel figur kunne
en idrettsutøver, mosjonist eller trener vurdere om man har trent for
lite, for mye, eller akkurat passe. Idrettsforskning tok imot figuren med
storm, og den ble publisert i konsensus-artikler og spredd via sosiale
medier [2]. Den var nesten for god til å være sann.
Lena Kristin Bache-Mathiesen

Figur 1: Ved hjelp av en ny beregning til treningsbelastning, «Acute:Chronic Workload Ratio» (ACWR), kan man monitorere treningsbelastning og redusere skaderisiko, ifølge Gabbett.

1

Forskere fant grove statistiske feil i utarbeidelse av figuren
[3], og store begrensninger med den nye metoden for å beregne
treningsbelastning [4]. I tillegg hadde studier i treningsbelastningog skadefeltet mange andre metodologiske problemer [5].
Utvalgsstørrelsene var små, statistiske antagelser ignorert, og
manglende data var håndtert på ymse vis, om de var håndtert i det
hele tatt. Antagelser i sentrale hypoteser indikerte at tradisjonelle
metoder ikke var egnet for å studere treningsbelastning og skade.
Eksperter var flinke til å påpeke utfordringer og problemer med
de tradisjonelle metodene [6], men det var ikke noe klart svar til
gyldige alternativer. Ingen hadde utført simuleringer eller andre
sammenligninger av statistiske metoder. Som konsekvens, har studiene
i feltet brukte et drøss med metoder for å beregne treningsbelastning
[7]. Resultatene mellom studiene har vært inkonsekvente, og
systematiske oversikter har slitt med å sammenligne studier med så
forskjellig metodikk. Hvilke statistiske metoder burde man bruke for å
studere sammenhengen mellom treningsbelastning og risiko for skade?
Hvis man ikke skal bruke ACWR, hva burde man bruke da? Ved Senter
for idrettsskadeforskning satte man i gang et doktorgradsprosjekt for å
finne svar på nettopp dette.
Kandidat Lena Kristin Bache-Mathiesen utførte prosjektet
5



og fullførte den første doktorgraden i biostatistikk ved Norges
idrettshøgskole. Veiledere var Dr. Morten Wang Fagerland fra
Oslo senter fra biostatistikk og epidemiologi, og Prof. Thor Einar
Andersen ved Senter for idrettsskadeforskning, Norges idrettshøgskole.
Prosjektet omfattet fire sentrale utfordringer i feltet:
1 Statistisk styrke i treningsbelastning- og skadefeltet er
ofte begrenset av antall skader som dukker opp i løpet
av en longitudinell kohort studie. Manglende data i
treningsbelastningsmålinger har ført til at forskere har slettet
skader og dermed redusert styrken i studien. Ved hjelp av en
simulering basert på data fra menn i Eliteserien, har prosjektet
funnet at multippel imputering fungerer bra for å håndtere
manglende data i treningsbelastnings-spesifikke målinger [8]. I
tillegg viste prosjektet at å imputere variabler før man beregner
sammensatte målinger var bedre enn andre tilnærminger.
2 Hypoteser foreslo at ikke bare for mye treningsbelastning,
men også for lite treningsbelastning, kan øke risiko for
en idrettsskade. Denne antagelsen tilsier en ikke-lineær,
parabolsk «U»-sammenheng mellom treningsbelastning og
sannsynlighet for idrettsskade. Forskere i feltet har tidligere
brukt kategorisering for å håndtere denne antagelsen. Til
tross for en simuleringsstudie som viser faren med denne
tilnærmingen [9], hadde senere artikler anbefalt dette [10, 11],
og det har gjort studier enda mindre sammenlignbare [7]. I
doktorgradsprosjektet simulerte man ulike ikke-lineære og
lineære sammenhenger mellom treningsbelastningsdata på
U-19 fotballspillere, og sannsynligheten for en skade [12].
Kategorisering med kvartiler kunne ikke engang detektere den
lineære sammenhengen. Fraktale polynomer og begrensede
kubiske spliner kunne derimot detektere alle sammenhenger,
og var de anbefalte metodene for å utforske ikke-lineæritet. I
denne studien fant man også ut at ved skjeve fordelinger, kan det
være lurt å subjektivt velge plasseringen av knutene i de kubiske
splinene, i stedet for å forholde seg til data-drevne metoder.
3 En stor utfordring i feltet har vært antagelser om en kumulativ
sammenheng mellom langtidstreningsbelastning og skaderisiko.
Skaderisikoen skal teoretisk sett være en samlet sum basert på
alle treningsaktiviteter utført i fortiden. Aktiviteter utført nylig
påvirker sannsynligvis skaderisiko i større grad enn aktiviteter
utført for flere uker siden [13]. I tillegg har teorier påstått at
nylig utførte aktiviteter kan øke risiko for skade, mens aktiviteter
utført i fortiden kan forebygge og redusere risikoen for skade
[1]. Kort sagt, retningen til effekten av treningsbelastning
kan være avhengig av hvor lenge siden aktiviteten var utført.
Tredje studie simulerte ulike scenarier i sammenhengen mellom
langtidstreningsbelastning og skaderisiko [14]. Resultatene
viste at statistiske modeller brukt i miljøepidemiologi, til å
studere langtidseffekten av forurensning og radioaktivitet
6



på ulike utfall, også kan brukes til å ta høyde for disse
antagelsene i treningsbelastning [15]. Såkalte «distributed lag
non-linear models» kan ta høyde for forsinkede effekter, men
kompleksiteten til slike modeller vil kreve store mengder data
for å ha tilstrekkelig med frihetsgrader.
4 Til slutt har prosjektet vurdert alternativer til den
berømte «Acute:Chronic Workload Ratio» (ACWR). Brå
endringer fra langtidstreningsbelastning («chronic load») til
nåtidstreningsbelastning («acute load») kan betraktelig øke
risikoen for en skade. ACWR delte ukentlig sum av «acute load»
på 4-uker glidende gjennomsnitt av «chronic load». Dette hadde
en rekke problemer. Definisjon av 1 vs. 4 uker var arbitrær og
innebar alle ulemper som kategorisering innebar. En ratio gjorde
det umulig å håndtere en treningsbelastning på 0. Siste del av
prosjektet demonstrerte hvordan man kan inkludere «acute
load» og «chronic load» som separate, uavhengige variabler i
en modell, og slippe problemene med en ratio [16]. På denne
måten kunne man også utforske interaksjonen mellom nåtidsog langtidstreningsbelastning. Studien argumenterte at dagens
treningsbelastning har sannsynligvis såpass ulik effekt på
skaderisiko i forhold til treningsbelastning fra alle ukene før, at
det er trygt å kategorisere disse tidsdefinisjonene.
Avhandlingen er et dypdykk i tema og diskuterer de fire
delprosjektene i lys av hverandre [17]. Forhåpentligvis vil
tilgjengeligheten til egnede statistiske verktøy gjøre det lettere for
forskere å studere effekten av treningsbelastning på idrettsskader, og
unngå at mosjonister og idrettsutøvere blir pålagt intervensjoner basert
på utilstrekkelig evidens.

Referanser
1. Gabbett, T.J., The training—injury prevention paradox: should
athletes be training smarter and harder? British Journal of Sports
Medicine, 2016. 50(5): p. 273-280.
2. Soligard, T., et al., How much is too much?(Part 1) International
Olympic Committee consensus statement on load in sport and
risk of injury. British Journal of Sports Medicine, 2016. 50(17): p.
1030-1041.
3. Impellizzeri, F., et al., The acute-chronic workload ratio-injury
figure and its ‘sweet spot’are flawed. SportRxiv, 2019.
4. Wang, C., et al., Analyzing Activity and Injury: Lessons Learned
from the Acute: Chronic Workload Ratio. Sports Medicine, 2020:
p. 1-12.
5. Windt, J., et al., Getting the most out of intensive longitudinal data:
a methodological review of workload–injury studies. BMJ open,
2018. 8(10): p. e022626.
6. Menaspà, P., Are rolling averages a good way to assess training load
for injury prevention? British journal of sports medicine, 2017.
51(7): p. 618-619.
7



7. Dalen-Lorentsen, T., et al., A Cherry, Ripe for Picking: The
Relationship Between the Acute-Chronic Workload Ratio and
Health Problems. Journal of Orthopaedic & Sports Physical
Therapy, 2021. 51(4): p. 162-173.
8. Bache-Mathiesen, L.K., et al., Handling and reporting missing data
in training load and injury risk research. Science and Medicine in
Football, 2022. 6(4): p. 452-464.
9. Carey, D.L., et al., Modeling Training Loads and Injuries: The
Dangers of Discretization. Medicine and science in sports and
exercise, 2018. 50(11): p. 2267-2276.
10. Ruddy, J.D., et al., Modeling the risk of team sport injuries: a
narrative review of different statistical approaches. Frontiers in
physiology, 2019. 10: p. 829.
11. Nielsen, R.O., et al., Time-to-event analysis for sports injury
research part 1: time-varying exposures. British Journal of Sports
Medicine, 2019. 53(1): p. 61-68.
12. Bache-Mathiesen, L.K., et al., Not straightforward: modelling
non-linearity in training load and injury research. BMJ Open
Sport & Exercise Medicine, 2021. 7(3): p. e001119.
13. Williams, S., et al., Better way to determine the acute: chronic
workload ratio? British Journal of Sports Medicine, 2017. 51(3):
p. 209-210.
14. Bache-Mathiesen, L.K., et al., Assessing the cumulative effect of
long-term training load on the risk of injury in team sports. BMJ
Open Sport & Exercise Medicine, 2022. 8(2): p. e001342.
15. Gasparrini, A., Modeling exposure–lag–response associations with
distributed lag non-linear models. Statistics in medicine, 2014.
33(5): p. 881-899.
16. Bache-Mathiesen, L.K., et al., A new statistical approach to training
load and injury risk: separating the acute from the chronic load.
Biology of Sport, 2023, in press.
17. Bache-Mathiesen, L.K., Improving the Methodology of Training
Load and Injury Risk Research: An Analysis of Analyses, in
Institute of Sports Medicine. 2023, Norwegian School of Sport
Sciences.

8



tankenøtter
Pusleri nr. 58
Jostein Lillestøl | Norges Handelshøyskole

I et TV-program, som TV2’s Kompani Lauritzen, konkurrerer 14
kjendiser som rekrutter, 7 menn og 7 kvinner. Etter noen uker er 5
rekrutter dimittert, og 9 gjenstår, 5 menn og 4 kvinner. Anta at disse
blir kommandert til å stille opp på linje i tilfeldig rekkefølge med
ansiktet vendt samme vei. Så kommer ordren: «Menn: Høyre om!
Kvinner: Venstre om!». Resultatet blir at noen står ansikt til ansikt med
en av motsatt kjønn, mens noen ser inn i en rygg til en av samme kjønn
eller ser ingen. Hvert par som står ansikt til ansikt skal fortsette som
oppdragsteam, mens de øvrige tas ut til en drittjobb (rengjøring av
latrine).
Hva er sannsynlighetsfordelingen til antall team? Hva er forventet
antall rekrutter tildelt drittjobben? Hva kan sies mer generelt?
Løsning til Jostein.lillestol@nhh.no

9



Pusleri nr. 57 (løsning)

Oppgaven var: I en sjakklubb står kampen om klubbmesterskapet mellom A og B. For å
redusere risikoen for mange kjedsomme remis-partier er det foreslått at mesterskapet
avgjøres ved at mester blir den som først vinner to partier på rad. Totalt antall partier er
derfor ikke kjent på forhånd, men det er enighet om at opp til ti partier kan aksepteres. Som
medlem av klubben blir du bedt om å vurdere forslaget ut fra en sannsynlighetsteoretisk
synsvinkel. Ta utgangspunkt i følgende antakelser:
For hvert parti er det 50% sjanse for remis, 30% sjanse for at A vinner og 20% sjanse for at B
vinner (dvs. uavhengig av hvem som spiller svart og hvit).
Hva er sannsynligheten for at A blir mester?
Hva er forventet antall partier som må spilles for å kåre mesteren?
Vil det være et bedre forslag at mester blir den første som har vunnet minst en gang med
hvit og minst en gang med svart, ikke nødvendigvis etter hverandre?

Løsning:
Det skal først innrømmes at antakelser om uavhengighet og konstante sannsynligheter er
nokså urealistisk i denne konteksten, men beregninger under disse forutsetninger kan likevel
belyse interessante problemstillinger.
La sannsynligheten for at A vinner/B vinner et parti være henholdsvis 𝑎/ 𝑏 , slik at
sannsynligheten for remis er 𝑟 = 1 − (𝑎 + 𝑏). Betegn de mulige utfall av hvert parti med R,
A og B.
La 𝑝! være sannsynligheten for at A blir mester gitt uavklart situasjon der forrige parti hadde
utfall i (i=R,A,B). Med et fiktivt 0’te remis-parti er den søkte sannsynlighet det samme som
𝑝" . Betinging mhp. utfallet av neste parti gir
𝑝"
𝑝#
𝑝$

=
=
=

𝑟 ∙ 𝑝" + 𝑎 ∙ 𝑝# + 𝑏 ∙ 𝑝$
𝑟 ∙ 𝑝" + 𝑎 ∙ 1 + 𝑏 ∙ 𝑝$
𝑟 ∙ 𝑝" + 𝑎 ∙ 𝑝# + 𝑏 ∙ 0

Ved eliminasjon av 𝑝# og 𝑝$ får vi den søkte sannsynlighet
𝑎% (1 + 𝑏)
𝑝" = %
𝑎 (1 + 𝑏) + 𝑏 % (1 + 𝑎)
Innsetting av 𝑎 = 0.30, 𝑏 = 0.20 gir 𝑝" = 0.675.
Som ventet er denne sannsynligheten noe høyere enn sannsynligheten 0.60 for at A er
vinner av et enkelt ikke-remis parti.



Forventet antall partier som trengs til vinneren er kåret kan utledes på tilsvarende måte. La
𝑓! være forventet antall partier gitt siste parti med utfall i (i=R,A,B). Med et fiktivt 0’te remisparti har vi tre ligninger

𝑓"
𝑓#
𝑓$

=
=
=

1 + 𝑟 ∙ 𝑓" + 𝑎 ∙ 𝑓# + 𝑏 ∙ 𝑓$
1 + 𝑟 ∙ 𝑓" + 𝑎 ∙ 1 + 𝑏 ∙ 𝑓$
1 + 𝑟 ∙ 𝑓" + 𝑎 ∙ 𝑓# + 𝑏 ∙ 1

som gir løsningen
𝐸(𝑁) = 𝑓" = 1 +

1 + 𝑎 + 𝑏 + 𝑎𝑏
𝑎% (1 + 𝑏) + 𝑏 % (1 + 𝑎)

Innsetting av 𝑎 = 0.30, 𝑏 = 0.20 gir 𝐸(𝑁) = 10.75. Altså: Allerede med disse antakelser
er vi i overkant av det omfang som kan aksepteres. Dersom remishyppigheten er høyere
og/eller A og B er tilnærmet like gode vil det ta lengre tid. Eksempelvis vil 𝑎 = 𝑏 = 0.20 og
dermed 𝑟 = 0.60 gi 𝐸(𝑁) = 16.0, mens 𝑎 = 𝑏 = 0.10 og dermed 𝑟 = 0.80 vil gi 𝐸(𝑁) =
56.0. I vurderingen må en selvfølgelig også ta med risikoen for at antall partier overgår
forventningen. Dette kan studeres ved etablering av tilsvarende formler for varians eller ved
simulering. I den foreliggende kontekst har man vel allerede nok skyts til å fraråde forslaget.
Alternativ løsning: Problemstillingen kan alternativt studeres som en Markovkjede med fem
tilstander: R, A, B, A*, B*, der de tre første er utfallet av sist spilte parti, og de to siste er de
absorberende tilstander når henholdsvis A og B har vunnet matchen. Overgangsmatrisen blir

Matrisen har følgende struktur
:

𝑄
0

𝑆
>
𝐼

der Q representerer overgangene mellom de tre transiente tilstandene. Våre resultater kan
avledes av fundamentalmartisen
𝐹 = (𝐼 − 𝑄)

'(

1 1 − 𝑎𝑏
= A 𝑟(1 + 𝑏)
𝑑
𝑎(1 + 𝑏)

𝑎 (1 + 𝑏 )
1 − 𝑟(1 + 𝑏)
𝑎

𝑏(1 + 𝑎)
𝑏
B
1 − 𝑟(1 + 𝑎)

der nevneren er determinanten, som alternativt kan skrives
𝑑 = (1 − 𝑟)% − (1 + 𝑟)𝑎𝑏 = 𝑎% + 𝑏 % + (1 − 𝑟)𝑎𝑏 = 𝑎% (1 + 𝑏) + 𝑏 % (1 + 𝑎).



Første linje i matrisen 𝐹 angår start i den fiktive starttilstand 𝑅. Sannsynligheten for
absorbsjon i hver av de to tilstandene A* og B* finnes som elementene i første linje i
matrisen 𝐹𝑆, mens forventet antall trinn før absorbsjon i en av de to tilstandene finnes som
toppelementet i vektoren 𝐹𝑒, der 𝑒 er kolonnevektoren med 1-tall. Dette gir resultatene
ovenfor, der en for forventningen må legge til 1 for selve absorbsjonen.

Alternativt opplegg: Å spille partier inntil en spiller har vunnet en gang med hvit og en gang
med svart, ikke nødvendigvis i rekkefølge. Dette gir tilsynelatende en mer komplisert
utregning enn ovenfor. Presisering: La den værende mester begynne som hvit, og la denne
forbli mester dersom denne når målet med et hvit-parti, slik at utfordreren ikke får spille et
følgende hvit-parti for å oppnå uavgjort og dermed uavklart mesterskap. Med antakelsen om
like gode spillere med sannsynlighetene r=remis, p=hvit vinner og q=svart vinner kan en som
ovenfor etablere et omfattende ligningssystem. Etter mye strev framkom formelen:
𝐸(𝑁) =

1
𝑝
2𝑞𝑟
𝑝
𝑞
2𝑝𝑟
𝑞
E1 +
F2 +
+ H+
F2 +
+ HI
1−𝑟
1 − 𝑟(𝑝 + 𝑟)
1−𝑟 𝑞
1 − 𝑟(𝑞 + 𝑟)
1−𝑟 𝑝

Med r=0.50, p=0.30 og q=0.20 blir forventet antall partier 𝐸(𝑁) = 7.91, et resultat som ble
bekreftet ved simulering (og dermed gir tro på at formelen er riktig). Også her kan
situasjonene formuleres som en Markovkjede, nå med ni transiente og to absorberende
tilstander. Dette opplegget gir altså et noe mindre forventet omfang enn forslaget i
oppgaven, og virker muligens mer rimelig å praktisere.

Kommentarer:
Reglene for kåring av verdensmesteren i sjakk har variert mye gjennom tidene. I hovedsak
har det vært best av et forhåndsbestemt antall partier eller spill inntil et visst antall seire,
oftest uten øvre grense på antall partier. Eksempelvis ble det i matchen mellom Alekhin og
Capablanca i 1927 spilt inntil 6 vunne partier, noe som medførte 34 spilte partier. I rekken av
Botvinniks seire på 1950-tallet ble det spilt best av 24 partier. Ved den legendariske VMmatchen i 1972 mellom Bobby Fischer og Boris Spasskij ble det også spilt best av 24 partier.
Fischer ønsket i forbindelse med en mulig returmatch i 1975 at det, for å unngå lange rekker
med remis, skulle spilles inntil 10 vunne partier, med tilleggsregelen at ved 9-9 ble
regjerende mester sittende. Med våre utfallsannsynligheter (0.30, 0.20, 0.50) vil det (uten
tilleggsregelen) gi en vinstsannsynlighet for A på 0.8139, og forventet antall partier for å kåre
en vinner lik 32.4. For å redusere denne forventningen til under 24, er det med våre data nok
å kreve 7 vunne partier, men forventningen blir selvsagt større med mer jevnbyrdige spillere.
Ønsket ble avvist, og Fischer trakk seg kort etter fra turneringspill, og returmatch ble det
aldri noe av. Ved VM-matchen i 1984 mellom den da sittende mester Anatolij Karpov og den
unge utfordreren Garri Kasparov satset man likevel på et slikt opplegg, da det skulle spilles
inntil 6 vunne partier. Dette gir med utfallsannsynligheter (0.30,0.20,0.50) som ovenfor et
forventet antall partier lik 18.7, og med jevngode spillere (0.25,0.25,0.50) lik 19.1. Likevel
gikk det skeis, og matchen ble avbrutt etter 48 partier uten å ha kåret ny mester. Opplegget



reduserte slett ikke rekken av remis, og slikt opplegg er ikke forsøkt senere. Magnus Carlsen
spilte best av 12 partier i 2013, 2014, 2016 og 2018, de to siste avgjort med «tie break», og
deretter i 2021 best av 14 partier, som var avgjort etter 11 partier på stillingen 7 ½ - 3 ½.

jostein.lillestol@nhh.no



meldinger
Nytt fra Universitetet i Stavanger
Nyansatte
– Jimmy Huy Tran er ansatt som stipendiat i statistikk.

Nye Mastergrader
– Arezo Shakeri: «Monitored Health Data Analysis Based on State
Intensity Regression and Functional Data Analysis» (Veileder:
Jörn Schulz )

Nytt fra Norges Idrettshøyskole
Nye PhDer
– Lena Kristin Bache-Mathiesen: “Improving the methodology of
training load and injury risk research: an analysis of analyses“
(Veiledere: Morten Wang Fagerland, Thor Einar Andersen)

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Nyansettelser
– Permanente forskerstillinger: Henri Pesonen, William Denault,
Alvaro Köhn-Luque
– Postdoktorer: Niklas Maltzahn, Maren-Helene Langeland
Degnes
– Universitetslektor: Chi Zhang

Nytt fra Tromsø
Nye Mastergrader
– Adrian Daniel Renz: A Price Prediction for Guarantees of Origin.
Veileder: Sigrunn H. Sørbye

Nytt fra NTNU
Nyansatte
– John Paige: Førsteamanuensis i statistikk ved Institutt for
matematiske fag.
– Khanh Truong: PhD-student.
14



Nye PhD-grader
– Umat Altay: “Geostatistical Analysis of DHS Data: Accounting
for Random Displacement of Survey Locations” Supervisor:
Associate Professor Geir-Arne Fuglstad. Co-supervisor has been
Professor Andrea Riebler. Committee: 1. opponent: Professor
Christel Faes, Hasselt University, Belgium 2. opponent: Dr.
Edson Utazi, University of Southampton, UK Internal member:
Associate Professor Stefanie Muff, Department of Mathematical
Sciences, NTNU Trial lecture: “Inference for model-based
geostatistics & geostatistical design” Defence: June 14 2023
– Michail Spitieris: “Physics-Informed Statistical Machine
Learning and Methods for Digital Twins” Assessment
Committee:1. opponent: Associate Professor Maurizio Filippone,
EURECOM, France 2. opponent: Reader in Mathematics of
Data Science Aretha Teckentrup, University of Edinburgh, UK
Internal member: Professor Håkon Tjelmeland, Department of
Mathematical Sciences, NTNU Trial lecture: “Approximate
inference for Bayesian neural network Defence: May 30 2023
– Jorge Sicacha Parada: «Spatial statistical models using citizen
science data and professional surveys for biodiversity insight»
Supervisor: Professor Ingelin Steinsland, NTNU. Co-supervisors
Professor Jan Ketil Rød and Professor Bob O’Hara. Committee:
1. opponent: Prof. Alan Gelfand, Duke University, USA 2.
opponent: Prof. Roger Bivand, NHH, Bergen, Norway Member
and Administrator: Professor Andrea Riebler, Department of
Mathematical Sciences, NTNU Trial lecture: «The Role of
Spatial Scale in Spatial Covariance Function Specification»
Defense: 20 March 2023

Nytt fra UiB
Nyansatte
– Postdoktor Kazeem Adesina Dauda

Nye Mastergrader
– Mathias Einarsen Ostnes: Modern Variable Selection Methods
with Empirical Analysis. Veiledere: Yushu Li og Ingvild M.
Helgøy
– Hilde Haugland: Forsikringsprising: En sammenligning av
Tweedie generalisert additiv modell og Boosted Tweedie
sammensatt poissonmodell. Veileder: Bård Støve
– Thomas F. Mullally: Generative Adversarial Networks for Art
Images. Veileder: Bård Støve

Nye PhD-grader
– Ingvild M. Helgøy: Sparse Bayesian learning methods and
statistical survival models. Veiledere: Yushu Li og Hans Skaug
15



Nytt fra UiO
Nyansatte
– Thordis L. Thorarinsdottir. Førsteamanuensis ved Seksjon for
statistikk og data science.

Nye Mastergrader
– Håkon Nortvedt: Unit-linked Insurance Policies in the Presence
of Credit Risk. Veileder: Frank N. Proske.
– Torgeir Ladstein Waagbøl: Autoregressive Generative Models
with Applications to Super Resolution. Veileder: Odd
Kolbjørnsen.
– Amund Bjørnevik: Computation of Life Insurance Reserves
under Fractional Hull-White Interest Rates. Veileder: Frank N.
Proske.
– Jenny Kolstad: Å maksimere utbyttet av en ressurs. Veileder:
Tom Lindstrøm.
– Juan Pablo Villa Jiménez: Portfolio optimisation in exponential
Lévy markets. Veileder: Fred E. Benth.
– Trym Clementz: Brownske bevegelser på fraktale strukturer.
Veileder: Tom Lindstrøm.
– Andreas Krakereid Slåttelid: Advancements in Risk-Free
Reference Rates and ESG-linked interest rate swaps.Veileder:
Fred E. Benth.
– Sander Finnset Ørnes: SDEs driven by VMLV processes and
ambit fields A study of existence and uniqueness. Veileder: Fred
Espen Benth.
– Léandre Jean Jules Clemen Hansen: Financial Markets with
Delay. Veileder: Giulia Di Nunno.
– Fride Josefine Emberland Straum: Nonstandard Stochastic
Analysis in Infinite. Veileder: Tom Lindstrøm.
– Haakon Muggerud: Ranked-based Bayesian clustering and
variable selection for high-dimensional data. Veiledere: Ida
Scheel, Valeria Vitelli.
– Philip Sebastian Sommerfelt: Combining Variational Bayes and
GMJMCMC for Scalable Inference on Bayesian Generalized
Nonlinear Models. Veileder: Aliaksandr Hubin
– Rohullah Akbari: NLP-Based Automated Conspiracy Detection
for Massive Twitter Datasets Large-scale inference with
Graphcore Intelligence Processing Units. Veiledere: Johannes
Langguth, Konstantin Pogorelov, Daniel Schroeder, Andrei
Kutuzov.
16



– Anders Kielland: Integrating Biological Domain Knowledge
in Machine Learning Models for Cancer Precision Medicine.
Veiledere: Alvaro Köhn-Luque, Ingrid Glad.
– Rayyan Ahmad Shah Syed: Causal discovery with Bayesian
networks. Veileder: Johan Pensar.
– Leif-Martin Sæther Sunde: Spherical Priors for Bayesian Deep
Learning. Veileder: Geir Storvik.
– Andreas Christensen: Optimal Reinsurance in a Multivariate
Case. Veileder: Arne Bang Huseby.
– Sigurd Føreid Fladby: Optimising Multivariate Reinsurance
Contracts Under Uncertainty. Veileder: Arne Bang Huseby.
– Alaa Ayoub: Discovering interactions. Veileder: Ingrid Hobæk
Haff.

Nye PhD-grader
– Alise Danielle Midtfjord: Machine learning methods for
safety-critical systems with time dependency. Prøveforelesning:
Bayesian machine learning. Veiledere: Professor Arne Bang
Huseby og førsteamanuensis Riccardo De Bin. Komité:
Professor Pieter van Gelder, TU Delft, Professor Tore Selland
Kleppe, Universitetet i Stavanger, Professor Tom Lindstrøm,
Universitetet i Oslo.

17



