ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 2, årgang 41
Desember 2024

Utgitt av Norsk statistisk forening

Redaksjonelt
Artikler

“The Beginning is the Most Important Part of the Work”:
Reflections on Starting Anew in Oslo” . . . . . . . . .
Richard Feynman, kvanteteori og statistikk. . . . . . . . . .
Interview with Professor Sylvia Frühwirth-Schnatter . . . .

Tankenøtter

Pusleri nr. 61 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr. 60 (Løsning) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Møter og konferanser

Trondheim Symposium in Statistics . . . . . . . . . . . . .

Meldinger

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi . . . .
Nytt fra Universitetet i Bergen . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet . . .

2
3
7
11
13
18
19
19
20





redaksjonelt
Fra redaksjonen
I denne TG-utgaven skriver Kushgari Tandon om å starte et nytt
kapittel som PhD-student i Oslo, langt fra det India hun kjenner
som hjemme. Inge Helleland deler nye, avgjørende innsikter fra
skjæringspunktet mellom statistikk og kvantemekanikk og Sylvia
Frühwirth-Schnatter, som besøkte Integreat i sommer, reflekterer rundt
Bayesiansk statistikk i både fortid og fremtid i et intervju med Olesia
Fesenko og Aliaksandr Hubin. Dessuten kommer nye puslerier fra
Jostein Lillestøl, som dere kan gruble på gjennom juleferien.
På vegne av redaksjonen vil jeg takke varmt for alle bidrag til
denne utgaven. Og, selvfølgelig, oppmuntre flere til å bidra til den
neste.
Med ønsker om en god jul og et godt nytt år,
Vera Kvisgaard

1



artikler
“The Beginning is the Most Important Part of the Work”:
Reflections on Starting Anew in Oslo
Kushagri Tandon
As I embark on this exciting new chapter of my life as a PhD
student in statistics at the University of Oslo, I find myself reflecting
on the journey that brought me here. This is my first time living abroad,
having moved here from India, and the experience reminds me of
Plato’s words: “The beginning is the most important part of the work.”
As I settle into life in Oslo, I’m discovering just how true this is – not
only in my research, but in adjusting to a culture that is helping me see
the world in new ways.
Oslo has a calm, understated charm, with its crisp air, quieter pace,
and open spaces. It’s a big shift from the lively energy I’m used to,
and I’m still learning to adjust. People work with focus and intention,
but there’s a clear respect for personal boundaries and time outside of
work. Here, work-life balance isn’t just a goal but a standard way of
living. I’m used to a faster, more demanding rhythm, so this approach
has been surprising but refreshing.
Since childhood, I’ve been fascinated by the natural beauty of
Norway. I still remember reading about the northern lights in an old
encyclopedia, its pages filled with images of green and purple skies
that seemed otherworldly. I’d always dreamed of seeing the aurora in
person, but I hadn’t imagined it would happen so soon after moving
here. I’ve been lucky to catch glimpses of it a few times in Oslo, and
each time, it feels surreal—like a childhood dream coming to life.
There’s a kind of magic in the air when those lights dance across
the sky, a reminder of the unique wonders this place has to offer.
The nearby forests, fjords, and even Oslo’s cold evenings feel like
reminders that nature is very much alive here.
The academic environment at UiO has been one of the most
rewarding aspects of this experience. The statistics department
holds frequent seminars and discussions that go beyond any single
specialization, giving me a chance to broaden my understanding
and explore areas outside my primary research. It’s invigorating to
engage with a range of topics, from applied statistics to theoretical
developments, and to hear about the diverse projects my peers and
mentors are working on. This environment has enriched my own
perspective on statistics and deepened my appreciation for the
collaborative nature of our field.
The work culture itself has been a revelation. Research here
doesn’t feel like a race; there’s a focus on depth, curiosity, and genuine
collaboration. At first, the pace felt unfamiliar, and I wasn’t sure how
to adjust. But I’m beginning to see how this approach invites new ways
of thinking, how it values quality over quantity. My colleagues have
2



been welcoming, and their support makes me feel at home even in this
unfamiliar setting.
That’s not to say it’s been easy. Admittedly, the social reserve here
has taken some getting used to. I miss the spontaneous connections
and warmth of home, where conversations flow easily and friendships
are quickly built. Here, people are a bit more reserved, valuing privacy
and meaningful engagement over small talk. It’s a shift, but in its own
way, I’ve found it grounding. The colleagues I’ve met so far have been
warm and supportive, even if it takes time to break the ice. Each small
conversation over coffee or lunch feels like a step closer to connection
and a place within this new environment.
And then there’s the language. Norwegian is a riddle I’m
determined to solve, even though I struggle with pronunciations and
intonations that feel entirely foreign to me. My attempts at basic
phrases have led to a few grocery store misadventures, bringing to
mind Oscar Wilde’s words: “Experience is merely the name men gave
to their mistakes.” At this rate, I’m gaining plenty of “experience” each
week, but I’m hopeful that with time (and patience from the cashiers),
I’ll crack the code.
All told, the experience of settling into Oslo has been equal
parts challenging and rewarding. I’m grateful for the chance to
work on something I love in a place that offers a different way of
thinking and living. These first few months in Oslo have been full of
discoveries—about myself, my work, and this new way of living. With
each day, Oslo feels a bit less foreign and more like an adventure
I’m meant to be on. I’m hopeful that as time goes on, these early
experiences will continue to deepen and enrich my journey, both
personally and professionally. Thank you for reading, and for joining
me in this new chapter.

3



Richard Feynman, kvanteteori og statistikk
Inge Hellanda)

I årevis har jeg prøvd å trenge inn i grunnlaget for kvantemekanikken, slik en statistiker kan se det, og i løpet av disse
årene har jeg også gitt noen rapporter fra denne prosessen her
i TG. Nå mener jeg at de siste brikkene har falt på plass, og
den som har dyttet dem på plass for meg, er en kjent fysiker
som heter Richard Feynman. Den samme Richard F. var litt
av en personlighet. Han briljerte som teoretiker, foreleser og
formidler, men det en del utenforstående husker best om han,
er den sære hobbyen han hadde: Han likte å gå ut i skogen for
seg selv med et sett Bongo-trommer, sette seg ned, og gi en
heidundrende Bongotromme-konsert gjennom skogen.
Kvantemekanikken bruker komplekse tall som grunnlag for
å beregne sannsynligheter. Disse komplekse tallene kan bli
representerte som vektorer i xy-planet, og i boken [1] forklarer Richard Feynman i detalj hvordan man kan operere med
disse vektorene for å finne sannsynligheter: 1) Sannsynlighet
kan finnes ved å kvadrere normen av vektorene. Dette er
koblet til Born’s regel; som jeg har diskutert tidligere i TGartikler; 2) En vektor som beskriver unionen av et sett av disjunkte begivenheter, finnes ved å addere vektorene knyttet til
enkeltbegivenhetene; 3) En vektor som beskriver et snitt av to
uavhengige begivenheter, finnes ved å ta et spesielt produkt
av vektorene knyttet til de to enkeltbegivenhetene: Normene
multipliseres, og vinklene de danner med x-aksen adderes
(med fortegn).
For en som kjenner til komplekse tall, kan alt dette forenkles: 1) Sannsynlighet kan finnes ved å kvadrere normen av
det komplekse tallet; 2) Et komplekst tall som beskriver unionen av et sett av disjunkte begivenheter, finnes ved å ta summen av de komplekse tallene knyttet til enkeltbegivenhetene:
3) Et komplekst tall som beskriver et snitt av to uavhengige
begivenheter, finnes ved å ta produktet av de komplekse tallene knyttet til enkeltbegivenhetene. Hvis man tenker seg litt
om, har dette en geometrisk tolking som i avsnittet over.
Alt dette er selvfølgelig helt forskjellig fra hva vi som statistikere har lært av Kolmogorov. Grunnlaget er altså at man kan
knytte komplekse tall til begivenheter. Det må innrømmes at
Feynman diskuterer en spesiell situasjon: Fotoner som starter
i et punkt S og gjennom forskjellige begivenheter ender opp i
et punkt D. Men ut fra denne situasjonen kan han diskutere
mange kjente fenomener ved lys: Hvis uhindret, går de i en
rett linje; ved refleksjon i et speil er innfallsvinkel lik utfallsvinkel; ved refleksjon i en tynn glassplate varierer styrken
som en sinusfunksjon av tykkelsen; lengden av sinusbølgene
avhenger av bølgelengden, og så videre. Dette er fenomener
som kan observeres direkte, og ifølge Richard Feynman, kan
alt begrunnes ut fra kvantemekanikken.
Så la oss se på fotoner som starter i punktet S, ankommer til
slutt i punktet D, og kan ta forskjellige veier. Standard kvantemekanikk beskrive tilstanden til et foton ved det som kalles

a) Electronic mail:

ingeh@math.uio.no

ket-vektorer |vi i et Hilbertrom, i det endelig-dimensjonale
tilfellet, komplekse normerte søylevektorer. Her kan ‘tilstand’ svare til det vi vil kalle ‘begivenheter’ for fotonet, tilstanden etter at denne begivenheten er kjent. De tilsvarende
komplekskonjugerte rekkevektorene hv| kalles bra-vektorer.
Skalarprodukter av typen hu|vi er viktige. Når normen av slike
kvadreres, får vi etter Born’s regel sannsynligheter.
La nå E betegne den begivenheten at et foton starter i S og
etter en tid rekker D. La E være representert ved den faste ketvektoren |vi. Vi er interesserte i betinget sannsynlighet, gitt E
for en typisk annen begivenhet, en som har ket vektoren |ui
knyttet til seg. Etter Born’s regel er denne |z|2 , der z = hu|vi.
Dette gir altså Feynman’s regel 1). Hvordan kan reglene 2) og
3) begrunnes?
Regel 2) ser ut til å kreve at når |u1 i og |u2 i betegner to
(disjunkte) veier fotonet kan gå, vil |u1 i + |u2 i være knyttet til unionen av disse to veiene. Dette kan begrunnes ved
å bruke min teori for teoretiske variable, en teori som jeg
vil komme tilbake til nedenfor. Definer følgende to variable:
θ1 er en indikatorvariabel som er 1 hvis fotonet går den ene
veien, 0 ellers, tilsvarende θ2 for den andre veien. Ifølge min
teori, og ifølge standard kvantemekanikk, finnes det et abstrakt Hilbertrom H , og to operatorer i dette Hilbertrommet,
A1 og A2 , den første knyttet til θ1 , og den andre til θ2 . Den
viktigste betingelsen for å få til dette er at hele situasjonen
kan beskrives av en observatør eller av en gruppe observatører
som har den egenskapen at de samtidig, relativt til situasjonen, tenker på to forskjellige vaiable θ og η som er maksimalt
tilgjengelige. I tilknyning til fotoner er det naturlig å, i en eller
annen forstand, knytte θ til partikkel-bildet av fotonet, og la
η være knyttet til bølge-bildet av fotonet, to komplementære
bilder.
La oss gå tilbake til de to indikatorvariablene θ1 og θ2 og
deres operatorer. Ifølge teorien har A1 to egenverdier som
svarer til de mulige verdiene for θ1 , tilsvarende for A2 . La
|u1 i være egenvektoren for A1 som svarer til θ1 = 1, og la |u2 i
være egenvektoren for A2 som svarer til θ2 = 1
Se på operatoren A0 = A1 + A2 , og anta at de to begivenhetene beskrevet ved θ1 og θ2 er disjunkte. Det følger at
θ1 = 1 ikke kan skje samtidig med θ2 = 1, og når Born’s regel
brukes på dette, må nødvendigvis |u1 i og |u2 i være ortogonale. Men da er |ui = |u1 i + |u2 i en egenvektor for A0 med
egenverdien 1, og enhver vektor som er ortogonal til |ui vil
være en egenvektor for A0 med egenverdien 0. La ξ være en
teoretisk variabel knyttet til A0 . Siden A0 har egenverdiene
0 og 1, kan vi la ξ være en indikator-variabel, og den indikerer da unionen av de to veiene fotonet kan gå. Forutsetningen for regel 2) er altså oppfylt ved kvantemekanikken (og,
som jeg vil komme tilbake til, ved det grunnlaget for kvantemekanikken son jeg har foreslått).
Regelen 3) kan begrunnes på en lignende måte for to
uavhengige begivenheter E1 og E2 , når disse er knyttet til
to forskjellige veier for fotonet. La de to komplekse tallene
z1 = hu1 |vi og z2 = hu2 |vi være knyttet til disse to begiven-



2
hetene. De to ket-vektorene |u1 i og |u2 i kan være egenvektorer for A1 og A2 , den første konstruert ut fra en indikator θ1
for begivenheten E1 , og den andre konstruert ut fra en indikator θ2 for begivenheten E2 .
Skal en se på snittet av to forskjellige begivenheter E1 og
E2 , må en ifølge standard kvantemekanikk se på tensorproduktet av to Hilbertrom H1 og H2 , det første slik at indikatoren for E1 har en operator A1 i H1 , og det andre slik at indikatoren for E2 har en operator A2 i H2 . I Feynman’s tilfelle
er de to Hilbertrommene identiske, og vi må se på H ⊗ H .
En spesiell vektor her er |u1 i ⊗ |u2 i, som er er egenvektoren
med egenverdi 1 for operatoren A1 ⊗ A2 , med A1 og A2 som
definert over. Denne operatoren viser seg å være operatoren
knyttet til indikatoren for E1 ∩ E2 . Og hvilket komplekst tall
knyttes til denne begivenheten når z1 = hu1 |vi og z2 = hu2 |vi?
For å forstå dette, må vi godta at den vektoren i H ⊗ H som
betegner den grunnleggende begivenheten E (at fotonet starter
i A og avlutter i B), er |vi⊗|vi. Da gir en anvendelse av Born’s
regel at svaret er z1 z2 .
Det hele blir kanskje nå litt for teknisk, men poenget er
følgende: Når z1 er knyttet til E1 og z2 er knyttet til E2 , kan
det vises as z = z1 z2 kan knyttes til E1 ∩ E2 .
Når alt dette er sagt, må det også sies at regel 3), gitt
regel 1), er helt i tråd med vanlig statistikk for uavhengige
begivenheter: P(E1 ) = |z1 |2 , P(E2 ) = |z2 |2 gir P(E1 ∩ E2 ) =
|z1 |2 |z2 |2 = |z1 z2 |2 .
Så hva er det, ifølge diskusjonen over, som skiller kvantesannsynligheter fra vanlige sannsynligheter? Jo, for det første
er alle sannsynligheter betingete, gitt en begivehet E. For de
andre finner vi sannsynlighetene ved å addere komplekse tall
- noe vil kalle dem sannsynlighetsamplituder, andre bølgefunksjoner - og kvadrere normen av summen.
Dette har en rekke konsekvenser. For det første gjelder ikke
alltid loven om total-sannsynligheter. (P(A ∪ B) = P(A) +
P(B) for disjunkte begivenheter.) Dette har igjen som konsekvens at det såkalte ‘sure thing principle’ ikke nødvendigvis
holder: Hvis A er sann under betingelsen B og også under
betingelsen ikke-B, er A alltid sann. I kvantemeknikken opererer en med betingelser som hverken er B eller ikke-B. Det
enkleste er om vi igjen snakker om subjektive observasjoner
gjort av en person eller av en gruppe personer som kan kommunisere innbyrdes. Da kan vi også ta hensyn til betingelsen
‘vi vet ikke’. Personen eller personene har fokusert på andre
variable.
La oss gå tilbake til Richard Feynman’s bok [1]. Han
diskuterer også det velkjente tospalte-eksperimentet: La
monokromatisk lys fra kilden S skinne gjnnom to spalter A
og B som ligger nær hverandre, og la lyset treffe en skjerm
bak spaltene. Hva vi ser, er et interferens-mønster, og dette
selv om vi har så svakt lys at vi kan tenke oss at det bare kommer et foton om gangen. Dette er et klart eksempel på noe
som kan forklares ved kvantemekanikken, og det er et klart
eksempel på at P(A ∪ B) blir forskjellig fra P(A) + P(B).
Men hva skjer om vi knytter en liten detektor til hver av
spaltene, en detektor som forteller hvilken spalte hvert foton
går igjennom? Da blir plutselig P(A ∪ B) = P(A) + P(B). Her
er det snakk om to komplementære eksperimenter, der ordet
komplementær i sin tid ble innført av Niels Bohr. I det ene

eksperimentet oppfører lyset seg som bølger, i det andre som
partikler. Det avgjørende er hvilken kunnskap vi har: Vet
vi om hvilken spalte fotonet går igjennom, får vi partikkeloppførsel, hvis ikke, får vi bølge-oppførsel. På en måte spiller
observatøren en rolle i disse eksperimentene, også. Men i
dette tilfellet kan alle oservatører kommunisere om hva som
skjer.
Boken [1] diskuterer mye mer. Feynman gir en enkel forklaring på hvordan elektroner beveger seg, og hva som skjer
når et elektron absorberer eller sender ut et foton. Tilsammen danner disse fenomenene grunnlaget for det som kalles
kvanteelektrodynamikk (QED), en teori funnet av Feynman
selv sammen med endel andre forskere. Enkle diagrammer
- Feynmandiagrammer - knyttes til forskjellige begivenheter
og danner en bakgrunn for beregning av komplekse sannsynlighetsamplituder, amplitudene adderes, og kvdratet av normen til summen gir sannsynligheter. Fra kvanteelekrodynamikken igjen, gir Feynman konsekvenser for en rekke fysiske og kjemiske fenomener. Alt er altså basert på enkle operasjoner med komplekse sannsynlighetsamplituder.
For Feynman var alt dette ren formalisme. Han adderte
piler og tok norm kvadrert for å få sannsynligheter. Eller
adderte komplekse sannsynlighetsamplituder og tok norm
kvadrert for å få sannsynligheter. Regelen om sannsynligheter
kalles Born’s regel. Tusenkroners-spørsmålet er da: Kan vi
finne et sett med naturlige postulater slik at alt dette, inklusiv
Born’s regel kan utledes fra disse postulatene? I [2] har jeg
forsøkt meg på dette, ut fra 6 forholdsvis enkle postulater (I
ettertid: Et sjuende postulat trengs for å takle sannsynligheter
for uavhengige begivenheter, diskutert over. Dette, sammen
med en forenkling av hele teorien, er nettopp publisert [11].)
Ett av postulatene er likelihoods-prinsippet fra statistikk.
De fleste av de andre er relativt intuitive, men et par av dem
fortjener å nevnes her. Da må jeg også nevne grunnbegrepet i
teorien, nemlig det jeg kaller teoretiske variable, som i en gitt
kontekst antas å være knyttet til en person eller til en gruppe
kommuniserende personer. I fysikk er disse fysiske variable,
men jeg har også mulighet til å generalisere teorien. I statistikk kan de teoretiske variablene være parametre, i beslutningsteori beslutningsvariable. Det eneste jeg forutsetter matematisk, er at hvis λ er en teoretisk variabel, og θ er en funksjon
av λ , da er θ en teoretisk variabel.
De teoretiske variablene kan være det jeg kaller tilgjengelige eller utilgjengelige. I fysikk betyr tilgjengelig at de
kan måles så nøyaktig som vi ønsker det. I statistikk at de
kan estimeres, gitt et estimeringsprinsipp. Det eneste jeg forlanger rent matematisk, er at hvis λ er tilgjengelig, og θ er en
funksjon av λ , er θ tilgjengelig.
Tilbake til postulatene: Et av dem er at det, i enhver gitt
konlekst og relativt til en observatør eller en gruppe observatører, finnes en utilgjengelig variabel φ slik at alle tilgjengelige variable kan sees på som funksjoner av φ . I enkle fysiske eller statistiske eksempler er det lett å begrunne dette.
Et siste postulat, som trengs for å bevise Born’s regel, er
følgende: Observatøren (gruppen av kommuniserende observatører) har idealer som kan modelleres ved en konkret eller
abstrakt person D som er fullkomment rasjonell.
De to siste postulatene kan taes akkurat som de er, men som



3
helt generelle antakelser kan de også begrunnes ved en tro på
at det finnes en rasjonell Gud som har all nødvendig kunnskap.
Dette er nærmere diskutert i [3].
Jeg nevnte at de teoretitske variablene mine også kan være
beslutningsvarisble (se [4]). Anta at en person (eller en gruppe
kommuniserende personer) i en gitt situasjon har valget mellom å gjøre tiltakene a1 , a2 , ..., ar . Da kan vi definere en
beslutningsvariabel θ som lik k hvis tiltaket ak velges. Denne
defineres som tilgjengelig hvis personen(e) virkelig er i stand
til å gjennomføre beslutningen. Dette er utgangspunktet for
en rik teori (kvantebeslutningsteori), som nå utforskes videre.
Det finnes i litteraturen en ganske omfattende empirisk
grunnlag for kvantebeslutningsteorien (se for eksempel [5] og
[6]). Det er mye som tyder på at dette kan sees på som en modell som beskriver svært mange av de daglige beslutningene vi
alle gjør, og kanskje også mer komplekse beslutninger, som
de som gjøres av vitenskapsfolk og politikere. Alt dette må
også sees i sammsnheng med en grunnleggende diskusjon om
fri vilje.
Det må også sees i sammenheng med tradisjonell beslutningsteori, grunnlaget for mye statistikk og økonomisk teori,
som bygger på forventet tap eller gevinst. Min påstand er at
vi alle i løpet av livet gjør en mengde beslutninger, og for meg
er det unaturlig å forestille seg at vi tenker på (økonomisk) tap
eller gevinst i alle disse sammenhengene.
Hvis denne påstanden er riktig, kan det se ut som om vi
må oppgradere synet vårt på kvanteteorien. Den kan også
ha makroskopiske konsekvenser, konsekvenser som har relavans for mange fagområder. Dette samsvarer godt med synet
til den svenske kvanteteoretikeren Andrei Khrennikov, som i
flere bøker og artikler (for eksempel [7]) har argumentert for
at kvantelignende modeller har et svært omfattende sett av anvendelser.
Min påstand er at slike modeller også kan ha relevans for
statistisk teori og anvendelser, og dette er noe jeg prøver å
arbeide med nå. Men i et slikt arbeide er det også vanskeligheter. Ett aspekt er at vi alle, ifølge nettopp kvanteteorien,
har våre begrensninger, se [8]. Helt konkret, følger følgende
fra teorien min: Dersom det er knyttet to forskjellige maksimale og relaterte beslutningsvariable θ og η til en person, kan
ikke denne personen samtidig tenke på en tredje teoretiske
variable ξ , som er relatert til θ , men ikke til η. Populært:
Vi har vanskeligheter med å tenke på mer enn to forskjellige
maksimale variable samtidig. Alle begrepene her kan gjøres
presise. ‘Samtidig’ er en helt nødvendig presisering. Lar vi
tiden gå, er vi i stand til å tenke på svært mye forskjellig.
Dette er ikke bare teori. Etter mitt syn er en slik påstand nødvendig for å kunne forstå et konkret eksperiment som
fysikerne har vært svært opptatte av: Bell-eksperimentet. Men
det er en helt annen historie.

I alle fall kan alt dette gi oss litt å tenke på, også - og kanskje
ikke minst - om vi er statistikere.
—
PS.
Feynman’s QED er nå ført videre i moderne kvantefeltteori, som danner grunnlaget for store deler av fysikken. Blant
annet ligger den bak standardmodellen i elementærpartikkelfysikk, som representerer grensen for hva man i dag vet om
elementærpartiklene. For en meget grundig innføring, se
Steven Weinberg’a bok [9]. Blant åpne problemer i teoretisk fysikk kan nevnes problemet med å få til en skikkelig syntese mellom kvanteteorien og generell relativitetsteori.
Flere forskningsgrupper rundt om i verden arbeider med dette.
Med utgangspunkt i mitt eget kvantegrunnlag har den indiske
fysikeren Harish Parthasarathy og jeg gjort oss endel tanker
omkring problemet i boken [10], som kommer snart.

REFERANSER

[1] Feynman, R. (1985). QED. The Stange Theory of Light
and Matter. Princeton University Press, Princeton.
[2] Helland, I.S. (2024a). A new approach towards quantum foundation and some consequences. arXiv: 2403.09224
[quant-ph]. Academia Quantum 1, 1-9.
[3] Helland, I.S. (2023a). Quantum mechanics as a theory
that is consistent with the existence of God. Dialogo Conferences & Journal 10 (1), 127-134.
[4] Helland, I.S. (2023b). A simple quantum model linked
to decisions. Foundations of Physics 53,12.
[5] Busemeyer, J.R. & Bruza, P.D. (2012). Quantum Models for Cognition and Decisions. Cambridge University Press,
Cambridge.
[6] Pothos, E.M. & Busemeyer, J.R. (2022). Quantum cognition. Annual Review of Psychology 73, 749-778.
[7] Khrennikov, A. (2023). Open Quantum Systems in Biology, Cognitive and Social Sciences. Springer, New York.
[8] Helland, I.S. (2022). The Bell experiment and the limitations of actors. Foundations of Physics 52, 55.
[9] Weinberg, S, (1995). The Quantum Theory of Fields.
Vol. 1.Fundamentals. Cambridge University Press, Cambridge.
[10] Helland, I.S. & Parthasarathy, H. (2024). Theoretical
Variables, Quantum Theory, Relativistic Quantum Field Theory, and Quantum Gravity. Taylor & Francis, Abingdon.
[11] Helland, I.S. (2024b). Some mathematical issues regarding a new approach towards quantum foundation. arXiv:
2411.13113 [quant-ph].



Interview with Professor Sylvia Frühwirth-Schnatter
Sylvia Frühwirth-Schnatter, a renowned Austrian statistician, visited Integreat and the Department
of Mathematics for her seminar on Bayesian Factor Analysis on 7 June 2024.

Sylvia Frühwirth-Schnatter, photo by Vienna University of Economics and Business (WU), 2017

In this interview Professor Frühwirth-Schnatter looks back at 40 years of her career, reflects on the future of Bayesian statistics, and shares her
professional insights with early career researchers.

What did initially spark your interest in Bayesian analysis and how did your academic journey
lead you this way?

I studied mathematics at the University of Technology and I didn’t plan to become a statistician right away. I was particularly interested in numerical
analysis and Markov processes. It became clear to me early on that I'm not going to make any contributions in number theory or any other
theoretical field.
After my third year, I was invited to undergo an internship at the Department of Water Resources Research and Hydrology. And as it turned out,
Dieter Gutknecht, one of the professors, just came back from the US (I think he was at MIT), where he got interested in Bayesian statistics and read
the famous book of Arnold Zellner. He asked me: “Do you know anything about Bayesian statistics?” And actually, among the elective courses I took
that year, there was a lecture about reliability theory. And at the very end, Reinhold Viertl who was teaching this course talked about Bayesian
statistics, referring to the book by Raiffa and Schlaifer, and I really loved it. So I said to Dieter Gutknecht: “Yes, I think I know a bit about Bayesian
statistics”. And this is how it all started - with a two month internship at an engineering department. After that, I got involved in an industrial project at
the same department for four years and this is also when I started to work on Bayesian state space models and Kalman filtering. This is an amazing
thing: you can plan your career, but in the end you see an opportunity, you seize it, and then it turns into something that has been lasting now for 40
years.



What are the most significant decisions that you have made throughout the career and that
allowed you to become who you are? Could you give any advice to the early career researchers,
who might be striving to get such achievements?

It's a complex question, of course. What makes you successful in science?
I would say the most important thing is to choose a subject that you really like, that you even love, because you will work on it for years and
sometimes for decades. In this sense, I was very lucky to get involved in Bayesian statistics, because it was just the right moment. The methods
had been there for quite some time, but were not used much because of computational limitations. So, above all, I recommend to look for an
interesting research field with the potential of further growth.
Then it very much depends on whether you are a more risk-averse person or if you love risk. Moving into a new under-researched area is a risky
business because you never know whether you are going to succeed. But from my experience and what I have seen from others, it is very
rewarding to create something new that you really like and that you can be proud of.
And then of course, there are some personal traits that I think are important. Whatever I've been doing, I was always strongly committed, whether it
was writing a paper, providing a referee report or teaching students at any levels. So, I would say that commitment and working hard is probably
part of the success.

What were the most significant challenges that you encountered in your research and how did
you overcome them?

Early in my career, I've been working outside the mainstream of the Austrian community and frequentist statistics. So, colleagues were often saying:
“Why are you working on this?” This was quite hard for me because I did not really feel as accepted as I am now in the Austrian statistical
community. So, what I did was seeking an international context. Already during my first years as a young postdoc at the University of Technology, I
was already traveling to many conferences. Back then, there was no financial support from the university and I had to fund these trips out of my
small postdoc salary. But I think it was tremendously important that I went to these international conferences, met Bayesians from all over the world
and started to create my personal scientific network. Over the years, I got a lot of recognition from the international community and this helped me a
lot to overcome this depression. So this is an advice I can give you: seeking contact with people who are working on the same subject within or
outside your institution. These relationships can be very helpful in difficult situations, especially when you start thinking: “Oh, maybe I should leave
academia, maybe I do something wrong”.
Another challenge is finding the balance between working on your research and your personal life. Many of us mathematicians would prefer to sit in
the office and work quietly on our problems. In addition to potentially starting a family, you will take over additional work-related duties as you are
climbing the career ladder, like becoming an associate editor for a scientific journal and/or contributing to leadership and self-governance at your
institute and your research institution or university. I've been chair in total for 12 years and there are a lot of challenges that come with that position.
Sometimes I found it hard to find this balance, as a quiet and timid person. People call it life work-life balance, but it's much more complex in
academia. As researchers, we need to be so many different persons at the same time, we have to be good administrators, we have to be brilliant in
writing, and so forth. And this is the advice I would give: make time for whatever is most important at the moment and then be fully engaged. And the
weekends should be reserved for your private life (which, admittedly, often didn’t work out for me in the last 10 years).

What do you think has become better in academia?

What I think did improve is that younger researchers get more recognition for the work they are doing. And I also think, in particular after the whole
Covid-19 crisis, in institute management we care much more about the well-being of young researchers. It is also my impression that we care more
about placement and where people will go. When I was a doctoral student, there was not much institutional support in career planning and figuring
out where I would like to go next and what I would like to achieve.



In 1977, nearly half a century ago, when I said that I wanted to study mathematics, people were very surprised that I didn't want to become a
teacher because this was the most probable pathway for a girl who loved mathematics. But I insisted: “Well, I want to study technical mathematics”.
Sometimes, it was really hard. There were situations at the university, when I would make a small mistake at an exam, and one of the teachers
would say: “Okay, this is again proof that women are not suitable to study mathematics”. When you ask me about the past, all these unpleasant
memories are coming back. But it is a relief to know that this won't happen anymore to any young woman, because any teacher who would say
anything like this would immediately get into big troubles. So, this would be my advice to any young woman: if you feel this is really what you would
like to do, then just do it.

Now we have this boom of large-scale generative Al models that people are using for writing,
coding, and even for generating some research questions. But, of course, those are also partially
based on some Bayesian or probabilistic ideas. How do you see the perspective of Bayesian
statistics today, in the era of these large-scale Al models? How have you seen the Bayesian
statistics evolve over the last 40 years? Is it the end that we are experiencing right now, or is it
the new beginning? Or is it just a normal thing that is happening as a part of the evolution of the
field

Regarding today’s situation, I think that variational Bayes is something that should be pursued, even if we know about the challenges with
variational Bayes for latent models such as state-space models. I think many of us have enough formal training to not just use variational Bayes as
a machinery and just try to find some approximation, but rather think carefully about the method. How can we set up variational Bayes in such a way
that by investing more resources (say computing or coding time) we can get a better approximation?
Of course, there is always a bias when you use approximations. As I learned from Arnoldo Frigessi during my visit, you had to do Covid-19 forecasts
within 48 hours (or even less) and then you don't have much time and will have to life with the bias. But in a situation, where you have more time,
we need a technique that is adjustable to the resources we have. And I think that with variational Bayes, as it is commonly used nowadays, there is
still room for considerable improvement.
When I started out in the 1980s, people were using orthogonal integration to perform approximate Bayesian inference. There you could decide how
many grid points you're taking to improve the approximation under limited computational resources. And I think something similar would be very
useful for modern scalable Bayesian methods. It is also an area where mathematicians with their formal training could contribute a lot and
collaborations are always a source of inspiration.

Can we say that Bayesian statistics has, in fact, won? Since four out of five cases of modern
machine learning and signal processing is Bayesian?

It's a very good question and it goes back 100 years, to the fight between Jeffreys and Fisher. In my opinion, it's not about who is winning here, it's
about what kind of data we are analyzing. And there will always be a need for frequentist statistics, in particular, in repeated experiments. This is
what Fisher has been doing, creating experimental data that were a perfect match for the math that he developed, as opposed to Jeffreys who was
working on analyzing earthquake data. Every earthquake is different and Bayesians offer techniques that can deal with just the data that we have,
where we don't have repeated measurements. I think it's not a fight and there are no winners. Bayesian statistics has gained the recognition it
deserves, it's part of the toolbox that we are using as statisticians, based on the data we have, based on the problems that we would like to solve,
and based on what actions are taken based on our results.
Let's say you want to do uncertainty quantification in an applied research project. Then I don't know of any other statistical methods which can do
that as easily as Bayesian statistics. On the other hand, in a business situation where a manager has to make a quick decision and a data scientist
is asked to take a look at some data and to provide a summary without much delay, then you will probably not utilize complex Bayesian models
estimated via MCMC.



It has to be admitted that in most scientific fields, by statistics people mostly know and
understand the frequentist statistics. Most people would not even have heard about the Bayesian
statistics. And, of course, it makes it still quite difficult to sell the methods to them and also to
publish methods in their journals. Still, it is in the field of large-scale Al and machine learning that
Bayesian statisticians really strive. It's where we can apply and strive, it's where we can be
published, prominent, and noticed. Yet, in the very basic fields where people are using statistics,
even today, in 2024, it is quite often difficult to persuade people to use Bayesian methods, very
much make them want to. So, what do you think about that?

I think a really reliable and convenient software environment for Bayesian inference would be an important step into this direction. It's not only about
providing an R package that goes with a paper, but to provide a comfortable software environment with a very good user interface and sensible
default prior choices. We have been trying to do this in our group in recent research projects and every time we worked hard on the design of good
default prior choices. In the shrinkTVP package, for instance, we allow the parameters in a regression model to change over time and it is a
hierarchical model with really complex shrinkage priors. But as a user, you only need to provide the covariates and the outcomes due to our default
prior choices and there's a full interface, including many plotting and other features. And there are many more examples of good software provided
by the Bayesian community. I think it is really important to have such tools for practitioners so that they can focus on the interpretation of the results
rather than looking into the technology.
I don't know much about the technology behind my iPhone and, still, I'm very happy with it. If we could achieve something similar with Bayesian
software, I think this would be a great step forward.

About Sylvia Frühwirth-Schnatter
Sylvia Frühwirth-Schnatter is currently professor of applied statistics and econometrics at the Vienna University of Economics and Business. She
took her PhD at the Technical University of Vienna in mathematics and business and economics and is known for her research in Bayesian analysis.
Before starting her current professorship at the University of Economics and Business, Sylvia was a professor at Johannes Kepler University in Linz.
Since 2014, Sylvia is a full member of the Austrian Academy of Sciences and a recipient of multiple awards and prizes, including the famous
Bayesian DeGroot Prize and numerous prizes for the best paper at the Vienna University of Economics and Business.
Read more about Integreat research here

Av Aliaksandr Hubin, Olesia Fesenko
Publisert 2. sep. 2024 14:02 - Sist endret 17. okt. 2024 09:36



tankenøtter

11



Pusleri nr. 61
På din arbeidsplass er det kun ett toalett. Om det er ledig eller opptatt skal markeres med et
skyveskilt på utsiden av døren, der hver bruker ved ankomst skyver til Opptatt (O) og ved
utgang skyver tilbake til Ledig (L). I midlertid er det mange brukere som ikke følger den
pålagte rutinen. Anta at bare 1/3 av brukerne gjør det, mens 1/3 markerer Opptatt, men
glemmer å skyve tilbake til Ledig etter bruk. Den siste 1/3 bryr seg ikke om skiltet i det hele
tatt, og lar det stå urørt. Endelig anta at toalettet i virkeligheten er opptatt ½-parten av
tiden.
Hva er sannsynligheten, gitt at dørskiltet viser Opptatt, for at toalettet virkelig er opptatt?
Hva er sannsynligheten, gitt at dørskiltet viser Ledig, for at toalettet virkelig er ledig?

Løsning til
jostein.lillestol@nhh.no



Pusleri nr. 60 (løsning)
Oppgaven var: Et lag med n=5 basketspillere er oppstilt i en ring sammen med treneren som
har ballen. Treneren starter en ballutveksling mellom de 6 i ringen inntil alle spillere har fått
kjenne på ballen. Finn forventet antall ballutvekslinger i følgende situasjoner
(a) Enhver sender ballen videre til en tilfeldig av de fem andre.
(b) Enhver sender ballen videre til en tilfeldig av de to naboene i ringen.
Påstand i (b): Alle har samme sjanse for å bli den siste som får kjenne på ballen.
Sant eller Usant?
Løsning: Vi kan like gjerne studere problemet for vilkårlig n, og tegner her en figur med n=7,
der trener er gitt nr. 0, og spillerene nr. 1,2,…,7 med urviserene. I tillegg er navngitt personer
i hver av fire himmelretninger.

Situasjon (a): Antall ballutvekslinger kan betraktes som summen av «ventetidene» fra en ny
deltaker med ballen til den neste nye. Med n+1 personer og start hos treneren har den
første spiller ballen etter 1 tidsenhet, og sannsynligheten for at denne sender ballen videre
til en ny spiller (og ikke treneren) er (n-1)/n. Går ballen tilbake til trener, er det på nytt
sannsynlighet (n-1)/n for at neste mottaker er en ny spiller, og så videre. Vi har derfor en
geometrisk fordelt ventetid med forventning n/(n-1). Når akkurat k spillere har fått kjent på
ballen er sannsynligheten for at neste mottaker er en ny spiller lik (n-k)/n med forventet
ventetid n/(n-k), som vil gjelde for k=0,1,…,n-1. Forventet ventetid Fn til alle n spillere har
fått kjent på ballen er dermed summen av disse
Fn = n∙(1 + ½ + 1/3+…+ 1/n) for n≥1
Vi ser at Fn = n∙ Hn , der Hn er den såkalte harmoniske rekken. Beregning gir for n=1,2,…,9



n
Fn

1
1.0

2
3.0

3
5.5

4
8.3

5
11.4

6
14.7

7
18.2

8
21.7

9
25.5

Her er for n=5 F5 =137/12≈11.4.

Alternative opplegg: Dersom vi isteden antar at hver deltaker ikke returnerer ballen
umiddelbart til avsender, får vi isteden Fn = 1+(n-1)∙Hn-1 med F5 =1+25/3≈9.3. Dersom vi
antar at ballen også må være innom treneren minst en gang etter starten blir isteden Fn =
1+n∙Hn med F5 =1+137/12≈12.4. Dersom vi antar at treneren står utenfor ringen, og starter
det hele ved å kaste ballen til en tilfeldig spiller blir Fn = (n-1)∙Hn-1 med F5 = 25/3≈8.3. Endelig
har vi opplegg der hver deltaker ikke har lov å sende ballen på nytt til samme person. Dette
er nok litt vanskeligere.
Situasjon (b): Kan oppfattes som sirkulær tilfeldig gang («circular random walk»).
Sentrale egenskapene ved (lineær) tilfeldig gang bør være kjent for de fleste, men er de
ukjente eller glemt, gjengis to resultater vi kan få bruk for i et Appendiks ved slutten av
løsningen. Vi vil likevel være på utkikk etter argumenter som ikke krever disse resultatene.
Med n+1 personer i sirkel, treneren og n spillere, kan vi registrere ballens posisjon med
tallene 0,1,2,…,n, der vi starter med ballen i trenerens posisjon 0.
La Xt være ballens posisjonen etter utveksling nr. t, t=1,2,3,… med start i X0=0. Tilfeldig gang i
sirkel kan da representeres med en tilfeldig gang på tallinjen Xt* , med start i X0* =0, der vi
observerer resten modulo n+1, dvs. Xt = Xt* (mod n+1). Innom alle posisjoner på sirkelen har
vi straks vi har vært innom n+1 ulike verdier på tallinjen, verdier som nødvendigvis må ligge
som et sammenhengende område uten hull (der 0 var med fra starten av).
Vi skal finne Fn = forventet tid til vi har besøkt n+1 ulike verdier på tallinjen.
Betrakt situasjonen straks vi har n ulike verdier. Disse vil også utgjøre et sammenhengende
område, der vi nå befinner oss nederst eller øverst. Uansett får vi en ny verdi ved å gå
enheten 1 i samme retning eller n enheter i motsatt retning. Herfra er problemet som det
velkjente «Gamblers ruin» med forventet ventetid til enden av intervallet lik produktet av de
to avstandene fra der vi er, nemlig 1∙n=n (jfr. Appendiks). Vi har derfor for n=1,2,3,.. med
F0=0 at
𝐹𝑛 = 𝐹𝑛−1 + 𝑛 for 𝑛 ≥ 1
Forventet tid til n ulike sifre blir derfor summen av tallene fra 1 til n, som er
𝐹𝑛 =

𝑛∙(𝑛+1)
2

.

Som sagt ovenfor motsvarer dette forventet antall ballutvekslinger til alle har fått kjenne på
ballen. For n=5 får vi F5=15. Vi ser at forventningen er forenlig med summen av n+1 like
forventinger n/2, svarende til at hver person har etter starten like forventet antall berøringer
med ballen. Alternativt kan en betrakte sum av n forventninger lik (n+1)/2. En kan spørre
om dette kan være nøkkelen til en alternativ utledning av formelen uten kjennskap til



resultatet for tilfeldig gang gitt i Appendiks. I hvert fall har vi sannsynliggjort at påstanden i
oppgaven kan være riktig. Som en kuriositet nevnes at formelen fremkommer direkte i
følgende alternative opplegg: Utfør myntkast i n omganger, der ballen i hver omgang enten
går ett skritt med urviseren eller n skritt mot urviseren, og i begge tilfeller ender opp hos den
neste spiller i sirkelen. I dette opplegg er det altså mulig at alle får kjenne ballen i løpet av
den første omgangen, men også muligheten for at n omganger kreves.
Kommentar. Problemstillinger knyttet til å rekke over alle tilstander blir ofte omtalt som
«cover problems». Slike er blant annet studert i forbindelse med grafer og nettverk i
datafaget, gjerne for å belyse tidsforbruk. Det er forholdsvis få eksempler på eksakte
løsninger, og den generelle teorien er i hovedsak basert på skranker for forventninger.
Er sannsynligheten for å være den siste som får kjenne på ballen lik for alle?
For (b) kan man forestille seg at spilleren lengst vekk fra treneren har størst sjanse for å være
den siste som mottar ballen. At dette ikke er tilfelle, og at avstanden til treneren ikke spiller
noen rolle, kan vises generelt på flere måter: (1) Rent analytisk (litt strev), (2) Betinging.
dreiing og symmetri (lite strev) og (3) Sammenkobling (uten strev).
(1) Analytisk
Vi ser muligheten for å bruke egenskap ved tilfeldig gang på tallinjen gitt i Appendiks): Ved
start i 0 er sjansen for å nå opp til +b før ned til -a lik a/(a+b). Dette gjelder også uansett
startpunkt med a og b som avstandene til startpunktet. La oss brette ut den tilfeldige gang
på sirkelen og markere spiller nr. k på den positive siden, som tilsvarer posisjon modulo n+1
på den negative side, dvs. –(n+1-k).

Betrakt så situasjonen rett før spiller nr. k får ballen som sistemann. Ballen må da hele tiden
ha vært i området fra –(n-k) til k-1, og nå befinne seg i ett av de to endepunktene. Vi har
derfor to gjensidig utelukkende forløp:
Forløp 1: Innom k-1 før –(n-k) (dvs. b=k-1 og a=n-k), og deretter ved start i k-1 nå –(n-k) før k
(dvs. b=n-1 og a=1).
Forløp 2: Innom –(n-k) før k-1 (dvs. b=n-k og a=k-1), og deretter ved start i –(n-k) nå k-1 før
–(n+1-k) (dvs, b=n-1 og a=1).
Sammenholdt gir dette ved gjentatt bruk av formelen ovenfor
𝑛−𝑘
𝑛−1

1

𝑘−1

1

1

∙ 𝑛 + 𝑛−1 ∙ 𝑛 = 𝑛 for k=1, 2, … , n

Altså har hver spiller samme sjanse for å være den siste som får kjenne på ballen.



Betrakt alternativt situasjonen der treneren er utenfor sirkelen og kaster ballen til en tilfeldig
spiller som så starter ballutvekslingen mellom spillerne i sirkelen. Situasjonen er derfra den
samme som ovenfor, med denne spilleren i rollen som trener, og med n-1 spillere istedenfor
n. For at spiller nr. k skal bli den siste med ball, må en først unngå å bli starteren. Vi får
derfor sannsynligheten
𝑛−1
𝑛

∙

1
𝑛−1

=

1
𝑛

, for k=1, 2, … , n

dvs. alle n spillere har samme sannsynlighet. Dette er ikke overraskende, siden vi her godt
kunne appellere til symmetrien i problemet.

(2) Betinging og symmetri:
La det for enkelhets skyld være et odde antall spillere, slik at n=2m+1. Treneren har da
akkurat en spiller på motsatt side av sirkelen, lengst vekk fra seg. La p0 være sannsynligheten
for at denne spilleren er den siste som mottar ballen, og la pk for k=1,2,…,m være
sannsynligheten for at en spiller k plasser til side for denne er den siste.
Beting med omsyn til utfallet av første ballkast, til høyre eller til venstre. Vi har da
p0=1/2∙ p1+1/2∙ p1 som gir p1= p0. Vi har her brukt at etter første ball er utvekslet har vi en
dreid situasjon med ny startperson der vi spør etter sannsynligheten for at spiller en plass til
side for den motsatte av den nye startpersonen er den siste. I den nye situasjonen vil
riktignok en sidemann til startpersonen allerede ha hatt ballen, men dette får ingen
innvirkning, da denne uansett må besøkes på nytt for å nå alle de andre.
Dette resonnementet kan utvides ved å betinge med omsyn til hvilken av de to posisjonene
som er k posisjoner til side for den lengst vekke som først mottar ballen, foreta dreiing til ny
startperson og bruke argumentet om allerede besøkte personer er uten betydning. Vi har da
pk= p1 ; k=1,2,…,m , slik at pk=1/n ; k=0,1,2,…,m. Dette betyr likhet for alle n spillere.

(3) Sammenkobling
Betrakt to spillere A og B i sirkelen, der vi uten tap av generalitet antar at A står motsatt
treneren (O) og B står på en plass før A, eksemplifisert i figuren med O=Norman, A=Søren og
B=Østen. I fokus er to realiseringer av sirkulær tilfeldig gang med start hos O, en som ender
hos A og en som ender hos B, begge etter å ha vært innom alle de andre først. Tenk deg nå
sirkelen dreid med urviseren, slik at B overlapper A. Vi har da omgjort situasjonen til tilfeldig
gang med ulike startpunkter og samme endepunkt. Anta at vi modifiserer den realiserte
tilfeldige gang for B som følger: Straks de to prosessene møtes (vil skje med sannsynlighet 1),
erstatt det videre forløp med A sitt videre forløp. Denne konstruksjonen gir en tilfeldig gang
for B som ender opp samme sted som den for A, og der begge oppfylt kravet om å være
innom de andre først. Her må det avklares at de spillere for B-prosessen som ikke har fått
ballen før dette møtet, er sikret å få den etter møtet og før B får den. Dette er opplagt fordi



eventuelle manglende besøk for B-prosessen ligger før møtepunktet, og der har A-prosessen
ennå ikke vært.
Vi har nå oppnådd at for enhver realisasjon som oppfyller kravet for A, har vi en entydig
likeverdig realisasjon for B, dvs. like lang og oppfyller kravet. Sannsynligheten for en
realisasjon som oppfyller kravet som siste mottaker må derfor være lik for A og B.
Argumentasjonen faller under merkelappen «coupling», en generell teknikk som kan brukes i
mange sammenhenger som erstatning for mer krevende analytiske utregninger.
Tanken går tilbake til forventet tid til alle har fått kjenne på ballen. Fins det også her en enkel
alternativ argumentasjon som ikke krever resultatet i Appendiks, men som eventuelt gjør
bruk av at vi nå vet at alle spillere har samme sjanse for å være den siste?

Appendiks:
La 𝑋𝑡 ; 𝑡 = 0,1,2, … være tilfeldig gang på heltallslinjen, dvs. 𝑋𝑡 = 𝑋𝑡−𝟏 + 𝜖𝑡 ; 𝑡 = 1,2,3, … ,
der 𝜖𝑡 ’ene er uavhengige med 𝜖𝑡 = ±1 med like sannsynligheter ½.
Betrakt intervallet fra -a til +b med start i 0, dvs. 𝑋0 = 0. Da er
1. Sannsynligheten for å nå opp til +b før ned til -a lik a/(a+b).
2. Forventet antall skritt til en av skrankene -a eller +b nåes er a∙b.
Dette gjelder også uansett startpunkt med a og b som avstandene til startpunktet.
De to påstandene blir typisk bevist ved å etablere to enkle differenslikninger, og løse disse.
Refleksjon: Kan de to påstandene sannsynliggjøres på annet vis?

jostein.lillestol@nhh.no



møter og konferanser
Trondheim Symposium in Statistics
On November 1st, statisticians and associates gathered for the 16th
Trondheim Symposium of Statistics. This year’s event took place at
NTNU Gløshaugen. There were 30 participants. After the program of
interesting scientific presentations, we walked downtown for pizza and
minigolf. Invited speakers were:
– Ingrid K. Glad, Professor and Co-Director of Integreat and
BigInsight, Department of Mathematics, UiO
– Chloe R. Nater, Researcher, NINA
– Sebastien N. Gros, Department Head, Department of
Engineering Cybernetics, NTNU
– Terje A. Eikemo, Professor and Director of CHAIN, Department
of Sociology and Political Science, NTNU

Presentation by Ingrid Glad, University of Oslo

18



meldinger
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
Nyansatte
– Førsteamanuensis: Morten Valberg
– Forsker: Ove Øyås
– PhD studenter: Anastasia Giorcelli, Håkon Taskén, Vilde
Hansteen Ung, Christoffer Lingjærde

Nye PhD-grader
– Emilie Eliseussen Ødegaard. “Rank-based Bayesian methods
for high-dimensional data in transcriptomic analyses”.
Bedømmelseskomité: Associate Professor Geoff Nicholls,
University of Oxford, UK; Professor Mark van de Wiel,
Amsterdam University Medical Center, the Netherlands;
Associate professor Ragnhild Eskeland, Avdeling for
molekylærmedisin, UiO. Hovedveileder: Valeria Vitelli,
Avdeling for biostatistikk, UiO; Medveileder: Arnoldo Frigessi,
Avdeling for biostatistikk, UiO.
– Nita Kaupang Shala. “Occupational exposures and cancer
of the bladder, kidney, and pleura in Norwegian offshore
petroleum workers”. Bedømmelseskomité: Emeritus Reader
Lesley Rushton, Imperial College London, UK; Professor
Karin Charlotta Maria Rylander, The Arctic University of
Norway (UiT); Professor Anthony Sverre Wagstaff, Avdeling for
samfunnsmedisin og global helse, UiO. Hovedveileder: Overlege,
seniorforsker Tom Grimsrud, Kreftregisteret. Medveiledere:
Seniorforsker Jo Stenehjem, Kreftregisteret/Avdeling for
biostatistikk, UiO; Professor Marit B. Veierød, Avdeling for
biostatistikk, UiO.

Nytt fra Universitetet i Bergen
Nyansatte
– Eivind M. Lamo, stipendiat. Veileder: Yushu Li

Nye Mastergrader
– Håvard Kolve og Erlend Myhre: Exploring Spline Based Models
in glmmTMB. Veileder: Hans Skaug
– Endre Moe: Application of wavenet to financial time series
prediction. Veileder: Hans Karlsen
19



– Vegard Josvanger: Plant identification with computer vision and
improvement through location data. Veileder: Hans Karlsen
– Eivind M. Lamo: Sequential Monte Carlo Methods in Practice.
Veileder: Andreas S. Stordal

Nye PhD-grader
– Belén Garciá Pascual: Mathematical Modelling of Cellular and
Evolutionary Processes in Changing Environments. Veileder:
Iain G. Johnston. Opponenter: Nora S. Martin, Centre for
Genomic Regulation (CRG), Spain Folmer Bokma, Karlstad
University, Sweden

Nytt fra Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet
Nye mastergrader
– Kebene Amanuel Baissa: Snow avalanche hazard mapping using
spatio-temporal Bayesian models with inlabru. Veiledere:
Ingelin Steinsland og Eivind Juvik (Statens vegvesen)
– Benjamin Sigbjørnsen: Site-specific probabilistic forecast for
avalanches. Veiledere: Ingelin Steinsland og Eivind Juvik
(Statens vegvesen)
– Johannes Tveit Gjerdåker: A comparison of Bayesian Kriging
and DeepKriging. Veileder: Geir-Arne Fuglstad.
– Caroline Jensen: Bayesian event detection in a DAS data set.
Veileder: Håkon Tjelmeland.
– Helena Koch Haugane: Enhancing Car Insurance Sales
Predictions: A Comparative Study of Categorical Boosting
and Logistic Regression with Insights from Explainable AI.
Veiledere: Mette Langaas og Anne-Randi Syversveen (If).
– Ingvild Lyngved Ødegård: Conditional likelihood inference for
within-cluster effects. Veileder: Thea Bjørnland
– Jesper Matteus Bengston: A comparative analysis of
non-medicinal delousing methods with respect to delousing
effect and welfare impact. Veileder: Thea Bjørnland
– Mads Nørstebø: En analyse av store språkmodellers utførelse av
statistikkoppgaver ved hjelp av generaliserte lineære blandede
modeller. Veileder: Thea Bjørnland

Nye PhD-grader
– Martin Outzen Berild, ‘Modeling complex dependence structures
in space and time using SPDEs’ Committee: Johan Lindström,
Lund University, Sweden, Geir Olve Storvik, University of Oslo,
Norway, Thea Bjørnland, NTNU. Veiledere: Geir-Arne Fuglstad,
Jo Eidsvik, Ingrid Ellingsen.
20



