ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 41
Juni 2024

Utgitt av Norsk statistisk forening
Redaksjonelt

Leder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
2

Artikler

Godt Hjort – samtale med Nils Lid Hjort . . . . . . . . . . .
Berkeley minner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nakne tall – En statistikkpodkast med kjendiser . . . . . . .

3
42
57

Tankenøtter

Pusleri nr 60 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri nr 59 (løsning) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63
64

Møter og konferanser

Medlemsmøte Norsk statistisk forening, avdeling Trondheim

67

Meldinger

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi, UiO .
Nytt fra UiS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra NTNU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra UiB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nytt fra UiO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68
69
69
69
71
72





redaksjonelt

1



Leder
Jacob Skauvold | Norsk Regnesentral

Sommaren er framfor oss medan det 21. norske statistikarmøtet er
bak oss. Det gjekk fulle fem år mellom det 20. og det 21., noko som
gjorde det ekstra gildt å no få den biennale prosessen i gang att. Og
konferansen i Tønsberg vart ein suksess, med eit framifrå forkurs,
solide sesjonar, mingling, middag og alt som høyrer med. Alle som var
med på å skipa møtet fortener ein stor takk. Takk òg til alle som var
med, anten dei heldt føredrag, presenterte poster eller høyrde på. Under
statistikarmøtet tok me oss òg tid til å halda NSF-hovudmøte. Der vart
heile det sittande styret, inkludert meg sjølv, gjenvald. NSF-leiarar plar
sitte i to år, men eg fekk velje mellom eitt og tre, og det vart altså tre.
Det er to endringar å melde når det gjeld verv. Det fyrste er at Håkon
Otneim frå NHH kjem inn som revisor i staden for Hanne Rognebakke
frå NR. Det andre er at TG-redaksjonen i Trondheim gjev seg og me
får ein ny, Austlandsbasert redaksjon. På hovudmøtet var det ikkje
klart kven som skulle vere med i den nye redaksjonen, men dette ser no
ut til å ordna seg. Til redaksjonen vi har no: Tusen takk for innsatsen.
Til redaksjonen som kjem: Lukke til. Og til deg, kjære TG-lesar: Måtte
du få ein avslappande og/eller innhaldsrik sommar – alt etter kva du
helst vil – og ein ﬁn haust etter det, så sjåast me i neste nummer. J.S.
24. juni 2024

Fra redaksjonen
Jarle Tufto, Gunnar Taraldsen | Trondheim

Redaksjonen ønsker å takke alle som har bidratt med stoff til denne
utgaven. Vi sender samtidig stafettpinnen videre i retning Østlandet og
ønsker den nye redaksjonen lykke til!

2



artikler

3



Godt Hjort
Ørnulf Borgan og Ingrid Glad i samtale med Nils Lid Hjort
Den 12. januar 2023 fylte statistikkprofessor Nils Lid Hjort
70 år.
I begynnelsen av desember samme år ble han
og hans vidtfavnende og banebrytende bidrag til statistikkfaget feiret med et to-dagers seminar, Godt Hjort, ved
Universitetet i Oslo. I anledning feiringen møttes Ingrid, Ørnulf og Nils til en lengre samtale på Ingrids kontor, Matematisk institutt, Blindern, en uke etter seminaret.
Vi følger Nils gjennom minst femti år, men tar underveis diverse streiftog innom faghistoriske temaer og perspektiver for statistisk liv og forskning.
En signifikant
forkortet versjon av samtalen kommer i Scandinavian Journal of Statistics, nummer 3, 2024, i en spesialavdeling
med forskningsartikler relatert til Nils Lid Hjorts arbeider.

Godt Hjort, Blindern,
4.-5. desember 2023.

Ingrid: Vi tenkte, Nils, at vi ikke skulle starte helt på begynnelsen, men først si litt om nåtiden. Du er nå blitt professor
emeritus. Du er fortsatt like aktiv med forskning, undervisning og veiledning. Hva er det som motiverer deg til å fortsette
på denne måten?

Nils: Det er jo et betimelig spørsmål, siden jeg er blitt redefinert som emeritus. Men essensen er kanskje: hvorfor forandre noe som virker? Jeg er fortsatt begunstiget med de tre grunnpillarer: autonomi, mestring,
fellesskap. Som betyr å være interessert i jobben, ville fortsette med det, med nok frihet til å
velge, inkludert veiledning, undervisning og forskning. Så ut fra dette ytterst enkle resonnementet blir svaret nei, da endrer jeg foreløpig ingenting. Men om jeg skrur tiden litt mer
frem, så tenker jeg: mer av det samme, men etterhvert mindre i volum. Jeg drar også på færre
konferanser og workshops enn i visse tidligere perioder, selv om jeg er aktiv og arbeidslysten,
tidvis glupsk.
Ørnulf: Men har du også noen bestemte ting du brenner for? Noe du gjerne vil finne ut faglig?
Nils: Nok et godt spørsmål. Det er ikke sånn med meg, som det kanskje er for visse renmatematikere som har strevd med Teorem 4 i ti år, og bare venter på at det skal bli funnet et
bevis, eller en formidabel Unity of Science som endelig skal oppsummeres og bringes til torvs.
Jeg er i gang med diverse artikler, med flere saker i skuffene, men ikke av denne bestemte typen.
Det er saker jeg vil fullføre, fra en bok med Emil Stoltenberg til et dusin papers jeg ut fra en
løs definisjon er i gang med, eller har tenkt nok på, med og uten medforfattere. Igjen, jeg har
ikke noe «evig tema» som jeg håper endelig å forstå ti prosent bedre.
Ingrid: Men du har fremdeles idéer og inspirasjon til å gå videre?
Nils: Jeg våger å si ja til det. Det er jo slik i vårt hyggelige fag, statistikk med teori,
metodeutvikling, gode anvendelser, at hvis man kan nok om grunnbegrepene og behersker diverse verktøy, og er uredd for matematikk og koding, så er det et fint farvann å bevege seg i.
Man kan se at det og det vi forsket oss frem til for tolv år siden, det er jo faktisk mulig å bruke
med de og de variasjoner og utvidelser, der og der. Så det er også med på mitt syn på vårt fag.
4



Ørnulf: Jeg ble jo selv pensjonist for noen år siden. På slutten av karrieren, før jeg ble emeritus,
tenkte jeg at statistikk er jo et veldig fint fag å bli gammel i, for erfaring og bredde er viktig i
vårt fag. Hva tenker du om det?
Nils: Enig. Med erfaring og bredde kan man fortsette å være ganske flink og gjøre ting som ikke
bare ligner på tidligere saker; grunnlaget er også der til at man kan få nye idéer, gi visse temaer
et løft. Jeg erklærer meg tilstrekkelig optimistisk, når jeg tenker på dette, og idéene kommer
fortsatt rekende, en kilde til stadig kreativ glede.
Barndom og skolegang
Ingrid: Kanskje vi skal gå bakover i tid, til 1950-60-tallet. Kan du fortelle oss litt om din
bakgrunn, din barndom og ungdomstid? Hva slags barn var du? Hva var du interessert i den
gangen?
Nils: Jeg er nummer to av fem brødre Hjort, ti meter sønner, i villa på Vinderen. Som barn
var jeg i overkant genert, ikke glad i å ferdes i nye farvann. Jeg ville heller være hjemme enn
treffe andre, jeg var dypt engstelig for barnebursdager, osv. Vår oppvekst var enkel, solid, i stor
og selvfølgelig trygghet. I ettertid har det forundret oss brødrene litt, men ikke mye; hvorfor
gjorde vi ikke mer, hvorfor var vi ikke litt mer som de mange andre? Hvorfor hadde vi ikke
spennende reiser til Roma og Paris, og hvorfor var vi de eneste som ikke en gang hadde det
som het fjernsyn? Men det falt oss ikke inn. Vi gikk på ski, var på hytte om sommeren. Jeg
var lokalt berømt i to uker etter at Dagbladet hadde kjørt «9-åring går 1000 km på ski» på
forsiden. Mamma var tegner og husmor, pappa var høyesterettsadvokat, onkler og tanter var
jurister, leger, ingeniører, musikere. Det ble snakket jus og samfunn hjemme, fra de komplekse
enkeltskjebner til samfunnets vanskelige hjul (vi holdt alltid med pappas klienter, uansett hva
de var anklaget for). Slik sett var dette løpende temaer, en integrert del av barndommen. To
av oss ble da også jurister.
Ingrid: Men det var ingen andre som ble realister i familien?
Nils: Nei. Min yngste bror hadde sine NTH-år, men likte ikke realfag så godt som han hadde
forestilt seg, så etterpå ble det historie og økonomi og Statkraft. Men graver man litt videre
i slekten, på begge sider, så finner man et sjikt av godt utdannede folk, med leger, jurister,
forskere. En av mine tanter tok en doktorgrad i mikrobiologi, det var nok uvanlig for en kvinne
i 1951, en annen i psykologi, som 60-åring.
Ørnulf: Da du gikk på skolen, hvilke fag var det som interesserte deg, og hvordan var du som
elev?
Nils: Jeg var vel i kategorien «naturlig skoleflink», så skolen kostet meg lite bryderi, og jeg kan
knapt huske at jeg noen gang gjorde lekser. Men jeg prøvde ikke å lære ting ordentlig før siste
år på det som den gang het gymnasiet. Da skjønte jeg både at visse ting var mer interessante
enn andre, og at jeg kunne lære ting selv, ved å jobbe med stoffet i en bok, uten lærere. Så det
er vel det som er et slags forskergen.
Ørnulf: Hvor tror du den innstillingen kom fra? Var det all diskusjonen i familien?
Nils: Det kan jeg ikke svare så presist på. Men i det jeg altså tenker på som en enkel, god, trygg,
positiv barndom og ungdom, så var det ytterst lite stress og press om at nå må dere være flinke
på skolen, barna våre. Det var det liksom null av. Vi fikk nær sagt forbausende frie tøyler,
egentlig. Men antagelig med en internalisert forventning om at vi skulle lande på interessante
yrkesvalg; det å finne karriere og arbeid hadde et positivt skjær.

5



Ingrid: Var du et nysgjerrig barn?
Nils: Ja, det tror jeg. Jeg skårer ikke veldig høyt her, men sånn naturlig nysgjerrig på ting,
følge med på hva andre drev med, lese mange bøker uten at disse ble pekt på av de voksne. Jeg
tilhørte ikke de glødende samfunnsorienterte, det ble det langsomt litt mer av siden.
Ingrid: Du var heller ikke en sånn som skrudde fra hverandre radioen for å se hvordan den
virket?
Nils: Nei, analysen blir neppe så god, men jeg var vel et slags teori-barn, som tenkte på ting,
men uten å kaste meg inn i kjøleskapet for å se hvordan det virket.
Ingrid: Så du var mer glad i for eksempel matematikk?
Nils: Ja, jeg hadde lett for matematikk i alle skoleårene. I tredje gym på Ris gymnas skjønte
jeg at jeg hadde hode for mer abstraksjon. For eksempel skal vi ikke bare derivere og integrere
den funksjonen og den funksjonen, men det er større temaer, mer generelt og abstrakt, om all
denne derivasjonen og integrasjonen, og det er grunner til at verden driver med dette, utover at
det er definert som pensum.
Studietiden på Blindern og i Tromsø
Ørnulf: Så blir du ferdig med gymnaset og skal velge hva du skal gjøre. Hvordan tenkte du da?
Du endte jo opp med å studere realfag på Blindern. Var det andre valg du tenkte på?
Nils: Jo, jeg tenkte på musikk, som for meg betyr klassisk musikk, det er jeg evig interessert i.
Jeg spiller fortsatt mye piano, lange timer med gamle og nye noter foran meg, og i en periode
spilte jeg så mange som fire instrumenter, i tillegg til å synge i kor: piano, blokkfløyte, tverrfløyte
og klassisk gitar. Som 17- og 18-åring hadde jeg mine første betalte jobber, to flotte prosjekter
i Den Norske Opera, med fri fra skolen og det hele. Det profesjonelle koret der var ikke så
fulltallig som nå, så de trengte noen ekstrasangere til større oppsetninger. Jeg lærte å forvandle
meg fra fattig russisk bonde til rik bojar på to minutter.
Ingrid: Så du kunne blitt musiker?
Nils: Selv i mine optimistiske stunder tenkte jeg ikke at jeg kunne bli musiker, en solist. Men
jeg luktet litt på hva det kunne innebære å studere musikkhistorie, musikkvitenskap, og fulgte
i sin tid noen slike kurs på musikk, nede på Chateau Neuf. Jeg har lært en del, uten å være
student. Kanskje er jeg bare nok et banalt eksempel på, i en viss forstand, minste motstands
vei. «Jeg forstod at jeg måtte dra til Universitetet i Oslo så raskt som mulig for å studere
filosofi. Det var det eneste som kunne redde meg», står det i en Solstad-roman. Noe slikt kan
jeg ikke påberope meg, fullt så spennende omstendigheter og dyp sjelenød var det ikke som
gjorde at det ble realfag på Blindern. Jeg skjønte altså mot slutten av skoletiden at oi, dette
kunne jeg, det lå godt for meg, jeg kunne lese bøker utenfor pensum og arbeide med det. Så
det ble en enkel klassereise, Vinderen til Blindern, tolv minutter på sykkel. Så dette ble steg 1
i min lille beslutningspyramide, å begynne på realfag. Trinn 2 er så hva man skal velge innen
disse realfagene.
Ørnulf: Ja, for den gang var jo realfagstudiet veldig åpent. Man begynte på realfag, og så kunne
man velge matematikk, fysikk, biologi, kjemi, osv. Hva var refleksjonene dine her?
Nils: Ja, begynte man som 18-19-åring på Blindern med realfag var det fortsatt mange valg
lenger nede i løypene. Det lå ikke i kortene at det måtte bli matematikk eller statistikk. Jeg
likte for så vidt fysikk og biologi, men hadde ikke den brennende interesse man trenger for å
gå på labben og lære masse innviklet om apparatur, eller dra fire måneder til Svalbard for å
6



studere isbjørnens seksualliv (som min tremenning Rasmus Hansson gjorde).
Ørnulf: Så da valgte du matematikken?
Nils: Ja, da valgte jeg matematikk, og i kjølvannet av dette statistikk. Uten at jeg kan rekonstruere presist hvorfor jeg tok kursene S8 og S9 med Grete Fenstad, som var startkursene i
statistikk, skjønte jeg at jeg likte stoffet, det at jeg kunne tenke lenge på det ved min lesepult,
uten å bry meg med labb eller andre ting. Dessuten likte jeg de andre studentene, og det var et
pluss at disse kursene holdt seg på Vilhelm Bjerknes hus, uten løping frem og tilbake på kampus.
Så på ny minste motstands vei, blant andre banale greier.
Ingrid: Nå nærmer vi oss steg nummer to?
Nils: Som er hvorfor jeg valgte statistikk, som på den tiden var mer synonymt med matematisk
statistikk. Det var fordi jeg skjønte at det var mer enn nok matematikk i det, og at det var litt
mer åpning og litt mer kulhet rundt stoffet. Det som overhodet ikke var på mitt kart, apropos,
til forskjell fra hva dagens 20-åringer antagelig må tenke på, var bekymringer om fremtidig yrke.
Det var den tids naive optimisme om at uansett hva man utdanner seg til, så finner man en
yrkesvei.
Ingrid: Hvor langt var du kommet i studiet da du måtte gjøre et valg?
Nils: Man ble jo først cand.mag., som tok tre og et halvt år. Etter det skulle man begynne på
sitt berømte hovedfag.
Ørnulf: Men man måtte jo ha bestemte fagkombinasjoner for å komme inn på et hovedfag, som
statistikk. Så du måtte ha tenkt på det tidligere.
Nils: For oss måtte vi ha disse fire kursene, S8, S9, S10, S13, tror jeg det var. Jeg skjønte at dette
klarer jeg jo godt, og jeg likte stoffet. Her må alle under femti orienteres om at karakterskalaen
var finmasket (og finstudert) i gamle dagers Blindern, på den nær kontinuerlige skala fra 1.0 og
1.1 til strykgrensen på 4.0, og det var mitt inntrykk at matematikerne fulgte litt med på dem
med toppkarakterer. Av noen av matematikerne, de på Avdeling A på Matematisk institutt,
ble jeg visstnok sett på som potensiell flinkis, uten å være definert som «her kommer det geniet
som skal gjøre det og det», så det var visse lokkerop fra dem. Men de lokket ikke godt nok.
Ingrid: Så de fikk avskjed på grått papir!
Nils: Vel, jeg fulgte med på noen seminarer som gikk i den ren-matematiske retningen. Men det
ble altså statistikk og det som den gang het Avdeling C. Kanskje jeg likte Avdeling C-studentene
bedre. I ettertidens lys gir jeg forresten Avdeling A poeng for at de prøvde å lokke (meg og
sikkert andre), det var absolutt ingen på Avdeling C som sa noe i nærheten av «du som får
så gode karakterer i S-kursene, hva med å ta hovedfag hos oss». Nær sagt tvert imot; jeg ville
følge noen Sverdrup-forelesninger i hypotesetesting, på slutten av min cand.mag., men fikk sur
beskjed om at nei, det var bare for de veldefinerte hovedfagsstudenter.
Ørnulf: Når begynte du her?
Nils: Jeg ble cand.mag. høsten 1974, og begynte så på hovedfag våren 1975.
Ørnulf: Kan du si noe om miljøet du møtte ved Avdeling C?
Nils: Det var ikke så veldig mange lærere. Det var de to professorene, Erling Sverdrup og Erik
Torgersen. Videre var det Grete Fenstad, Else Sandved, Steinar Bjerve, samt Ragnar Nordberg,
som var mest på det forsikringsmatematiske. Jeg husker også godt Olav Reiersøl, som en begavet,
kunnskapsrik og annerledes mann, men han pensjonerte seg omtrent da jeg begynte. Sverdrup

7



og Torgersen var flinke, flinke forskere. Men i min analyse, både da og i ettertid, var de litt for
raske til å løpe tilbake til sine kontorer og stenge sin dør. Så de var ikke flinke på det som heter
mentorering, skape et miljø, en underskog for fremtiden.
Ingrid: Hvor mange studenter var dere?
Nils: La oss si omtrent fem-seks uteksaminerte cand.real.-er hvert år, og ganger vi opp med
to eller tre skal vi se for oss en gjeng med opptil tolv-fjorten hovedfagsstudenter. Folk tok sine
hovedfagsoppgaver, hvilket var en større greie, mener jeg å kunne si, enn dagens masteroppgaver.
Det var ambisjon og forventning. Tar du et hovedfag, da leker vi ikke; vi snakker seriøsitet, vi
snakker langt. Man ble kraftig advart om å begynne med dette, om man ikke var stødig i
matematikken.
Ingrid: Tok det ikke ofte syv år til sammen hele greia, da?
Ørnulf: Det var normert til fem og et halvt år, men det tok nok litt lengre tid, stort sett. Det
var jo ikke noen begrensning for tid på oppgaven, så en del kunne holde på mye lenger.
Ingrid: Hvordan valgte du temaet for hovedoppgaven, Nils?
Nils: Det var litt odde for meg. Hadde jeg vært litt mer normal av meg, holdt jeg på å si, og
ikke reist til Tromsø for kalenderåret 1976, forestiller jeg meg at jeg kunne ha blitt Torgersens
student. Hans favoritt-tema, med masse avskygninger, var «Comparison of Experiments», selv
om man i det feltet neppe så et eneste eksperiment enn si et sølle datasett.
Ørnulf: Fulgte du Torgersens kurs i dette?
Nils: Jeg fulgte Torgersen i noe av det. Det var en kombinasjon av at det var attraktivt teoretisk,
og at det var mange flinke studenter som fulgte ham. Spørsmålet jeg altså skal prøve å svare på
er hvorfor det ble denne hovedoppgaven jeg skrev (Hjort 1976). Punkt 1: jeg gikk på Torgersens
to-studenter-kurs i beslutningsteori; den andre var Jon Helgeland. Så der lærte jeg basistemaene
innen beslutninger, risikofunksjoner, minimax, admissibility og den slags. Punkt 2: jeg dro til
Tromsø for å arbeide som amanuensisvikar i kalenderåret 1976. Der delte jeg kontor med Tore
Schweder, som var i ferd med å bygge opp statistikkfaget ved det nyetablerte universitetet der.
Uten at noe ble sagt og formalisert, enn si tenkt gjennom, var jeg i gang med å skrive noe om
Bayesian nonparametrics, rundt Dirichlet-prosessen. Så det ble hovedoppgaven. Men egentlig
med null veiledning og null reaksjoner underveis.
Ørnulf: Men hvordan visste du om Dirichlet-prosessen? Den dukket jo opp først i 1973.
Nils: Det er en til av disse tilfeldighetene, blant dem som bare må klassifiseres som et heldig
terningkast. I det nevnte kurset med Torgersen, fikk Jon og jeg hver vår store Annals-artikkel
(Annals of Statistics), som vi fikk 14 dager på å forberede oss på og så legge frem på eksamen.
Den jeg fikk, det var den i ettertid hyperklassiske Ferguson (1973), en milepel, verdens første
store paper i Bayesian nonparametrics (la oss bruke akronymet BNP). Dermed kunne jeg den
artikkelen godt, og andre fra nærskylde umråde. Der var det nok av temaer å forske videre på,
for å bruke et mer pretensiøst ord enn det jeg ville anvendt da. Jeg skal gjøre ting, jeg skal vise
ting, jeg skal utlede litt mer, i nye situasjoner, og det blir helt fint, tenkte jeg.
Ingrid: Og det satt du og gjorde i Tromsø?
Nils: Ja, alene i Tromsø. Riktignok på kontor med Tore det året, og han spurte interessert av
og til hvordan det gikk, og så viste jeg ham noen ting han syntes var fint. Tore gikk egentlig
rundt og gledet seg til at Odd Aalen og Erik Bølviken også skulle komme til Tromsø, men måtte
nøye seg med meg. Vi hadde det veldig hyggelig, jeg lærte masse av ham ved å snakke om

8



forskjellige ting. Tore har vært en viktig person for meg i mitt lange faglige liv. Her er det en
flink person som oppfører seg annerledes enn professorene på Avdeling C. Han hadde en større
faglig horisont, dette er fag med de mange matematiske sider, men så skal det da sannelig bli
anvendt på interessante ting også, utenfor kontorveggene.
Vit.ass. på Matematisk institutt
Ørnulf: Da du var ferdig med hovedfag, ble du vitenskapelig assistent, vit.ass., som det het på
den tiden, her i Oslo.
Nils: Vit.ass. var for meg, med datidens syn så å si, en toppjobb, som jeg var veldig glad over
å få. Så jeg hadde det utmerket i tre pluss tre år.
Ørnulf: På 1970-tallet var det mange som var vit.ass. en periode, og så brukte de det til en
førstefinansiering av doktorgradsstudier, typisk på Berkeley. Var du noen gang inne på den
tanken?
Nils: Nei, Tore var interessert i meg siden vi ble kompiser i løpet av Tromsø-året, og lurte litt
på det. Men jeg hadde ikke det genet skrudd på, på den tiden, det var andre ting som skjedde
her. Vi laget en familie og den slags, med barn født i 1980 og 1983.
Ingrid: Så du tenkte aldri på at du skulle reise til utlandet?
Nils: Nei, det slo meg liksom ikke, og det har forundret meg mildt i ettertid at jeg ikke tenkte
mer på det, eller at andre ikke foreslo det. Men Tore var den som var mest interessert i meg og
det som kunne bli en karriere, løst definert.
Ingrid: Men var han da fremdeles i Tromsø?
Nils: Ja, men han fulgte med, og jeg snakket med ham når han var i Oslo. Jeg var sensor i
Tromsø et par ganger, og da ba han meg være et par dager ekstra, så vi kunne snakke mer.
Men ikke nok til det klassiske forventede, at hvis man har en flink vit.ass., eller stipendiat, da
må noen passe litt på vedkommende og pushe litt.
Ørnulf: Kan du fortelle hva du holdt på med disse seks årene? Hva var arbeidsoppgavene dine?
Nils: Det var i første omgang undervisning, undervisning, veiledning, veiledning, hvor veiledning
betyr omtalte hovedfagsoppgaver. Så jeg veiledet tre-fire studenter på de årene, det gikk fint og
jeg likte det. Jeg underviste i vei, forresten med større undervisningsbelastning enn det som er
vanlig nå. Som et slags aksiom skulle hver lærer, fra professor til vit.ass., hvert semester forelese
ett grunnkurs og ett hovedfagskurs. Dette gjorde jeg med stor glede og relativ effektivitet. Jeg
lærte også mye ved å gå på seminarer, med aktivt sinnelag. Dessuten ble jeg involvert i et
par-tre anvendte prosjekter, som mer eller mindre dukket opp, og jeg lot det skje, uten å tenke
særlig strukturert rundt tidsbruk eller karriereplan. Det var et kult prosjekt med Alf Harbitz,
da på Veritas, og jeg hjalp i lang tid en odontolog med hans doktorgradsprosjekt.
Ingrid: Leste du mye?
Nils: Ja, jeg leste i vei og plukket opp forskjellige temaer og stikkord og slikt. Jeg visste hva
ting var og var godt orientert, sjekket tidsskriftene da de kom. Sverdrup ba meg skrive et nytt
kompendium til et kurs om grensesetninger i sannsynlighetsregningen. Jeg syntes jeg fikk det
fint til (Hjort, 1979, 150 sider), uten at det kostet meg all verdens. Så for det første ble det
produsert, det som har blitt kalt «Hjorts lille grønne», og det var pensum i tyve år. For det
andre kom det med på min indre erkjennelse av at, oi, dette kan jeg jo; jeg kan skrive, ordnet
og organisert, jeg klarer å finne på gode beviser og eksempler som ikke står i andre bøker.

9



Ingrid: Og det å erkjenne at dette fikk du godt til, var jo også et steg på veien til å innse at
kanskje du skulle bli forsker?
Nils: Ja. Men det som har forundret meg mildt i ettertid, er at det ikke var noen vennlige dytt
i ryggen, fra seniorene, for at jeg også skulle skrive og publisere artikler. Det var et merkelig
fravær av den dimensjonen, sikkert også koblet til min egen naivitet. Jeg skjønte ikke det som
var forventet, eller burde være forventet. Det hadde ikke slått meg. Siden dere altså spør, skal
jeg ramse opp så mange som tre eye-opener-greier, for å ty til et utaskjærsord, alle fra det siste
semesteret av mine seks vit.ass.-år. Eye-opener nummer 1 skyldes Bent Natvig. Han kom til
Blindern etter å ha tatt doktorgrad i Sheffield og ha arbeidet noen år ved NTH, med en haug
papers under beltet. En gang sa han til meg, vit.ass.-en, hallo, du må jo skrive papers. Da fikk
jeg et veritabelt sjokk, og skrev mitt første paper på tre døgn, rundt noe han hadde strevd med
og snakket om (det ble publisert med ham og en av hans studenter, Hjort, Natvig, Funnemark,
1985). Eye-opener nummer 2 er at Torgersen, som jeg har rukket å si visse ting om, han var
tross alt internasjonalt orientert og hadde sine gjester. En av disse gjestene var en polakk, som
ga et foredrag med noe admissibility og visse problemer. Så løste jeg ett av disse problemene
samme kveld, og fortalte det til ham dagen etter. Han var begeistret og sa «kom til Warszawa
en uke, så kan vi arbeide sammen». Det var totalt uforventet, jeg fikk panikk og fant på en
unnskyldning! Men tre år senere ville jeg sagt, naturligvis, så hyggelig, jeg kommer med glede,
la oss jobbe sammen.
Ingrid: Det kan vi se for oss! Og eye-opener nummer 3?
Det var at Jan Hoem, Odd Aalens hovedfagsveileder, hadde hørt at jeg kunne ting som ikke
stod i bøkene og artiklene, om diverse rundt Aalen-teoriene. Dermed ble jeg invitert til å holde
foredrag i Stockholm, der han var da. Da vi snakket litt på forhånd, stilte han kontrollspørsmålet,
«har du lest Billingsley (1968)?». «Ja», sa jeg. Foredraget gikk utmerket, om tidsdiskrete Coxregresjoner, så dro vi på noe jeg aldri hadde hørt om før som het «indisk restaurant». Jeg var
forbauset over at de var så begeistret for dette, dette måtte jeg da skrive ned, forklarte de. Så det
var morsomt. Disse tre eye-openers bidro til at jeg omsider skjønte at, oi, jeg er på en perrong,
og toget går snart. Helt på tampen av vit.ass.-tiden rakk jeg altså å oppfatte at jeg er flink,
jeg liker dette, men jeg har ikke gjort det som er forventet. Dette er en slags oppsummering av
seks interessante år, helt uten klager fra min side; jeg lærte masse og hadde det utmerket, med
tidsfleksibilitet og jobbfleksibilitet. Jeg trivdes med å kunne arbeide masse i noen uker, og ha
masse fri i andre uker. Men det er altså noe å tenke på, i lang ettertid, dette pussige fraværet
av klare forventninger til en som var definert som flink person.
Norsk Regnesentral
Ørnulf: Da vit.ass.-perioden var slutt, søkte du jobb på Norsk Regnesentral (NR). Hva var
motivasjonen for det?
Nils: Jeg har prøvd å rekonstruere litt, og det jeg husker best er at jeg på slutten av de omtalte
seks årene plutselig fikk masse jobbtilbud, uten at jeg hadde løftet en finger (og uten at jeg
hadde produsert noe synlig). Odd Aukrust, som var forskningsdirektør i SSB, ringte meg og sa:
«Du trenger jobb, hører jeg. Begynn hos meg.»
Ingrid: Så du ble forsøkt headhuntet?
Nils: Ja, til min store forundring, og fra forbausende mange steder. Og en av disse, jeg tror
fortsatt ikke jeg søkte på vanlig måte, det var NR. Jeg hadde vært på et lite foredrag der,
om estimering av blandingsfordelinger for fiskepopulasjoner, dagen før det som var definert
som fremmedordet «jobbintervju». Jeg arbeidet hele natten og leverte et tyve siders notat om
10



hvordan dette kunne gjøres, kopiert opp i tre eksemplarer til dem som altså skulle jobbintervjue
meg (vi er fortsatt i håndskriftens tidsalder). Men jeg fikk følelsen av at de hadde bestemt seg
før jeg hadde åpnet munnen. Dette var også fordi Henning Omre var i startgropa med en gruppe
som etter hvert fikk navnet SAND, Statistisk analyse av naturressursdata, der det øyensynlig
var fin plass for meg. Altså blir det NR, og det blir sikkert fint, tenkte jeg, til tross for noe med
«timelister», et fremmed og altfor abstrakt konsept for meg.
Ingrid: Og du likte deg der?
Nils: Jeg har veldig mye pent å si om NR, også den mentale opplevelsen av at de var interesserte
i sine ansatte, på en annen måte enn jeg husker fra Avdeling C, hvor det var litt fravær av dette.
Etter tre dager i ny jobb kom en snekker, i fulle pontifikalier, og spurte om bordet mitt var i
riktig høyde. Jeg var perpleks og imponert. Det var fantastisk med stadige «kulturkvelder» (jeg
tror disse er borte nå), med allehånde temaer. Det var kort vei fra oss arbeidere til ledelsen,
og i en langkveld på jobben skrev jeg i den interne blekke at vi måtte da ha et piano man
kan spille på i sene nattetimer. Dermed ble det piano, som ble høytidelig innviet, med en
liten romanseavdeling, med min medbragte sopran Mari Lunnan. Faglig lærte jeg mye, i nye
retninger, i grunnen uten stress og slit, og vi fikk anledning til å utforme temaene selv, selv når
klientene hadde krav og formeninger.
Ingrid: Kan du fortelle litt om hva slags ting du jobbet med?
Nils: La meg prøve, i litt vilkårlig rekkefølge. Det var mye geostatistikk, for det skulle per definisjon alle oljeselskapene ha. Så måtte man lære alt om romlig statistikk og kovariansfunksjoner i
dimensjon en, to, tre. Man skulle krige (merk det sørafrikanske tonemet), og krigingen ble brukt
til allehånde prediksjon. Det var også mye klassifikasjonsanalyse, fra den enkleste diskriminantanalyse til det mer avanserte. En problemstilling het symbolgjenkjenning. Vi skulle blant annet
gjenkjenne håndtegnede symboler på tusenvis av eksisterende kart. Hvordan se forskjell på 6,
7, 8, og så videre, basert på de egenskapsvektorer vi selv kunne finne på og greie å beregne,
fra automatiserte rasterbilder i middels oppløsning. Det var en svær greie, blant annet med et
større tysk firma. Jeg skrev en bok om dette, en «research monograph» (Hjort, 1986a). Her
skal vel anføres at automatisk tekstgjenkjenning tredve år etterpå går så det kviner, takket være
ikke bare lynende gode statisikkbaserte algoritmer, men også avlesningsteknologien; vi hadde
altså langt mer rufsete data, og et 9-tall på noen av kartene var nokså annerledes enn 9-tallene
på andre kart.
Ørnulf: Du arbeidet også med satellittmålinger?
Nils: Ja, dette med fjernanalyse, remotely sensed data, var det flere prosjekter om, der jeg
arbeidet med Erik Mohn, Torfinn Taxt, og senere Geir Storvik, sammen med de nødvendige
maskinfolk, som styrte med både datafangsten og implementasjon av våre metoder. Det handlet
om både klassifikasjon og prediksjon. Greia var at man ikke bare kunne bruke det som stod i
bøkene, fordi man trengte metodikk til det som heter kontekstuell analyse. Vet du at dine tre
naboer er i en skog, så øker sjansen for at du selv er i en skog. Å bygge modeller for dette var et
stort tema, som vi hadde bruk for både i fjernanalyse og det som heter analyse av brønnlogger.
Når Statoil og Hydro hadde boret seg langt ned under havoverflaten, og trakk opp en boreprøve,
så fikk de en vektor av målinger for hver 25. centimeter. Der er det mye kontekst som må
modelleres, og det skal passe med den matematiske geologien. Dette var fine, brede temaer,
hvor det var en forståelse av at her kan man finne på fornuftige ting selv, utenfor det etablerte.
Ingrid: Så du hadde hodet inne i kontekstuell mønstergjenkjenning og fjernanalyse.
Nils: Siden lesere av vår samtale kan være interesserte i hvordan statistikerarbeidet foregikk, for
en generasjon siden, vil jeg føye til noe som er blitt grundig annerledes nå. Jeg var teoretikeren,
11



som laget formler, nesten uten å «ta i data» selv, og i mitt team var det tre datamaskin-nære informatikere, som implementerte alt det jeg foreslo, innen nokså digre og uhåndterlige systemer.
Fem år etter dette hadde jeg vært langt mer datanær, mekket i hop og prøvd ut egne egenskapsvektorer, modeller, algoritmer, osv., uten dette med å levere formler og så vente to uker på
å høre hva som hadde virket godt eller ikke så godt. Endelig arbeidet jeg med noen luftforurensningssaker i samarbeid med NILU, også svært interessante. Den første millionen brukte jeg til
å regne oss frem til nødvendig sample size for alt som så skulle samples og undersøkes. Så ja,
jeg hadde rike og gode arbeidsår på NR.
Ingrid: Og du var der i fem år omtrent?
Nils: Ja, mer eller mindre. Fra høsten 1983 og ut 1988.
Ingrid: Kan du si noe om hva du har tatt med deg fra NR-tiden inn i arbeidet ditt ved universitetet?
Nils: Nok et betimelig spørsmål. Det er kanskje ikke så veldig fruktbart å tenke kontrafaktisk,
hva ville skjedd med meg og min Blindern-karriere hvis jeg hadde vært på Avdeling C hele tiden?
Og kanskje svaret er «omtrent det samme». Men antagelig ikke, fordi jeg lærte ting på NR som
var både fag og kultur om at «things have to be done», på en annen måte enn her på Blindern.
Vi hadde betalende klienter, skremmende nok, jeg måtte reise til Stavanger tidlig om morgenen
og snakke med dem, rapportere, levere analyser og formler fra mine nye metoder. Det syntes
jeg var både krevende og fruktbart.
Ørnulf: Man kan være flink statistiker på svært mange måter.
Nils: Jeg fikk absolutt utvidet mitt syn på hva det er å arbeide med statistikk, det var ikke bare
å lage flere Blindern-teoremer, som i en viss forstand var det jeg hadde lært før min NR-tid. Det
var en pen symbiose, teori og anvendelser, en glede hver gang det fungerer. Det var skikkelig
stas på computerrommet (et varmt og bråkete rom, med vifte på fullt, den gangen avsondret
fra alle våre små kontorer, dette var i brakketiden på NR), da vi symbolgjenkjennere aller første
gang skulle se om det vi hadde arbeidet med i åtte måneder faktisk virket; det var masse tungt
utstyr som skulle designes og integreres mellom ulike maskiner. Så inn trillet tre tusen rufsete
symboler og mine formler gjenkjente 96 prosent
av dem riktig.
Ingrid: Men du publiserte også artikler, i det som
høres ut som en hektisk hverdag med krevende
klienter?
Nils: NR var faktisk ivrig på at vi publiserte,
og aller helst som del av våre større prosjekter.
Jeg skrev papers med Erik Mohn og snart nok
med vår flinke masterstudent Geir Storvik, og det
ble et pent invitert foredrag med paper til ISIkonferansen i Tokyo (Hjort & Mohn, 1987), med
mange temaer rundt fjernanalyse, remotely sensed
data. Noen år senere ble Henning og jeg beæret
med å ha det såkalte SJS-paperet til det Nordiske
Statistikermøtet i Odense 1992, med diskutanter (Scandinavian Journal of Statistics, Hjort &
Omre, 1994). Dessuten fikk jeg generøst nok en
slags libero-rolle, med mer frihet til å forske og
publisere også utenfor de rene NR-prosjektene, så
12

Nils presenterer Hjort & Mohn (1987) på
ISI møtet i Tokyo 1987 med overhead og
håndskrevne slides.



å si, selv om det da ble for akademia, med null betaling å skue. En anledning jeg grep begjærlig
var da jeg ble invitert diskutant til Per Kragh Andersens og Ørnulfs foredrag på det nordiske
møtet på Bolkesjø i 1984. Mitt diskusjonsbidrag skulle altså havne i SJS, ved siden av hovedartikkelen (Andersen & Borgan, 1985). Det var den perfekte mulighet til å forske frem tema på
tema, legge dem frem, og relatere det til alt det Per KA og Ørnulf oppsummerte. Temaene i
Hjort (1985) ble etter hvert to fete Annals-artikler, og en i SJS.
Ingrid: Så du fikk noen gode sjanser til å koble deg til akademia, midt i NR-tiden.
Nils: Javisst. Videre i dette bildet, fra mine NR-år, må det absolutt nevnes at jeg hadde et
veldig fruktbart år på Stanford, januar-desember 1985, med to små barn og slik og slik, etter
puff i ryggen fra Henning. Det var helt riktig timing. Det hadde ikke slått meg før at jeg kunne
gjøre sånn som andre, nemlig ha et utenlandsår. Men Henning og NR sa, vær så god, søk et
stipend fra Forskningsrådet, som da het noe annet.
Ørnulf: Det var det Almenvitenskapelige Forskningsrådet den gangen (NAVF), tenker jeg.
Nils: Javisst. Dermed fikk jeg et enkelt stipend, som rakk til en del, og hadde et rikt, hyggelig
og fritt år på Stanford, hvor jeg liksom fikk festet den tanken bedre i mitt hode at dette er gøy,
dette kan jeg. Jeg kan snakke med berømthetene, jeg kan holde masse seminarer, jeg kan skrive
papers. Så det var avgjørende for meg, selv om jeg ikke skjønte det helt der og da. NAVF måtte
purre tre ganger før de fikk en sluttrapport fra meg, men den var til gjengjeld blomstrende
detaljert, inkludert om seminarserier i renessansemusikk og korliv på Music Department.
Ingrid: Og det året du var der, da var du der som NR-ansatt?
Nils: Ja, som NR-ansatt. Men jeg må beundre Henning, som var klar og god også her. Han
sa, vær så god, jeg har ordnet kontakt med Paul Switzer for deg. Ha et hyggelig år, vær så fri
du bare kan, det er hyggelig hvis noe av det du gjør er NR-relatert, men det er ingen binding.
Det var heller ingen formell binding om at jeg måtte arbeide ett år på NR etterpå. Men jeg
jobbet da der i tre gode år etterpå. I mitt hyggelige Stanford-år, hvor jeg følte meg frisluppet
til å gjøre mange ting, og lærte mye BNP, density estimation, bootstrapping, med videre, og
snakket med masse folk, så fortsatte jeg også på temaer som NR holdt fast på, som kontekstuell
klassifikasjon, som forklart tidligere, så jeg skrev ting om det også, da. Det er altså ikke slik at
jeg tok av i ortogonale retninger, men jeg følte meg fri, per den henningske instruks, og brukte
det på en god måte, tror jeg.
De som inspirerte
Ingrid: De siste førti årene har du vært en av Norges mest kreative og produktive forskere når
det gjelder statistiske metoder. Du har vært og er til stor inspirasjon for en rekke yngre forskere.
Men hvem er det som har inspirert deg?
Nils: Dette med inspirasjon og forbilder handler jo om litt uklare parametere, men jeg kan
prøve å svare. For det første må jeg nevne deg, Ørnulf, og Bo Lindqvist; dere var de to synlige
fllinkisene og vit.ass.-ene et par år foran meg i sporet, og jeg må ha tenkt både oi!, vit.ass. er
den herligste toppjobb å ønske seg her i verden, og dobbelt-oi!, kanskje kan jeg bli flink, slik
dere er flinke. Videre vil jeg peke på Odd Aalen, et par år før Ørnulf og Bo i sporene. I tillegg
til åpenbar flinkhet og dybde, hadde han det faglige blikket skrudd på, på en annen måte enn
de andre. Her skulle det forskes, på alvor, og det skulle bety noe for ekte anvendelser, i medisin,
demografi, biologi.
Ørnulf: Det må også ha vært andre?

13



Nils: Jan Hoem har vi allerede nevnt. Du kjente ham langt bedre, Ørnulf, men han hadde
disse synlige karakteristika, å være en positiv, dyktig person, ikke bare med de metodiske og
teoretiske verktøy, men han ville bruke det på skikkelig demografi, om verden der ute; jeg husker
noe svært lærd og fremsynt om skilsmissenes fremmarsj og betydning. For et kvarter siden var
vi inne på eye-openers 1, 2, 3, og nå må jeg føye til nummer 4. I starten av NR-perioden ble
jeg sendt på et hyggelig kurs i romlig statistikk i Nord-Sverige, i Ammarnäs, som hadde sin
serie med tema-styrte møter en gang i året. Det var nytt tema og ny seniorperson hvert år.
Denne gangen, i 1984, var det Brian Ripley, som jeg synes var drivende imponerende dyktig,
med det han sa, og måten han sa det på, med sitt britiske supremely highly educated vesen.
Han skjønte at jeg fra det provinsielle Norway også kunne visse ting. Jeg holdt et foredrag, som
han på sin ripleyske måte ikke kunne si «dette var da kjempebra» til, det ville nesten vært out
of character. Men jeg skjønte at han syntes det var ganske fint, der Jon Helgeland og jeg brukte
teori for ekstreme ekskursjoner i gaussiske romlige felt til noe Statoil-geologi.
Ørnulf: Var det en svensk sommerskole eller noe sånt?
Nils: Det var midt på vinteren, Ammarnäs vinterkurs. De gikk i mange år. Denne gangen
var det altså Brian, som snakket spatial statistics dag etter dag (mellom skiturene, som han
naturligvis ikke var med på), og vi snakket videre sammen om kveldene. Vi nærmer oss altså
eye-opener nr 4. Han var nemlig superflink på en annen måte enn jeg var vant til. Han forklarte,
til min store forbauselse, at der jeg først naivt hadde trodd at et paper er et paper (man forsker
en stund, man skriver ned hva man har funnet ut), sa han på sin flotte, bastante måte, at noen
papers er gode, andre er helt uinteressante. Hva? Går det an å si det? Til meg sa han også
«write, write, publish, publish». Den natten fikk jeg ikke sove.
Ingrid: Det må ha vært en viktig hendelse hvis det hadde den effekten på deg!
Nils: Det er kanskje ikke helt riktig å si at han var en rollemodell, til det var han litt for
annerledes, og kanskje litt for dyktig til å kritisere andre, skjønt jeg har litt sansen for det også.
Men jeg lærte mange ting, og jeg fulgte nøye med på ham da. Han fulgte også høflig nok med
på hva jeg gjorde i de NR-årene, og han var vår gjest flere ganger, nærmest betalt for å kritisere
det vi arbeidet med (det var han skikkelig god til).
Ingrid: Er det andre internasjonale navn etterhvert?
Nils: Jo, jeg hadde jo det allerede omtalte, veldig hyggelige, fruktbare året på Stanford og
ble kjent med mange av disse flinke folka. Fra Efron og Diaconis til Switzer, Friedman og
T.W. Anderson, samt diverse alltid interessante gjester, hvorav noen hadde bedre tid enn andre
til å ha lunsj. Har man vært eksponert for disse flinke forskerne, så blir man jo oppmerksom
på at de ikke bare er flinke, men flinke på originale, kreative, overskuddspregede måter. Det er
liksom ikke nok å produsere papers, per se, det er denne kreativiteten på toppen. Jeg ble også
kjent med folk litt yngre enn disse berømte seniorer, nemlig Iain Johnstone, Trevor Hastie, Rob
Tibshirani, Art Owen. Så ja, vi må ha med disse. Etterhvert ble jeg jo også oppmerksom på
flere av de danske sterke professorer, Søren Johansen, Steffen Lauritzen, Ole Barndorff-Nielsen,
Niels Keiding, som alle har hatt dette ekstra laget med selvfølgelig pondus, «vei i vellinga»-genet
påskrudd, kanskje litt mer enn her hjemme.
Tilbake på Matematisk institutt
Ørnulf: I 1989 ble du ansatt som førsteamanuensis ved Avdeling C, og to år etter fikk du opprykk
til professor. Og det var du til du ble professor emeritus for ca. ett år siden. I forskningen din
har du vært opptatt av mange ulike temaer. Vi kan nevne levetidsanalyse, tetthetsestimering,
Bayesianske metoder, både parametriske og ikkeparametriske, modellvalg, konfidensfordelinger.
14



Du har veldig stor bredde. Hva har inspirert deg til å ta opp de forskjellige temaene?
Nils: Jeg vet ikke om jeg kan svare så veldig enhetlig og logisk klart på dette. Jeg tilhører ikke
de nøye planleggere, de som tenker seg om 1. januar og legger en plan for året og følger den.
Til det lar jeg meg selv være litt mer random, utsatt for å bli eksponert for ekstra ting. Jeg har
alltid en liten dør hvor jeg tillater meg selv å stikke av gårde med digresjoner hvis de faller meg
inn, eller hvis jeg blir eksponert for temaer jeg per statistisk mønstergjenkjenning klassifiserer
som «kule». Det er muligens et pluss, muligens et minus, det kan diskuteres. Så det at jeg i
årenes løp har vært innom de og de temaene, det har ikke vært et resultat av en klart lagt plan.
Ingrid: Men er det en rød tråd?
Nils: Ikke som jeg ser. Jeg har altså tillatt meg, delvis bevisst, å kunne hoppe mellom temaer.
Jeg liker å ha flere temaer omtrent samtidig, med litt slalåm og hopping frem og tilbake. Uten
å tenke så meget på om dette er optimalt eller det motsatte.
Levetidsanalyse
Ørnulf: På hovedfag holdt du på med Dirichlet-prosessen. Men ellers er det jo ganske mange
levetidsanalyse-papers i starten.
Nils: Dette må nok kobles til Odd Aalen, som nevnt over, som er en av hovedpersonene på
kartet i denne perioden, etterhvert sammen med et miljø flinkiser i Norden, med Hoem og med
deg, Ørnulf, samt diverse sterke dansker rundt Niels Keiding. Etter en uvanlig flott hovedfagsoppgave her, 1972, med det som senere er blitt Nelson-Aalen-estimatoren, for data knyttet til
prevensjonsmidlet spiralen (!), skrev jo Odd en legendarisk PhD i Berkeley, 1975. Her er det
telleprosesser og martingaler og bruk av dem i levetids- og forløpsanalyse, med full kontroll over
estimatorer og inferens, til riktig tid og med riktig tyngde. Etter Berkeley var han i København,
før han kom tilbake til Norge (jeg husker partyet og lysbildene han viste fra Berkeley, i presis
detalj, til og med den LP-en han hadde satt på da gjestene kom). Var han ansatt her?
Ørnulf: Han dro vel rett til Tromsø, mener jeg. Men etter det var han ved Avdeling C et halvt
år før han begynte på medisinsk statistikk.
Nils: Ja, og i løpet av det halvåret ga han en seminarserie her. Det var delvis nokså teknisk, men
jeg skjønte at dette er morsomt, interessant, bredt, og nytt. Jeg likte også godt å forstå alle de
tekniske detaljer: her er det
en martingal-ulikhet vi trenger,
den bruker vi to uker på.
Dermed ble jeg altså interessert
i det der du lå litt foran meg
med i løypa, Ørnulf. Det var å
bruke Aalen-teorien, for å bruke
det navnet, også i parametriske
sammenhenger. Det var ikke
Odd opptatt av den gangen. I
tillegg til å gjøre meg i stand
til å skrive et par papers om
parametriske levetidsmodeller,
var det også en god åpning til å
gjøre mye annet, til å lage andre
Levetider og event histories: Nils, Sir David Cox og
modeller man kan behandle, til
Odd Aalen møtes i Oslo, 2006..
å være semiparametrisk på nye
15



måter, og så videre. Så det må absolutt med på kartet her. Så spørsmålet, om hva som fører til
hvilke blokker, har vi nå identifisert én, som er via Odd, og de forgreningsprosesser som fulgte.
Ørnulf: Levetidsanalyse er vel et tema som har ligget i bakgrunnen for deg hele tiden. Det
dukker opp noen levetidsting av og til hele veien fram til i dag.
Nils: Ja. Horisonten blir litt bredere om man føyer til dette med «event history», apropos, så
feltet er betydelig bredere enn bare Nelson-Aalen, Kaplan-Meier, Cox-regresjon. I et litt annet
kontrafaktisk univers, hvis jeg hadde blitt plukket opp og plassert i det begynnende medisinskstatistiske miljøet i Oslo, som siden har blitt kjempestort, en internasjonal tungvekter, så kunne
kanskje min forskerkarriere vært 90 prosent rundt det, med massevis av levetidsanalyse. Det
ville sikkert vært rikt. Men jeg tror det har passet meg at det ikke ble sånn, at jeg har kunnet
hoppe til andre blokker også.
Bayesian nonparametrics
Nils: Så en annen blokk, jeg tror ikke jeg skal prøve å være komplett her, men det er Bayesian
nonparametrics, BNP. Jeg var på ny heldig med terningene, ved at jeg fikk denne Fergusonartikkelen fra Torgersen.
Ingrid: Som da var helt fersk?
Nils: Ja, ganske fersk. Den kom 1973, og det var i 1975 Jon og jeg tok dette kurset. Jon fikk en
klassisk artikkel av Charles Stein, og jeg fikk som nevnt Ferguson. Det var helt riktig mat å gi
meg, fordi jeg skjønte greiene. Det var stort, plutselig var Bayesianerne i dimensjon uendelig,
og så store hus hadde de ikke bodd i før. I en faglig fotnote må også Kjell Doksum nevnes her,
han har et arbeid i Annals of Probability omtrent samtidig med Ferguson i Annals of Statistics,
og jeg gjetter at Torgersen, som ikke var spesielt interessert i Bayes, egentlig, må ha hørt om
Ferguson fra Kjell (Doksum, 1974). Jeg kunne altså gjøre ting, og mitt aller første teorem
(kremt), vist på eksamen i 1975, med kritt og tavle, var å bevise noe Torgersen hadde nevnt
på forelesningen som et uløst problem, rundt noe Erich Lehmann hadde skrevet langt tidligere.
Torgersen nikket, og jeg fikk toppkarakter. Men det var ingen interesse eller oppfølging etterpå,
til Lehmanns irritasjon, da jeg traff ham mange år senere i Berkeley. Dette skulle du skrevet og
publisert i 1975, sa Lehmann til meg.
Ørnulf: Var det da du var på Stanford?
Nils: Ja, da traff jeg Lehmann på et par slike seminarer, hvor det var Stanford og Berkeley
sammen, han spurte alltid interessert om alle de norske. Uansett er dette en identifiserbar blokk
nummer to.
Ørnulf: Men kan vi følge opp det litt mer? For du har jo holdt på med BNP, kanskje ikke med
fullt fokus hele tiden, men det dukker opp jamt og trutt hele veien fremover. Kan vi kanskje ta
dette løpet helt ut først?
Nils: De fleste av oss har det sikkert sånn at det er noen rom man når som helst kan gå inn
i, og tenke gjennom ting på nytt, og kanskje finne på noe mer. Slik er det med BNP for meg,
kanskje enda mer enn for andre blokker av temaer. Det er noe jeg slett ikke tenker på hver uke,
men en gang iblant, og oi!, der kommer det noen nye tanker på en fjøl.
Ørnulf: Nå må vi nesten komme inn på ett av dine mest siterte arbeider, hvor Beta-prosessen
blir introdusert. Hva var inspirasjonen til det?
Nils: Her lar det seg gjøre å være nokså konkret, fordi det nok en gang var serendipity-terninger
på riktig tidspunkt. De som leser ting nøyere enn de behøver, kan sjekke Annals of Statistics
16



1990, hvor jeg har to lange, flotte artikler, back to back. Den ene er om Beta-prosessen (Hjort,
1990a), den andre er om goodness-of-fit for parametriske levetidsmodeller (Hjort, 1990b). De
nøyelesende kan se på Acknowledgements i disse papers, at her er identiske, lange setninger, men
med to forskjellige navn. I den ene artikkelen takker jeg Odd og i den andre Ørnulf. Jeg takker
Ørnulf for å være en slags igangsetter av det som ble goodness-of-fit paperet, som også er hyppig
sitert, men ikke så mye som Beta-prosessen, der takksigelsessetningen er til Odd. Inspirasjonen
lar seg nemlig konkretisere til et tavlekvarter med ham.
Ørnulf: Her må du gi oss noen detaljer!
Nils: Han sa bortimot: Her er teorien for Kaplan-Meier. Det den bygger på er at endringen
dN (t) i prossessen som teller antall observerte hendelser, er bortimot binomisk fordelt, gitt
hele fortiden, med tall lik antall under risiko Y (t) og sannsynlighet lik endringen dA(t) av den
kumulative hasardfunksjonen. Så hvis man tenker at dN (t) er binomisk, så får man ganske
fort både Nelson-Aalen og Kaplan-Meier. Det betinges hele tiden med hensyn på hva som har
skjedd; på tidspunkt t tenker man på alt som er skjedd fra 0 til sekundet før t. Om man da
stirrer på den binomiske formuleringen, så er det ikke så langt å gå til å prøve å være Bayesianer,
på hvert eneste nye tidspunkt t. For beta-binomial modellen står jo omtalt i enhver Bayesiansk
lærebok. Det er et godt stykke å gå, å ta dette over i prosessverdenen. Kanskje Odd kunne
gjort det samme hvis han hadde villet. Han nikket til meg og sa «se litt på det». Det ble
faktisk både utfordrende og krevende, men gøy og til sist veldig pent. Jeg gjorde det først i det
tidsdiskrete tilfellet, og så gikk jeg til «the fine limit», hvilket betyr ganske meget styr, der jeg
måtte lage maskineriet rundt det hele, med en del sannsynlighesteori. Jeg presenterte essensen
på Bolkesjø-møtet, altså som en del av det som havnet i SJS, og sendte så artikkelen til Annals
of Statistics. Etter ett år sa Annals endelig «dette er kjempefint, det vil vi ha». Så gikk det
to år, for jeg orket ikke revidere. Dette var før den praktiske convenience som ligger i å ha det
herlige TEX på en maskin på ens eget arbeidsbord.
Ørnulf: Dette var da man først skrev et manuskript for hånd som så ble skrevet på skrivemaskin?
Nils: Ja, og jeg tenkte «åh, skal jeg redigere dette, det tar så lang tid å skrive alt på nytt».
Vi var ikke satt opp med de aller raskeste og ivrigste sekretærer for dette, det var vanskelig å
spørre for oss generte, så da ble det kvelder på sekretærkontoret der jeg sjonglerte kulehoder på
IBM-skrivemaskinene. Men jeg husker godt at den godeste Willem van Zwet, som var redaktør,
skrev til meg og sa hallo, det er gått to år, jeg rydder mine bord, du må fullføre disse arbeidene.
Oi!, tenkte jeg, og så fikk jeg det gjort.
Ørnulf: Så de to var veldig lenge i review, da?
Nils: Ja, veldig lenge i review.
Ørnulf: Men mye skyldes jo mest deg da!
Nils: Såvisst. Jeg selv synes det er interessant, men ikke nødvendigvis for andre, å reflektere
over den parameteren i mitt og andres forskningsliv, som har med goalgetteri å gjøre. Altså,
noen er veldig flinke til å fullføre. Hvis det kommer en løpeball, så løper de etter ballen og gir
seg ikke før de har scoret. Der er jeg et stykke under medianen. Jeg er slett ikke på null (noen
begavede mennesker blir aldri ferdig med sine visjonære bøker), men jeg mangler, eller har delvis
manglet, den goalgetter-greia som er at nå har jeg sjansen til å få et fint paper i en fin journal,
la meg bruke den og ikke for noen pris la det fly forbi. Så jeg har litt for mange papers der jeg
har fått en sjanse, men ikke brukt den.
Ingrid: Så du har fremdeles manuskripter liggende i skuffen?

17



Nils: Ja, absolutt. Det er ikke nødvendigvis noen skandale, siden jeg tross alt har publisert
gode greier her og der. Men jeg takker absolutt van Zwet for at han pushet på, fordi han
må ha tenkt at dette bør sannelig publiseres. Jeg er altså veldig happy med Beta-prosessen,
som for det første tok litt av i levetidsanalysen, for der gir den nydelige Bayesianske utvidelser
av Nelson-Aalen og Kaplan-Meier, dessuten for Cox-regresjon, og enda mer. For det andre, ti
år senere oppdaget maskinlærerne Beta-prosessen, uten at jeg kunne ane det, naturligvis; den
har forskjellige bruksområder, blant annet som kjernemodell i det som heter the Indian Buffet
Process (se Griffiths & Ghahramani, 2011). Paperet om Beta-prosessen var mitt mest siterte
paper på Google Scholar i mange år, vet jeg.
Ørnulf: Kan du også fortelle litt om andre arbeider du har om Bayesian nonparametrics?
Nils: Jeg har absolutt vært vedvarende glad i BNP, der det er god albueplass, i de uendeligdimensjonale rom. I tillegg til Beta-prosessen har jeg drevet med ulike generaliseringer av Dirichletprosessen, til ulike formål, som semiparametrisk Bayesiansk modellering og tetthetsestimering.
Med Stephen Walker, en av dem som har besøkt meg på Blindern flere ganger, har jeg et Annalspaper om kvantilpyramider (Hjort & Walker, 2009). Man lager sin prior for en ukjent fordeling
ved å starte med medianen, så de to kvartilene gitt medianen, og så lenge man trenger det
nedover i pyramiden. Dette er også riktig pen sannsynlighetsteori. Posterior får man tak i ved
MCMC. Siden jeg var blant de som var med fra starten, i stadig flere og stadig betydelig større
BNP-konferanser, fikk fire av oss anledning til å arrangere et nokså stort og tungt fem-ukers
opplegg på Newton Institute, Cambridge, sommeren 2008. Dette ledet også til boken «Bayesian
Nonparametrics» (Hjort, Holmes, Müller, Walker, 2010). Også det vi har i Statistical Science,
Ingrid (Glad & Hjort, 2016), kan sorteres under BNP. Dette er stort i de italienske teorikretser,
og jeg har BNP-artikler med fire forskjellige italienere. Jeg har også et par gode papers med
Gudmund Hermansen, via gode år der han var først PhD og så PostDoc med meg. Også min
nettopp ferdig veiledede PhD Dennis Christensen har hatt BNP-temaer, og vi skal lage enda
mer, med nystartet masterstudent.
Mest siterte paper – statistiske divergenser
Ørnulf: Du nevnte at arbeidet om Beta-prosessen lenge var ditt mest siterte paper på Google
Scholar. Men hva er ditt mest siterte paper nå?
Nils: På toppen ligger min bok med Gerda Claeskens, om modellvalg, som vi snakker om senere.
Men blant artiklene er min såkalte hit nå et paper som jeg selv synes ikke ble så knakende godt
som det kunne ha blitt. Men det er oppdaget og fint, og det er det som heter BHHJ, for Basu,
Harris, Hjort og Jones, Biometrika (1998). Det er andre muligheter her, men BHHJ har festet
seg som den kanoniske én-parameter-fine-tuning-utvidelsen av maksimum likelihood. Om man
ikke vil bruke maksimum likelihood, fordi man ikke er sikker på om modellen er kjempegod,
eller er engstelig for outliers, så sleng på en liten parameter a og kjør BHHJ på den.
Ørnulf: Hva var motivasjonen for dette?
Nils: Jeg hadde et kort og fint lite paper til en Prague Conference proceedings (Hjort, 1994a).
Det ble oppdaget av Chris Jones, som du husker, Ingrid, han var jo førsteopponent for din
doktorgrad. Den godeste Jones er jo en utmerket person, med massevis av papers om kernel
density estimation og kernel regression, men også litt annet. Så oppdaget han noe, og så skrev
vi noe som en discussion contribution, som i en faglig fotnote mer Reller mindre handler om
minimum L2 estimering. Hvordan skal vi estimere θ? Jo, vi ser på (f − fθ )2 , og så lager vi
et empirisk kriterium å minimere. Det var det noen som hadde gjort. Men så sa vi, i en liten
greie i American Statistician (Jones & Hjort, 1994), det kan vi gjøre slik, i stedet for slik som
dere andre har gjort, folkens, og totalt uten å bry oss om båndbredder og så videre. Så gikk
18



det et år eller to, og Jones oppfattet at den i India berømte Ayan Basu forsket bare på sånne
ting, rundt divergenser. Dermed var også jeg med i det gamet, sammen også med Ian Harris,
en kollega av Chris Jones. Basu med andre har en hel bok om divergenser for statistisk inferens
(Basu, Shioua & Park, 2011), med mye BHHJ.
Ingrid: Og det ble da den gruppen med fire forfattere?
Nils: Ja, og det har vært veldig vellykket og bra oppdaget. Men i min litterære smak, eller hva
det heter, så synes jeg at det paperet er helt ok, men det skulle vært både formulert på en litt
annen måte, og det skulle vært litt lengre. Jeg skrev en model selection section, som var god!,
men Biometrika sa, nei, vi tar bare kortere papers. Jeg klager altså ikke over noe som helst her,
og paperet har vært en litt sånn surprise hit.
Ingrid: Så det er det paperet som ligger på toppen av siteringer for deg?
Nils: Ja, det blir sett på som enten den kanoniske, eller i hvert fall en veldig fornuftig måte å
være mer robust på, med en eneste fine-tuning parameter, for hvilken modell som helst. Hvis
denne a er nær null, så er det nærme maksimum likelihood; du har bare tapt litt effisiens, men
det er kjemperobust. Så det blir brukt her og der, i stadig nye sammenhenger. La meg også
ihukomme artikler om empirisk likelihood, og generaliseringer av denne, som også kan passe
under divergenser-paraplyen (Hjort, McKeague, Van Keilegom, 2009, 2018).
Tetthetsestimering
Ørnulf: Du var inne på dette med Jones og tetthetsestimeringen. Så betyr det at tetthetsestimeringen, den interessen kom før?
Nils: Ja, la oss sortere våre blokker her, så vi ikke går i surr i samtalen. Vi har blokk 1,
levetidsanalyse, blokk 2 Bayesian nonparametrics, og blokk 3, som vi nettopp har vært inne på,
heter BHHJ og empirisk likelihood og mye annet, som er parametric inference, robusthet og den
slags. Og nå spør dere om blokk 4, tetthetsestimering.
Ørnulf: For det virker som du gikk fra tettettestimering til dette. Men var tetthetsestimeringen
også et offspin av det Tsjekkia-møtet du snakket om?
Nils: Nei, Tsjekkia-møtet var mer en fornuftig start på det som har blitt BHHJ med mer.
Ingrid: Men kjente du Chris Jones fra før, da?
Nils: Nei. Så la meg rekonstruere det som nå heter blokk 4, alt mulig med fb og den slags. Som
nevnt hadde jeg et herlig Stanford-år i 1985, og der hadde de hvert eneste år en summer school
for alle som var der. Det var David Scott fra Rice University i Texas som var det årets summer
school foreleser. Det syntes jeg var riktig gøy å følge med på, og det var en herlig driv over
alle disse glade ivrige sommergjester på Stanford. Scott var liksom den lokale verdensmester i
tetthetsestimering og alt mulig med båndbredder og sånn. Han skrev en helt ok bok. Jeg tenkte
at dette er både gøy og forståelig, der jeg kan finne på ting selv.
Ørnulf: Så her ble det nye artikler?
Nils: Jeg skrev noe som er på listen over Nils-papers som burde ha blitt publisert, men som jeg
ikke orket å revidere. Jeg sendte et langt manus til Journal of Multivariate Analysis (JMVA) om
frequency polygons og average shifted histograms. For det hadde David Scott to nypubliserte
papers om (Scott, 1985a, 1985b), ett om frekvenspolygoner i Journal of the American Statistical
Association (JASA), og ett om veiede skiftede histogrammer i Annals, men bare i dimensjon én
og dimensjon to. Da tenkte jeg, hallo, dette kan jeg både kombinere, altså frekvenspolygonene

19



på toppen av de vektede histogrammer, samt gjøre direkte i dimensjon d, og bedre enn du, David
Scott. Som ble mitt paper (Hjort, 1986b). Kult, men neppe i kategorien superviktig. Men det
er i hvert fall nok til at jeg kunne gamet.
Ingrid: Men det ble liggende i skuffen?
Nils: Det er blant ting som ligger i skuffen, men det har blitt oppdaget her og der. Det er
en Stanford teknisk rapport, og det er sitert i Scotts bok og andre steder, også i big-datasammenhenger. I den grad jeg eller mine kjære kollegaer skal tenke på gode papers som burde
ha blitt publisert, men hvor Nils’ mangel på goalgetteri dessverre har vært medvirkende, så er
dette altså et datapunkt. Men det er ikke så viktig. Det er andre ting jeg burde ha prioritert
høyere. Men dermed kunne jeg liksom the basics om fb og b
m.
Ørnulf: Med b
m, hva tenker du på da?
Nils: Da er vi i ikkeparametrisk eller semiparametrisk regresjon. Der m(x) er forventning, eller
kanskje median eller annen kvantil, for Y gitt x. Hvordan glatte? Svaret er, det er førti fornuftige
idéer, og kernel-greier er blant disse. Jeg hadde altså basiskunnskapene fra 1985. Så går det
noen år, som det heter. Når lar Hjort-Glad seg tidfeste, Ingrid?
Ingrid: Jeg traff deg jo i 1992 første gang, på det nordiske statistikermøtet på Røros, så det må
jo være etter det, da.
Ørnulf: Men det første paperet du har om tetthetsestimering, er det paperet med Ingrid?
Nils: Ja, jeg hadde dette som JMVA var begeistret for, de sa hallo, rediger, rediger, men det
orket jeg ikke. Så det første publiserte, i denne blokk 4, det er Hjort & Glad (1995). Som er
med i din doktorgrad, Ingrid.
Ingrid: Jeg tror vi begynte
med det en gang i 1993.
Nils: Vi ble altså kjent i juni
1992 på Røros, og så mailet
vi i vei gjennom hele året, om
masse forskjellige ting, mens
jeg var på sabbat i Oxford
1992-93. I løpet av denne korrespondansen det året fant vi
altså på dette.
Ingrid:
Du fant på det.
Det må jeg si. Jeg husker
at på disputasen min, så
var det første spørsmålet fra
førsteopponent Chris Jones,
«Kjære Ingrid Glad, hvordan i
all verden klarte du å finne på
dette veldig smarte her?», og
Gud, hva svarer jeg nå? Da
svarte jeg bare med en gang,
at jeg må si veldig klart fra
om at det var Nils Lid Hjort
som kom med den idéen.

Statistisk nattevandring, Nordisk møte på Røros juni 1992:
Jon Helgeland, Michael Sørensen, Jan Bjørnstad,
Ingrid, Leiv Solheim, Nils.

20



Nils: Det var gøy og gikk fint, og det ble et utmerket paper som også har fått masse siteringer
(og som fortsatt kan utvides, i maskinlæringens tidsalder).
Ørnulf: Men samarbeidet med Chris Jones om tetthetsestimering, når begynte det?
Nils: Jeg tror vi jobbet med det litt i parallell med arbeidet med Hjort-Glad. For da jeg var
på den berømte disputasen til Ingrid på NTH i 1995, var Chris og jeg allerede kjente og jobbet
med flere temaer.
Ørnulf: Jeg husker at han var på besøk her i Oslo.
Nils: Han besøkte Blindern i en kald februar-uke, der han bodde hjemme hos oss (sparing av
instituttets budsjett) og måtte låne mine gummistøvler. Han hadde ikke klart å forestille seg,
i sitt engelske hode, hvordan det skulle være i Oslo. Da skrev vi ferdig det vi hadde begynt
på om bruk av lokal likelihood ved estimering av tettheten f . Dette har også tatt av og vært
brukt her og der, og Tjøstheim og gjengen der er veldig ivrige på dette, med nye typer metoder
og anvendelser (se boken Tjøstheim, Otneim & Støve, 2021). Dette har sin forhistorie, som er
faglig interessant nok til å peke på, uten at jeg skal rekonstruere hver bit. Poenget er at jeg
i en viss forstand hadde funnet på Hjort-Glad og Hjort-Jones før, men i levetidsrammen, hvor
man estimerer hasarden α (Hjort 1992, 1993). Det å estimere α er liksom sin egen greie. For å
snakke litt teknisk, er det noe med at da får du martingaler og en slags betinget uavhengighet
hele veien. Da er strukturen i en viss forstand lettere å skrive ned, enn hvis man jobber med fb
eller b
m. Du får det slett ikke gratis, men det er visse ting som er lettere å gjøre, eller å finne
på, med α.
Ingrid: Men hadde du publisert dette før?
Nils: Vel, noe av dette står i et Proceedings-paper (Hjort 1992), men det ble ikke publisert så
godt og tungt. Jeg hadde kommunisert med noen, blant annet danskene Henrik Ramlau-Hansen
og Jens Perch-Nielsen. Henrik hadde et langt Annals-paper om α-estimering. Så jeg mailet litt
med disse to. Poenget, i denne fotnoten, er at jeg hadde laget en naturlig forløper til HjortJones, når vi vil estimere α. Igjen, i denne skuffen av Nils-papers, som tross alt ble sendt til
en journal, og journalen sa så flott, vi kjøper det, men du må redigere, og hvor jeg ikke var
goalgetteresk nok til å redigerte. Hjort-Jones er blitt så og så berømt for å gjøre dette her med
tettheten f , men der har jeg det med hasarden α. Du kan skrive ned en lokal likelihood, som
er lettere å skrive ned enn for f , og lettere å kommunisere, gitt at forsamlingen kan survival
analysis. Og dette ville Biometrika ha.
Ørnulf: Det ble sendt til Biometrika, men det ble aldri til noe?
Nils: Godt paper, og det finnes, qua Blindern technical report (Hjort 1993), Biometrika sa vi
kjøper det, men du må redigere. Og av tåpelige grunner orket jeg ikke redigere. Men det er
bakgrunnen for å finne på Hjort-Jones.
Ørnulf: Ja, så det ble noe av det.
Nils: Ja. Og det er en større og tyngre jobb, fordi du må gjøre litt mer, det er ikke rare ting,
men du må gjøre ting på riktig måte for å lage en lokal parametrisk likelihood for estimering
av tettheten f . Det var og er fortsatt lettere for estimering av hasarden α, men da må leserne
kunne sin levetidsanalyse frem og tilbake. Jeg har også gjort andre ting om tetthetsestimering,
men jeg tror de to viktigste er henholdsvis Hjort-Glad og Hjort-Jones. Så dette var altså om
blokk 4.
Ørnulf: Så dette har altså også røtter i din jobbing med levetidsanalyse!

21



FIC og modellvalg
Ingrid: Men hva med modellvalg, fokusert inferens og slike temaer?
Nils: Ja, den femte blokken er alt mulig rundt det fokuserte informasjonskriteriet (FIC), modellvalg og alt relatert til det. Bakgrunnen for det lar seg rekapitulere omtrent som følger. Det var en
gang på 1990-tallet, da jeg ble nysgjerrig på et tema som etterpå ble model selection, med videre.
Jeg startet med et spørsmål, som er lett å stille, men krever et apparat, en ramme og matematikk for å kunne finne svar på, avhengig av hvordan det blir stilt. Alle lærer om parametriske
modeller i studiet. Og så tenker du, hvor mye toleranse er det rundt en parametrisk modell, før
det lønner seg å ikke bruke den. Du har dine 100 datapunkter og du sier de skal være Weibullfordelte med parametere a og b. Da kjører du maksimum likelihood, eller kanskje Bayes. Men
hva hvis modellen ikke holder? Et ikke urimelig argument er at hvis modellen ikke holder, så
skal du hoppe helt over i det ikkeparametriske. Men du kan stille spørsmålet: Hvor stor er
toleransen rundt den parametriske modellen, det kan jo ikke være slik at om Weibull er 3 cm
gal, så må man kaste hele modellen overbord.
Ingrid: Med t-ness og sånn?
Nils: Ja, så en formulering blant flere er: Hvis du har lyst til å jobbe med din parametriske
f (x, θ) modell, der θ har dimensjon p, så kan du si, ok, la oss slenge på en γ-parameter til, av
dimensjon q. Du kan gjerne la q være lik 1 først. Altså, hvis du liker din fem-parameter modell
godt, kan du likevel prøve å føye til en parameter nr. 6. Hvor nærme nullverdien må parameter
nr. 6 være for at din fem-parameter modell fortsatt er best? Da lager man en ramme rundt
dette, og straks spørsmålet er riktig stilt, så er det løsbart ved å kjøre noe maksimum likelihood
teori, men utenfor lærebokterreng, for du må hele tiden tenke, oi, modellen er ikke helt sann,
så det blir noen ekstra ledd å passe på. Etter ganske lange utledninger får man et nydelig
√
svar: her er toleranseradiusen rundt dine favorittmodeller, og den er τ / n, med en forståelig
formel for τ , som kan anvendes for enhver modell med tilleggsparametre. Det er jo også pent at
toleransen krymper med større sample size; du skal modellere mer sofistikert med n = 2000 enn
med n = 100.
Ørnulf: Men hva var motivasjonen for at du begynte å tenke sånn?
Nils: Det kom til meg, som det heter, og spørsmålet er ikke spesielt originalt som sådan. Men
jeg var muligens original i tankene rundt tematikken og metodikken som gir presise svar. Jeg
har ikke glemt at dere spør hvordan jeg havnet i modellseleksjonsterreng, men vi må nesten få
unna dette, en interessant nok og relevant nok omvei. Spørsmålet er først, hvor lang avstand fra
din modermodell må du være før det virkelig betyr at modermodellens resultater er for dårlige.
Det synes jeg at jeg fikk veldig fint grep på etter hvert. Jeg skrev etter egen biased oppfatning
et riktig godt paper som jeg sendte til JASA. Igjen, de sa, her er det masse fint, men vi kan
ikke ha det sånn og sånn. Kan du redigere? Jeg orket ikke. Så skrev jeg et annet paper i et
hjørne av dette rommet, som ble publisert i JASA (Hjort, 1994b) og har den litt odde tittelen,
«The exact amount of t-ness that the normal model can tolerate». Svaret er naturligvis at så
√
lenge antall frihetsgrader er større enn 1.458 n, så er normal-basert inferens bedre enn t-basert
inferens.
Ørnulf: Naturligvis! Men dette andre paperet?
Nils: Ja, de ville altså ha t-ness, et interessant nok special case, men ville ikke ha det større
og viktigere moderpaperet, uten en del redigering. Så det havnet i en skuff, og er en Blindern
technical rapport (Hjort 1991). Men jeg synes fortsatt det er riktig godt.
Ingrid: Det er på en måte noe man kan tillate seg, når man har så mye å ta av!

22



Nils: Men jeg kan omsider prøve å svare på spørsmålet dere stilte om model selection. Disse
temaene, skissert isted, som jeg synes er kule i seg selv, og som i en viss forstand er fornuftige
teoretiske spørsmål med fornuftige opplysende teoretiske svar, de pretenderer tross alt ikke å si:
etter å ha lest mitt paper, kjære leser, skjønner du at du skal gjøre det og det. Jeg svarer på
noe annet, om toleransen rundt enhver gitt modell. Man lærer også at visse modellutvidelser er
langt mer kritiske enn andre. Det er ikke så farlig om du gjør sånn og sånn hvis spørsmålet er
sånn og sånn. Alt dette er da bakgrunnen. Så går det flere år hvor jeg ikke tenker så mye på
det. Men så treffer jeg Gerda Claeskens i Australia i 2000.
Ørnulf: Hadde hun sabbatsår der, da?
Nils: Hun hadde et halvår, tror jeg. Hun dro til Canberra, i likhet med meg, omtrent samtidig
med mine to måneder der. Hun hadde gledet seg til å jobbe sammen med Peter Hall. Men det
første Peter gjorde da hun hadde landet, var å dra seks uker til Europa.
Ingrid: Så der satt hun.
Nils: Hun var støkk
med meg! Vi i gjengen av besøkende rundt
Peter Hall snakket jo
med hverandre, om de
rekende temaer, hva
den og den holdt på
med.
Noe av det
hun hadde forsket på
minnet meg på dette
temaet, med toleransegreiene. Så skjønte jeg
at rammeverket rundt
dette, i tillegg til å
svare på nysgjerrigper- Nils ber Gerda (nummmer to fra venstre i første rekke) på middag i
spørsmål om toleranse,
Canberra, 2000, FIC-korn sås, nok til at forskere fra ni land har
kunne sannelig bli brukt
tredagers FICology Workshop, Teknologihuset, Oslo, 2016.
til å forstå flere ting på
√
kartet ved å sette det ned på riktig måte, og regne asymptotikk. Det er massevis av δ/ n hele
veien, som er det naturlige, fruktbare rammeverket. For å nerde litt, som det heter, i rammen
√
nevnt såvidt over handler dette om å arbeide med tettheter av typen f (y, θ, γ0 +δ/ n), og regne
bγ
b = µ(θ,
b ). Du får en slik for hver kandidatmodell.
på konsekvenser for alle dine estimerte foki µ
Da får både varianser og kvadrerte biaser størrelse 1/n, de kan legges sammen på riktig måte,
sammenlignes over lave sko, med orden i sysakene. Det kan brukes til å forstå hvordan det
b
b-er, hvis modellen er litt gal, du kan modellblande, og du kan se svaret
går med dine θ-er
og µ
på følgende: den statistiker som bruker AIC, eller BIC, hvordan går det egentlig med the final
estimator after model selection? Fordi, hva er det Breiman sier?
Ingrid: Med the two cultures (Breiman, 2001)?
Nils: Nei, jeg tenker på et tidligere paper. The Quiet Scandal of Statistics, sier Breiman (1992),
statistikere er altfor sjelden skandaløse, forresten, det er at de gjør masse med data, før de etter
tre dager bestemmer seg for å bruke modell nr. 17, men så later de som om modell nr. 17 var gitt
på dag nr. 1. Da har man skjøvet masse uncertainty under the carpet. Men da kunne vi liksom
svare i vei på dette her. Så det ble sånne ting, hvor starttanken var å sortere ut hvordan går
det med post-selection-greier, hvordan går det med modellblandinger, når er The Quiet Scandal
23



også en Big Scandal. Som en slags ettertanke skjønte vi at gitt den matematikken og de fine
svarene, da kan vi rett og slett lage en modellvalgsprosedyre selv, som finner den aller beste
modell for et gitt spørsmål. Altså for den parameter µ = µ(θ, γ) du velger å fokusere på, ut fra
kontekst. Da har vi FIC, da.
Ørnulf: Fra skandale til FIC!
Nils: Javisst. Det var riktig gøy, og Nils-Gerda var helt passe match til riktig tidspunkt. Det
vokste litt under våre fingre, etter stadige runder med tavle og kritt, og vi skjønte at vi måtte
skrive så mange som to fete artikler, en om frekventistisk modellblanding (det er lettere for
Bayesianere å blande modeller, men de må svelge noen kameler underveis), og en om det nye
grepet på modellseleksjon. Vi ble ferdig med FIC-paperet først, og sendte det til JASA. I introduksjonen der forklarte vi at metodikken krever saker og ting fra dette andre paperet, som
vi hadde tenkt å sende til Annals. Frank Samaniego var redaktør for JASA da, en oppegående,
hyggelig, nøyeregnende person, som elsket å være nettopp JASA-redaktør. Han og et par Associate Editors sa da nokså fort, dette er flotte greier, vi vil ha FIC. Men dere refererer til et
annet paper, som ikke er ferdig – kan dere ikke skrive ferdig, og sende det også til oss? Ja vel,
sa vi.
Ørnulf: Men modellblanding, hvordan henger det sammen med FIC? Hva er sammenhengen
mellom de to?
Nils: Et delsvar er at man får det ut av samme matematikk, straks man har satt rammeverket,
og fått presentert og utledet alle svarene på riktig måte, slik at man ser hvordan det går med alle
bS , hvor S er en delmengde av de mulige q ekstra parametre. Så du har 2q forskjellige
mulige µ
modeller, med 2q forskjellige svar. Vi kan da forklare presist hvordan det går med hver enkelt,
og vi kan se det simultant.
Ørnulf: Så vekter man sammen alle disse?
Nils: Når vi har masterteorem 1 på plass, så følger også masterteorem 2, så å si. Dermed kan vi
vekte så vilt vi vil, og vi kan la alle vektene være avhengig av data. Dermed får man svar, med
jobbing da, både på generell modellblanding, og gitt at man kan svare på alt dette her, så kan
man sannelig også finne på FIC. Det som ser best ut for din egenvalgte fokusparameter. Det
var veldig fint.
Ørnulf: De to paperene (Claeskens & Hjort, 2003, Hjort & Claeskens, 2003) i JASA er blant
dine mest siterte arbeider, og de ble fort lagt merke til, ikke sant?
Nils: Ja, for det første ble de definert som «Papers of the Year» i det som heter JASA, Theory
and Methods, og de ble presentert på JSM, disse gigamøtene, Joint Statistical Meeting, i San
Francisco 2003, med en rekke tunge diskutanter. Så det var mye bedre impact enn hvis de
hadde blitt publisert i to forskjellige journaler. Folk hev seg på og skrev andre FIC papers i
andre rammer, så det var veldig gøy. Det er altså en fortsatt voksende litteratur rundt det å
lage ting som heter FIC, eller lignende ting, for andre modeller, mer komplekse sammenhenger.
Så det var fint da.
Ingrid: Så ble det bok!
Nils: Gerda og jeg skrev flere papers i disse årene, publisert her og der, blant annet et i JASA
med ficologiske tankeganger for Cox-regresjon. Det er jo enkel og god forlagsoppskrift, sjekke
JASA papers of the year, og så spørre forfatterne om de kan skrive en bok. Nærmest uten å ha
rørt oss fikk vi flere tilbud, kan ikke dere skrive om alt dette nye i modellvalg. Dette ble altså
«Model Selection and Model Averaging» (Claeskens & Hjort, 2008), og vi fikk prima assistanse

24



av Cambridge University Press. Boken har blitt tatt godt imot og har over to tusen siteringer
på Google Scholar.
Ørnulf: Navnet FIC, hvor kom det fra?
Nils: Godt spurt. Vi startet med å sortere ut matematikken, der jeg var mest ved rattet, men
Gerda ble mere og mere med, altså, for all del.
Ingrid: Hvilket år er vi i nå?
Nils: Gerda og jeg hadde flere gode og hektiske år, etter disse par måneder hos Peter Hall i
Canberra 2000. Her er vi i 2001-2002, hun besøkte meg her på Blindern, en gang i 2002, og
jeg besøkte henne både i Leuven og i Texas. Startprosjektet, så å si, var å sortere ut, beklager
anglisismen, hvordan går det med post-selection og model averaging, hvordan har de det på sine
kontorer, de som bruker AIC og BIC, hvordan kan vi gi informative svar og oppskrifter til dem
som blir skremt av Breimans The Quiet Scandal of Statistics.
Ingrid: For å velge mellom alle disse forskjellige modellene?
Nils: Ja, da hadde vi et svar på det. Vi kan utrede hvor mye av usikkerheten som forfølger
resultatet, og svaret er av til ganske mye. Særlig om du har surfet gjennom 2q modeller og
velger den du tror er best, da jukser du en god del. For da har du indirekte brukt noen vekter,
hvor vekten er 1 for vinneren og 0 for resten. Men det er en vekt som har sin randomness. Det
var riktig morsomt å sortere ut det hele. Så skjønte vi at vi kunne gjøre mer. La oss mekke i
hop våre egne favorittkriterier. Etter å ha skrevet ut teorien og gode eksempler, husker jeg godt
at vi var enige om at det må være en bokstav og IC.
Ingrid: Ja, IC måtte være med.
Nils: Ja, det var allerede en akronymliste med AIC, BIC, CIC, DIC, GIC. Så vi tenkte på
forskjellige ting. Hva med Context Herald Information Criterion, CHIC, med våre forbokstaver?
Uten at det lar seg rekonstruere aldeles presist, foreslo Tore Schweder F for «focused». Jeg er
veldig happy med navnet, fordi jeg liker fokusbegrepet. For det er ikke bare at det er knyttet
til akkurat den måten å velge modell på. Det er også en hjelpsom, og ikke forbausende og ikke
veldig dyp statistiker-tanke, at nå har vi masse data, vi har kanskje et drøss kandidatmodeller,
men det vi egentlig vil svare på, det er jo slik og slik.
Ingrid: Det er nesten rart at man ikke har tenkt sånn før.
Nils: Det jo mange utsagn av typen «the parameter of interest is», i litteraturen. Så jeg er
slett ikke den første som har sagt det, men jeg har sagt det med litt større kraft, og med flere
påfølgende formler, fått det inn i riktig rammeverk. Da er det jo fint og pedagogisk å forstå
at AIC og BIC, som folk bruker, de kriteriene er det ikke noe galt med, men de er liksom i
overall-modus. Men nå har vi fokusert. I en faglig fotnote, hvis man stirrer på FIC, så skjønner
man at FIC er laget til én µ av gangen. Hvis vi har 100 µ-er å se på, får vi 100 separate FIC-er
(kanskje med mange forskjellige vinnere). Om vi midler over disse, gjerne med viktighetsvekter,
da har vi laget en AFIC, med A for weighted average. Hvis vi er i regresjon, og gir lik vekt
1/n til alle datapunkter, hva blir det da? Da blir det AIC. Med andre ord har vi laget den
spissede AIC. Det er jo kult, jeg tror det rett og slett er et fruktbart begrep. Vi er statistikere,
vi analyserer massevis av data, men det er hjelpsomt for oss, og for lesere av våre rapporter, at
vi spisser vår tanke mot visse ting. Jeg tror det er enda mer å hente her og der. Kanskje både
med big data og maskinlæring, at vi tenker at jo, vi skal ha maskinlæring som sauser gjennom
alt sammen, men det vi i dag er mest interessert i, handler om dette. Så får man spisse sin
tanke, da, og deretter sine verktøy.

25



Konfidensfordelinger
Ørnulf: Du har også skrevet en bok med Tore Schweder om konfidensfordelinger, med mer. Kan
du fortelle om arbeidet som ledet fram til denne boka?
Nils: Ja, det er også et tema som jeg har blitt veldig komfortabel med og glad i. Det kommer
fra Tore, som hadde holdt på med dette i mange år. Man kan komme inn i stoffet fra forskjellige
vinkler. Man kan koble det til det vi lærer i studiet om konfidensintervaller, til å tenke på
konfidensintervaller av alle mulige nivå fra 0.01 til 0.99 på en gang. En annen vinkel er å
koble det til likelihood. Tore og jeg har et invited SJS-paper. Jeg la det frem på det nordiske
statistikermøtet i Grimstad, 2000. I dette «Confidence and Likelihood» (Schweder & Hjort
2002) ligger kimen til mye annet.
Ingrid: Her kommer vi inn i det fiduse?
Nils: Tore hadde sansen for Fishers fidus, fiducial distributions, fra 1930 og i flere senere arbeider.
Som vi alle vet er Fisher superberømt for hundre ting, men i en historisk-faglig fotnote er det slik
at dette lyktes han ikke med, folk fant feil og manglende konsistens, «fullt så lett er det ikke, herr
Fisher». Så temmelig lenge var dette liksom «Fisher’s only blunder». Han var jo så vanvittig
flink og klarsynt, med alle de riktige idéene, som bare rullet ut. Men fidusen fikk han ikke i
mål, selv om han strevde hardt. En faglig vinkel på alt dette er Fishers motstand mot Bayes,
han pekte på det subjektive, at formalismen tillot ulike priors og altså forskjellige svar. Det kan
vi ikke ha noe av, sa han. Så en slags holy grail var å få til posteriors uten priors!, hvordan
lage konsepter og apparatur til å fortelle like fint som Bayesianerne kan fortelle, men uten å
svelge en eneste prior-kamel. Det er liv i tankesporet, stadig mer, faktisk, fra omtrent 2000
og fremover, med stadige
BFF-konferanser (Bayes, Fiducial, Frequentist, Best
Friends Forever).
Flere
tungvektere er på banen,
blant annet Efron, som alltid
har vært Fisher-fan.
Ørnulf: Var ikke også Cox
innom dette?
Nils: Sir David var også med
på dette, ja, blant nevnte
tungvektere. Både han og
Efron heiet liksom på at Tore
og jeg skulle gjøre mer ut
av dette.
Jeg ble koblet
på dette Tore-sporet, litt indirekte, ved et par anledBFF, Rutgers 2016: Best Friends Forever, Bayes, Fiducial,
ninger, også fordi han brukte
Frequentist: Nils, Brad Efron.
dette i sin hvalbestandsestimering. Der var jeg med,
først som hjelperytter og så som likeverdig partner, så å si. For å skjønne dette til bunns,
måtte vi ha trengt enda mer tid enn vi har her, og en tavle og kritt! Men det var noen flinke
Bayesianere, som hadde prøvd noe, som ikke henger på greip når man ser nøyere på det. Tore
skjønte at med den Bayesian melding som Raftery og co. hadde introdusert kommer man fort i
store problemer. Så det går ikke an å melde Bayesian posterior distributions på den måten som
de foreslo (Poole & Raftery, 2000).
26



Ørnulf: Melding?
Nils: Melding. De kalte det Bayesian melding, som i sammensmelting eller syntetisering; hvordan
smelter man sammen fem aposteriori-fordelinger, som kan ha visse fellesparametre, på uoversiktlige måter. Altså proklamerte Tore at dette krever en annen melding, og det skal kobles mot
confidence distributions (CD-er) og likelihood. I en fotnote skjønner man at hvis man har mange
uavhengige informasjonskilder, og klarer å transkribere hver av disse til likelihooder, da er du
trygg. Da kan du legge sammen log-likelihood-funksjoner og bruke dette til å trekke slutninger,
selv når det er felles indirekte parametre i spill for de ulike kilder. Men det er masse styr rundt
dette her. Det er også diverse grep og koblinger i
bakgrunnen, som knytter
dette til CD-er. Jeg kan
ikke lett forklare alt dette
på syv minutter. Man må
nesten lese hele CLP.
Ørnulf: CLP?
Nils: «Confidence, Likelihood, Probability», som
er Tores og min bok om
dette (Schweder & Hjort,
2016). Det er koblinger
fra confidence til likelihooder, og da kan man
gjøre mye rundt dette her.
Også om meta-analyse og
Nils og Tore, med CLP i diger stabel, ISBA World Meeting
videre koblinger til di(International Society for Bayesian Analysis), Sardegna, 2016.
verse typer informasjonsAgent Diana Gilloly fra Cambridge University Press passer på.
kilder. Men for å svare
på spørsmålet dere stiller,
hvordan kom jeg inn i vår
identifiserbare blokk nummer 6, Confidence distributions med mere, så er svaret Tore. Tore må
før eller siden ha fått tanken om at her er det nok stoff til å lage en bok.
Ørnulf: Når begynte dere på boken?
Nils: Tore startet djervt nok med tittelen. Første gang vi snakket med Cambridge University
Press, hvor vi skjønte at Cox var veldig fan av dette her, var i 2010-2011, og så leverte vi
manuskriptet i 2015, og boken fantes fra 2016.
Ingrid: Det var ikke så galt det, synes jeg.
Nils: Tore og jeg hadde altså skrevet noe sammen, og vi hadde noen basis-idéer til å løse disse
hvalbestandsestimeringsgreiene bedre enn Raftery og co hadde gjort.
Ørnulf: Og da er vi lenger tilbake i tid?
Nils: Da er vi tilbake til 1998, eller noe sånt. Vi skrev en rapport i det som er viktig i dette
lauget, nemlig IWC, International Whaling Commission. De har sin egen rapportserie. Så
var det derfra til det inviterte Tore-Nils SJS-paperet fra 2002, nevnt over. For meg var dette
i kategorien «her er det noe besnærende, men jeg skjønner fortsatt ikke det hele». Man må
liksom jobbe en stund, det gjelder sikkert mange temaer, men det tok meg en stund å komme

27



på innsiden av Tores rom. Men så skjønte jeg, jo, sånn må det gå, og da var jeg liksom på
samme kompisnivå, i stedet for at Tore hadde idéene, og jeg hjalp ham å skrive ting ut. Da
kunne jeg finne på egne ting, og sånn. Det er noen meta-analyse greier som går ut fra det der.
Jeg synes at det var et veldig kult prosjekt, uten at det var definert fra dag én at «nå er dette
et prosjekt». Det er mange temaer, vi har anvendelser, og det er koblet med andre ting, så alt
det liker jeg veldig godt.
Ingrid: Var det nytt for deg, å liksom komme inn i noen andres rom? Mens det meste av det
du har sagt tidligere har vært omvendt, at du har invitert folk inn i dine rom?
Nils: Ja, det er et godt poeng. Men det er ikke lett å svare veldig klart og enhetlig på det.
Du har rett i å peke på at hvis vi lister opp Nils-blokkene, så er denne blokken litt annerledes
enn andre, ved at det ikke var så lett å komme inn i tankegangen. Kanskje jeg ikke strevde
enhetlig i to uker på rad, det var temaer som kom og gikk, og i starten skjønte jeg ikke alltid
helt hva Tore mente med det og det. Men så kom jeg etter hvert inn i det, det ble gøy, og så
ble det en hel bok, da. Det er visse ting som kommer etterpå, og jeg ser med tilfredshet at
Prio-folket (Peace Reseach Institute Oslo), som jeg omgås, de driver med masse, inkludert at
de er kjempeinteresserte i å predikere i vei. Hva betyr det, og hvordan skal man sammenligne
prediksjonskvaliteten utover å vente på fasitsvar? Hvordan skal man evaluere alle de tipsene
som var i fjor, og så videre. Man kan presentere sine prediksjoner som en prediksjons-CD. Dette
er en confidence distribution, ikke for en parameter, men for neste års something of interest. Så
det er et av kapitlene i Tore og Nils, da.
Skatter i skuffen
Ørnulf: Du nevnte underveis at du har en del ting som har blitt liggende i skuffen. Kan du
nevne noen andre ting? Jeg tenker særlig på et arbeid som er sitert mye, og som også jeg har
hatt glede av. Med Pollard.
Nils: Ja, det har jo sitt eget liv. Det ville Annals ha. Det er tåpelig, for da snakker vi 1993 og
da var jeg jo solid oppgående i TEX, og kunne altså ikke bruke «det er så slitsomt å skrive alt
om igjen» som unnskyldning lenger. Men det var et eller annet som gjorde at hverken han eller
jeg hadde nok lyst eller tid da tidsvinduet var der. Redaktøren var meget interessert og spurte
i vei om noen av våre ulikheter i siste seksjon. Det var dumt, men samtidig tok det av fort nok
og godt nok som en god technical report (Hjort & Pollard, 1993), nå også på arXiv.
Ørnulf: Jeg har hatt glede av det arbeidet. For spørsmålet er når får man konsistens? Det er
mange ganger lett å finne asymptotisk fordeling når du har konsistens. Men konsistensen kan
være vanskelig å vise, og det er jo en av de tingene arbeidet gjør. Jeg husker jeg brukte det en
gang, og jeg fant ikke noen andre ting jeg kunne bruke i stedet for det.
Nils: Joda, det har blitt hyppig sitert. I følge Google Scholar har det over tre hundre siteringer,
selv om det bare er en Blindern technical report og på arXiv. Da er det forsåvidt ikke noe vits
å republisere det. Men det skulle egentlig vært i Annals for 30 år siden.
Ingrid: Hvor mange papers har du som skulle vært i Annals, eller andre sånne prestisjejournaler,
men som har havnet i skuffen fordi du ikke reviderte?
Nils: Jeg har jo en liten rad med sånne, og ikke alle er like viktige. Men det er to som burde
vært i Annals, fordi redaktørene ville ha dem, men jeg var ikke grei nok. Det ene er HjortPollard. Det andre er noe som jeg også synes at jeg må tenke mer på, fordi de er med min gode
kompis Alexander Koning, som døde for to år siden. Han var på Blindern flere ganger, og jeg i
Rotterdam. Vi hadde noen brede temaer å arbeide frem, si i 2006-2007. Vi skrev noen greier,

28



og jeg har tenkt å ta en liten jobbrunde med det, også fordi han, før han gikk bort, samlet disse
ting på en webside jeg har adgang til. Det bør det gjøres noe med. Og så har jeg minst to i
Biometrika, som også jeg burde ha revidert da sjansen var der.
Selvevaluering
Ingrid: Så nå har vi snakket om hoveddelene av dine arbeider. Hvis du ser tilbake, hva ser du
som dine viktigste bidrag?
Nils: I noe vilkårlig rekkefølge, som det heter. Beta-prosessen er jeg veldig happy med, fordi
det var morsomt og kult, og en ikke-triviell oppgave som etter betydelig strev løste seg veldig
pent. Jeg fikk fan-brev fra Ferguson! Det var vellykket, som det prosjektet det var, å etablere
en prosess som består av partialsummer av bittesmå beta-greier, med oppdateringer etter data.
Det var ikke opplagt i det hele tatt, fordi man kan summere flere gammaer og få gamma, men
summerer man 100 bittesmå beta, så får man ikke beta. Men jeg fikk det til å funke, og i tillegg
er det veldig kult at maskinlæringsfolket, et segment av dem, bruker det til noe helt annet.
Så det må være på en slags liste. Alt rundt FIC og ficologi må være på listen, fordi det blir
brukt, og Gerda-Nils-boken er hyppig sitert. Jeg er for all del veldig fornøyd med at BHHJ,
Biometrika 1998, er blitt en slags hit. Selv om paperet kunne vært bedre. Men det er nå der, og
det er fortsatt ting å gjøre der. CD-ene er jeg også fornøyd med og fan av, noe som stadig flere
oppdager og bruker. Jeg liker dem av mange grunner, også fordi jeg kanskje kan håpe på, eller
bidra til, at de blir enda mer synbare. I mange sammenhenger gir konfidenskurvene en kul og
fornuftig grafisk oppsummering av det viktigste man finner ut. Noen på Google hadde oppdaget
det og sa, «why didn’t I know this before». Så jeg håper at det skal bli brukt enda mer.
Ingrid: At det når ut i verden på en måte.
Nils: Men det er liksom litt på vei da. Jeg tenker jo ikke at hvert eneste paper skal bruke CD-er.
Men det er veldig flott i mange sammenhenger, også når man skal sammenligne en bråte med
ting og lage meta-analyser. Jeg er også ivrig på at det som Céline Cunen og jeg har arbeidet
med skal bli brukt mer (Cunen & Hjort, 2022).
Ørnulf: Du tenker på disse meta-analyse-metodene?
Nils: Tanken er at nå har vi funnet et meta-grep som reproduserer massevis av klassiske metaanalyse-greier i enkle rammer. Men det skal kunne brukes mye bredere, når man skal kombinere
svært forskjellige informasjonskilder (og det må vi jo, i dette livet).
Asymptotikkens plass
Ørnulf: Du er jo kjent for å være veldig god til å regne asymptotikk, så du regner asymptotikk
uten å blunke. Samtidig er vi jo i en verden hvor computing betyr mer og mer. Kan du
reflektere litt over asymptotikkens plass i en verden hvor det er mye bootstrapping, computing
og simuleringer. Er det fortsatt viktig? Eller er det for en del papers mer en øvelse man skal
gjennom fordi journalene vil ha det?
Nils: Mitt syn er vel at det er delvis verd øvelsen for å se klart nok hvordan det går, selv om
det av og til er slik at man vet det fra andre grunner. For å finne det konfidensintervallet
man trenger til den rapporten, så kan man nok klare det på en annen måte, ved bootstrapping
eller ved noen simuleringer og sånt. Men du får presisert det som trenges av assumptions and
conditions for å få det til å gå. Det er fint at vi kan gjøre det av og til. Nok et case in point er
alt dette rundt FIC, for der vil jeg si at vi hadde ikke klart å finne på FIC hvis vi ikke hadde
hatt asymptotikken til å hjelpe oss å klargjøre alle svarene.

29



Ingrid: Så det er en toveis-bro her.
Nils: Ja, i flere situasjoner. Punkt 1, vi får klargjort svarene, essensen kommer frem, tåken
letter. Punkt 2, vi bruker svarene og svarenes struktur til å lage metodene. Da har du brukt
asymptotikken på en annen måte enn å verifisere at konfidensintervallet får en 95%-grense. Hva
betyr så dette for hvordan vi lærer bort dette her? Vi trenger ikke unnskyldninger for å holde
på visse ting. Joda, det er lov å rekke hånden i været som ivrig student og si «hvorfor skal jeg
trenge å lære dette her når jeg kan bootstrappe?». Vi må være forberedt på slike spørsmål, og vi
bør ha svar. Et delsvar er jo at av og til går det ikke. Det er visse ting innenfor ficologi hvor den
√
1/ n-greia gjør at hvis du prøver å bootstrappe, så får du et litt galt svar. For det andre, det er
da innsiktsfullt, og du lærer hvordan visse estimander er mye vanskeligere enn andre estimander
som er mer standard, og så videre. Av og til finner man dessuten på ting som blir analysert
året etterpå av probabilister som finner ut at det du fant på, det fungerer, men det fungerer
ikke sånn som du trodde. Vi kan være i kubikkrotterreng, og ikke der hvor du trodde du var,
og sånn.
Ingrid: Kan man si at det bak veien gjennom dine arbeider, som vi snakket om i sted, bak
mange av idéene der, så ligger det egentlig det at du har så god innsikt i å regne asymptotisk
og se ting?
Nils: Delvis ja. Jeg vet ikke om jeg svarer ja med utropstegn, men det er noe der. Også BHHJ
går det an å finne på, så å si. Det er en divergens som generaliserer Kullback-Leibler. Da tenker
jeg vel, fint, men vi må jobbe frem noe mer teori før vi skjønner hvordan det fungerer. Det er
ikke nok å gi syv eksempler som gjør det sannsynlig at det funker.
Ørnulf: Er det ikke også sånn i BNP? Er det derfor du er opptatt av å vise Bernstein-von Mises
teoremer?
Nils: Jo, det synes jeg er en del av pakken som ikke alle må bry seg om, men som noen bør
bry seg om. Det er da til stede i vanlig Bayes, så å si. Og enda mer i BNP, fordi rommet er
så stort og uhåndterlig, du vet ikke hvordan ting går, og du kan få visse overraskelser. Den
superprinsippielle Bayesianer sier at det bryr jeg meg ikke om, fordi jeg har data, jeg har tenkt
meg godt om og laget ikke bare en god modell, men også en god prior; da følger resten. End of
discussion. Det er lov å si. Men det er også lov å spørre, hva med de ti neste som skal bruke din
metode? Da er du før eller siden på det spørsmålet som de fleste Bayesianere aksepterer som
en valid problemstilling, og noe de er interessert i. Da er du på den frekventistiske bruken av
Bayesianske metoder.
Ørnulf: Og da er Bernstein-von Mises viktig for å vise at det faktisk går. Er det eksempler på
at det går galt, eller?
Nils: Ja, absolutt. Det er sånn i et Annals paper som jeg dumpet borti da jeg var på Stanford.
Det var et flott paper, Diaconis & Freedman (1986), de var de første som oppdaget dette klart.
Her er det noen eksempler. Alt ser bra ut. Vi er indirekte eller direkte i BNP. Men hvis man
ser hvordan det går med den θb som kommer ut av dette her, så vil den av og til fluktuere, eller
oppføre seg galt, eller i hvert fall annerledes enn du trodde. Siden de på Stanford, med Persi
Diaconis og Hani Doss, skjønte at dette kunne jeg en del om, ringte plutselig Annals-redaktøren
Michael Perlman, og etter noen kontrollspørsmål var jeg invitert til å skrive diskusjonsbidrag.
Det brukte jeg så for alt det var verdt (Hjort, 1986c), og fant på noe Bayesiansk semiparametri,
ikkeparametriske pølser rundt parametriske modeller. Noe av dette har med Bernstein-von Mises
ting å gjøre, men i digre rom. Når vil din store Bayesian prior medføre ting du ikke hadde tenkt
på, eller medføre at dine estimater oppfører seg genuint forskjellige fra det frekventisten får?

30



Frekventist eller Bayesianer?
Ørnulf: Da kommer vi over til neste spørsmål. Du har jo jobbet både med Bayesianske og
frekventistiske metoder. Det er jo sånn at noen er klare frekventister, og noen er veldig
Bayesianske. Men hvordan er din rolle her? Hvordan plasserer du de forskjellige metodene
og deres betydning?
Nils: Jeg appresierer spørsmålet, men vet ikke om jeg klarer å svare veldig enhetlig på det, eller
om jeg skal være forundret eller unnskyldende ved å si at jeg ikke har noen store problemer med
å være med på begge tog. Jeg synes ikke det er noe paradoks. Det er greit empirisk belegg, å se
at noen skriver bare Bayes, og noen skriver bare frekventist. Det kan jo være fordi de har tenkt
gjennom sakene og står for det. Eller fordi folk gjør det de kan best, det språk og tankegang, og
den type analyser de får til best, eller er blitt vant med. Dette er ikke spesielt paradoksalt, selv
om en vitenskapsfilosof kanskje kan forlange mer av oss. I den grad jeg er deltids-Bayesianer,
som jeg er, så har jeg nok koblet inn som tilleggsdimensjon, la meg nå sjekke hvordan det går.
Utover å si at jeg har tenkt meg lenge om, her er min prior. Jeg har respekt for det, selvfølgelig.
Det gir jo en optimal estimator innenfor det Bayesianske rammeverket. Hvis du har svelget
de store eller små kamelene 1, 2, 3, 4, så er det svaret, punktum. Det er min beslutning for i
morgen, det er sånn. Men jeg liker oppfølgingsspørsmålet, «hvordan går det?», hvordan virker
ting i gjentatt bruk.
Ingrid: Hvis jeg hadde hatt en annen prior?
Ørnulf: Eller hvordan går det for mange nok observasjoner?
Nils: Eller hvis det jeg nå har skrevet og brukt en dag på, hvordan går det hvis jeg bruker det
100 ganger, i nye situasjoner. Så jeg synes det hører med.
Samarbeid med andre
Ingrid: Skal vi gå videre her nå? Når vi ser på dine metodearbeider så har du hatt over 50
medforfattere fra 10 ulike land. Kan du gi noen flere eksempler på hvordan samarbeidet har
kommet i stand? Og hva denne brede internasjonale kontakten har betydd for deg?
Nils: Når jeg altså oppsummerer, hjulpet av deres vennlige interesse, synes jeg jo at dette har
vært en særs hyggelig dimensjon, som har passet meg veldig godt, uten at den var meg veldig
bevisst i starten, og uten at den ble planlagt. Det har liksom blitt sånn. Det er jo en konsekvens
av både hvordan jeg tenker og oppfører meg og hvordan vårt fag ser ut. Vi blir eksponert for
ting, vi går på konferanser, workshops, man treffer folk, man skjønner at den og den personen
i Italia jobber med noe som er interessant. Da er det enten en konferanse-kaffe eller en mail
unna. Det er jo åpent bord og landskap i våre kretser, kanskje i større grad enn for diverse andre
fag. Når det fungerer, er det svært hyggelig og produktivt. Kontakter mellom enkeltforskere
og institusjoner har dessuten sin egen verdi. Men det har ikke vært noen bestemt algoritme fra
min side, utover å være generelt åpen og interessert, i temaer og i folk.
Ingrid: Du har liksom gått fra å være en sånn hidden gem på Blindern, til å bli en av våre mest
internasjonale statistikere. Er det bare fordi du er så flink, eller er det noen andre egenskaper
som har hjulpet deg ut i verden?
Nils: Som nevnt var jeg übergenert som barn, og på den klart generte siden de første Blindernårene. Jeg tok knapt ordet i noen forsamling og sånn, men det har liksom ordnet seg. Men som
forsøk på svar, så er jeg jo liksom tilsnakkendes, da. Jeg liker folk og får stundom høre at jeg er
nesten for tolerant; mange flinke folk er rare, på en eller annen skala, men det gjør meg ikke så
meget.
31



Ingrid: Du stiller spørsmål.
Nils: Ja, jeg stiller spørsmål. Sånn er det med det.
Ørnulf: Men mange av disse folkene, har du møtt dem på møter? Eller har du sett at de har
skrevet noe interessant, og så har du kontaktet dem? Eller blitt kontaktet?
Nils: Jeg har ikke tellet, men et lite knippe folk har liksom oppdaget meg, noen felles forskningstråder, og kommet til Oslo, for korte eller litt lengre besøk, eller invitert meg til en forskningsuke der de er. Andrea Ongaro fra Milano tenkte jeg på forleden dag, i forbindelse med
noe som dukket opp. Vi hadde pratet sammen på et par BNP-konferanser. Dermed skrev han,
en gang i tiden, og lurte på om han kunne komme til Blindern i to måneder. Det var helt ok,
han kom en gang til, og vi skrev noen gode papers (Hjort & Ongaro, 2005, 2006), som skaffet
ham et professorat på Bicocca. Jeg kommer også på Highly Structured Stochastic Systems,
et temmelig stort European Science Foundation-støttet prosjekt fra 1993 til 2001, der jeg var
i styringsgruppen, med blant annet Arnoldo Frigessi (HSSS er oppsummert i Green, Hjort &
Richardson 2003). Der var det aktive grep og fremstøt nettopp for å hjelpe alle ledd i det
akademiske nettverket, særlig for de yngre, med mobilitet, kontakter, samarbeid. Dette styrket
også mine egne nettverk. Jeg synes altså at denne samarbeidsdimensjonen har gått veldig fint
for meg, uten at jeg har måttet eller villet hoppe på hver eneste ball som blir sendt i min retning.
Det har gått seg til, jeg har hatt et godt volum, mer ansporende morsomt enn anstrengende.
Veilederen
Ørnulf: Vi snakket om disse 50 medforfatterne. Jeg har talt opp at omtrent 10 av dem er
PhD-studenter som du har veiledet. Vi vet at du har vært en enormt stor inspirator og viktig
mentor for veldig mange dyktige PhD-studenter og enda flere masterstudenter. Men hva har
veiledningen betydd for deg, både faglig og mellommenneskelig?
Nils: Jeg synes nesten alltid det har vært gøy å veilede. Ikke nødvendigvis hver student, hver
uke. Men jamnt over har det vært veldig hyggelig. I en viss forstand er dette i den kategorien
arbeid som faller meg lett. Jeg behøver ikke overforberede meg, jeg behøver ikke streve, og jeg
gruer meg liksom ikke til en samtale. Det er bare å snakke i vei, så går det, gjerne med kritt
og tavle. Det er masse andre ting jeg er veldig dårlig til, ikke får til og faktisk gruer meg til,
eller utsetter (reiseregninger fra ifjor). Men akkurat veiledningen synes jeg stort sett er positiv,
grei, informativ, fruktbar, på begge sider av bordet. Jeg opplever det i beste fall som hyggelige
samtaler med ett eller flere gode medmennesker. Så blir jeg glad i disse folka, og de blir både
kompiser og venner. Dette er kanskje ikke noe uttømmende eller interessant svar, men jeg liker
altså dette aspektet ved å være i akademia.
Ingrid: Det har vært viktig for deg?
Nils: Ja, absolutt. Ja, det blir for kontrafaktisk å tenke på hvordan ville jeg savnet det hvis ikke
jeg hadde hatt det. Noen har jo lange forskerliv hvor de ikke har studenter.
Ørnulf: Men la oss gå tilbake til starten. Du fortalte jo om dine seks år som vit.ass., hvor det
egentlig var ingen av dem som jobbet her som var noe særlig interessert i hva de unge gjorde.
Har det betydd noe for deg? Har du tenkt på den rollen du har som forbilde? Eller har det bare
blitt sånn at du er et forbilde uten at du har reflektert over hvorfor?
Nils: Hvis jeg skal prøve å se seriøst på det spørsmålet, så tror jeg mest at svaret er det litt
uinteressante «det har blitt sånn», fordi det passet meg og min personlighet og gjengene rundt
meg i rom og tid. Men ja, jeg tenker mer på disse dimensjonene enn før, nær sagt på egne og
på systemets vegne.
32



Ørnulf: Men føler du at du har et ansvar for de unge?
Ingrid: At de ikke opplever det du opplevde?
Nils: Jo, det er en del av det. Men jeg nøler med å formalisere det som læresetninger. Jeg er
min rolle bevisst, mer enn tidligere, og tenker at disse unge flinke folka, de fortjener sannelig
godt stell. I beste fall så gir jeg dem det, godt stell.
Ingrid: Heiarop?
Nils: Ja. Men når jeg heier på folk, så er det jo mest fordi det passer og det faller seg sånn, og
mitt heiarop er genuint og uproblematisk. Ikke fordi jeg tenker at det bør ungdom få ut fra det
og det nytteargumentet. Det faller nokså naturlig. Jeg heier i vei på mine studenter og på andre
jeg ser rundt meg. Er jeg på et godt seminar, blir jeg glad, for det faglige, for det kulturbærende
elment, for det ærlige strev, for den nytteverdi vi kanskje ennå ikke ser.
Foreleseren
Ingrid: Nils, vi kommer ikke utenom undervisningen din. Du er jo berømt, og kanskje for noen
studenter beryktet, fryktet kanskje, for å trylle frem svært velorganiserte forelesninger om et
hvilket som helst tema, uten at du har med deg noen notater.
Nils: Og uten at jeg forbereder det. Det er lett å leke med det, og jeg kan gå på tavle og snakke
sammenhengende i to timer om ganske mange temaer, uten å ha tenkt på det. Men selvfølgelig
er jeg jo forberedt, fordi jeg har tenkt på det for ti måneder eller syv år siden.
Ingrid: Du har jo tenkt på det, ja ...
Nils: Jeg kobler sammen mine informasjonskilder i bakhodet, og så blir det noe passende enhetlig.
Jeg kan det, og i en viss forstand liker jeg det. Så der har også min indre generthet forduftet
eller blitt tilstrekkelig borte, apropos.
Ingrid: Men har du alt i hodet?
Nils: I en viss forstand, ja. Vi har alle våre pre, og det er muligens blant mine pre at jeg
husker godt hvis det er ting jeg har skjønt, og arbeidet med, da husker jeg det kjempelenge.
Så jeg kan nokså lett gå tilbake til et argument fra 1992 og rekonstruere i full fart hva det
var. Jeg har også en passende god detaljhukommelse på papers her og der. Det er et pre i en
undervisningssituasjon at man kan snakke i vei på en enhetlig måte om temaer man har skjønt.
Det gjelder nok mange da. Men jeg har kanskje benyttet meg mer av det, og det er jo litt
frigjørende å kunne snakke i vei uten å måtte ha manus og notater eller en bok; jeg vet liksom
at enten husker jeg det, eller så kan jeg reutlede det i full fart. Men jeg skjønner jo at de som
har likt meg best, det er flinkisene som tåler litt slinger i valsen, som tolererer digresjoner, som
tåler at jeg midt i et kurs plutselig snakker fire minutter om kobling til noe helt annet, som ikke
er pensum. Det er ikke sikkert at det er en suksess-oppskrift på noen som helst måte, men for
mange har det vært fint at jeg har lagt det inn som en del av stilen.
Ingrid: Det er ikke bare å tåle det, men at de setter pris på å bli utfordret, og det gjelder jo de
flinkeste, som oftest.
Nils: Men jeg har ikke hatt den bevisste tanke i mitt undervisningssinn i nesten femti år, at nå
skal jeg forelese, og da tenker jeg sannelig bare på de flinkeste. Jeg tenker også på de flinkeste,
for all del, men jeg har ikke prøvd å strekke ambisjonsstrikken for å gjøre det. Men det er mulig
at det har blitt sånn likevel.

33



Skøyte-nerden
Ørnulf: Vi må vel også snakke litt om dine skøyte- og skøytestatistikkinteresser. Du bidro jo til
å endre reglene for den olympiske 500-meteren ved at løperne i perioden 1998-2014 måtte gå to
500-metere, én gang med start i indre bane og én gang med start i ytre bane.
Nils: Mine skøyteinteresser lever i beste velgående. Jeg administrerer Forum for skøytehistorie,
ti tusen oppegående ivrige nerder, på Facebook. Men for å fortelle verden og leserne av vår
samtale om noe som er basiskunnskap for noen, men ikke for andre, så var ikke skøyter bare
en sekterisk sport, bortgjemt på en VG-Pluss-kanal, sånn som det er nå. Det var en gedigen,
veldig tilstedeværende og glamorøs idrett i minst to generasjoner. Alle medier skrev om skøyter,
løperene var helteskikkelser, som man fulgte nøye fra helg til helg. Det hadde sin solide plass
i landets eneste TV-kanal. Jeg likte skøytesporten, jeg likte tallene, noteringsskjemaene, sammenlagtpoengsummenes episke dramaturgi, noe jeg har felles med en rekke andre. Slik sett var
det et naturlig datafelt å gi seg i kast med. Dette startet som et lite studentprosjekt. Jeg hadde
kurs nummer to eller tre på Blindern, hvor studentene blant annet lærer om ulike regresjonsanalyser. Så ga jeg dem en oblig, som det heter. Her er et datasett med løp 1 og løp 2 på 500
meter, analyser slik og slik, lag en eller to regresjonsmodeller, bruk 100-meter-passeringer og
indre-ytre som kovariater, si hva estimatet blir, og hvor signifikant det er, lever skriftlig rapport
om ti dager. Da oppdager man at den parameter som heter d, forskjellen på start i indre og
ytre bane, den er sannelig ikke null. Grei skuring. Så sendte jeg kopi av dette til vår bekjente
Tron Espeli, som har gått et par år foran meg i løypa her på Blindern. Han har noen kurs i
statistikk og en karriere på stadig høyere nivå i skøytesporten.
Ørnulf: Han er visepresident i det Internasjonale skøyteforbundet.
Nils: Det er skyhøyt oppe.
Ingrid: Og er statistiker?
Ørnulf: Nei, matematiker.
Nils: Hans interesse for dette gjorde at jeg laget en ordentlig rapport, der jeg ikke bare så på
dette ene datasettet, men på størrelsesorden ti forskjellige datasett fra diverse verdensmesterskap. Det var en del manuelt arbeid, for jeg kunne ikke bare gå på nettet (som ikke fantes)
og finne resultatene. Jeg måtte få tak i hauger av detaljerte resultatlister og så manuelt skrive
av disse, med informasjon om indre og ytre bane, osv. Analysen, eller meta-analysen, gir et
kjempesignifikant avvik fra den nullhypotese at alt har vært i orden siden OL 1924. Estimatet
er såpass lite som db = 0.06 sekunder, men konfidensintervallet er fra 0.04 til 0.08 – nok til at
medaljer skifter hals.
Ingrid: Er det bare en t-test?
Nils: Nei, det er et godt stykke mer. Du kan komme et stykke med en t-test, men du får ikke
ordentlig kontroll på det som faktisk foregår, med forskjeller mellom skøyteløpere, fra mesterskap
til mesterskap, osv. Så modelleringsambisjonsnivået må opp, til en blanding av fixed effects og
random effects, med parametre som varierer fra sesong til sesong. Sven Ove Samuelsen kom
inn på mitt kontor en gang, ti år etter Hjort (1994c), og forklarte at min selvlagede modell er
et spesialtilfelle av noe multivariate linear mixed models, og at det fantes en pakke som kunne
gjøre alt det jeg hadde funnet på og gnuret i Splus for å få til. Men det ble veldig pent da,
og det ble denne olympiske endringen fra Nagano 1998. Jeg er visst berømt i et meget smalt
nerdesjikt av nederlandske aficionados.
Ørnulf: Men det ble ikke ordentlig publisert, selv om det ble plukket opp av nederlandske

34



skøyteforskere?
Nils: Det er vel nok en tåpelighet fra min side, ved siden av de andre jeg har nevnt over, med
ca. to Annals og ca. to Biometrika, der de ville ha mine papers men jeg ikke orket revidere.
Mitt olympiske paper ble sendt til American Statistician, som ville ha det, men noe kom i
veien. Det burde vært publisert der. I vår tid er det jo andre kanaler enn bare de klassiske
tidsskriftene, og en FocuStat Blogpost om olympisk urettferdighet for 1000-meteren har fått
en del oppmerksomhet, i norske og nederlandske media (Hjort, 2018b). Det samme har min
skøytehistorie med Don Rosa (Hjort & Rosa, 1998, oversatt til syv språk).
FocuStat
Ingrid: Du må jo fortelle om FocuStat.
Nils: Gjerne, det var en glede, faglig og ellers. Etter tilstrekkelig supre karakterer på en diger
søknad til ERC, European Research Council, ga Forskningsrådet meg og instituttet nær sagt
forbausende mange millioner, til PhD-er, PostDoc-er, internasjonale workshops og konferanser,
for perioden 2014 til 2019. Omtrent ti år tidligere hadde jeg ledet et annet NFR-støttet prosjekt, med Bayesianske hierarkiske modeller, det gikk også utmerket, med flere PhD-er, mange
publikasjoner, osv. Men FocuStat passet meg enda bedre. Jeg kan ikke forestille meg å være sjef
for tredve eller flere, slik du og Arnoldo stadig er, Ingrid, men det passet meg å være leder for
5-6-7 flinke ivrige mennesker om gangen, så å si, med masse veiledning, initiering og oppfølging
av forskning.
Ingrid: Dere greide jo å være en stor tilstedeværende gjeng.
Nils: Ikke bare jeg, men også de andre på laget, greide å lage en god kultur, med muligheten
for å kaste frem stadig nye idéer, med heftige og særs interaktive gruppemøter for å sortere
frem det flyvedyktige.
Vi hadde også diverse
tilreisende herfra og derfra, flere på deres eget
initiativ, så å si. Siden
jeg var den såkalte sjef
ble det tvungen firstemt
sang på julebord og sommeravslutninger (med sanger laget for anledningene), vi var i Rio og
i Fredrikstad, vi holdt
en bråte foredrag diverse
steder, Blindern Stuntog Popup-Kor kastet glans FocuStat, en av mange samlinger: Vinnie Ko, Kristoffer Hellton,
på våre konferanser. Jeg
Gudmund Hermansen, Nils, Sam-Erik Walker, Céline Cunen,
tilhører ikke de ivrigste,
Emil Stoltenberg.
når det gjelder å følge
med på blogger og podkaster, men vi laget nærmest en egen rapportserie, med FocuStat Blogposter, med hauger av temaer, og har fått gode tilbakemeldinger, som det heter. Steven Pinker
tvitret om en av mine, om krig og fred og statistikk, og da var det om ikke hundre mailer
så ihvertfall noen dusin de neste tre ukene (Hjort, 2018a). Selv etter å ha korrigert for egen
statistisk bias mener jeg det kom mye godt arbeid ut av disse årene, og jeg tillater meg å ramse
opp Céline Cunen, Vinnie Ko, Gudmund Hermansen, Kristoffer Hellton, Emil Stoltenberg, og i

35



kjølvannet av disse igjen, Dennis Christensen, Ingrid Dæhlen. Det var modellseleksjon, Bayesian
nonparametrics, copulae i pluralis, konfidens og meta, nye modeller, nye inferensmetoder, blanding av parametri og ikkeparametri, Wars and Whales, CIC og JIC og FRIC og FRIDGE, Pusjkin
og Platon, fagre anvendelser i mange retninger. Se FocuStat sluttrapport (2019).
Ørnulf: Og det ene ledet til det andre?
Nils: Samt til det tredje og fjerde, så her var det ringvirkninger og forgreningsprosesser in
action. Via det Céline fikk til var vi plutselig inne i om ikke hvalfiskens buk så på viktige
beslutningsmøter i International Whaling Commission, og et arbeid som kom ut av det igjen
(Cunen, Walløe, Hjort, 2020) skaffet Céline Sverdrup-prisen for unge forskere. Blant de uplanlagte ringvirkninger var også at først jeg og så flere andre av oss havnet i god interaktiv kontakt
med toppforskere på Prio.
I
kjølvannet av alt dette hadde vi også
et bredt og fruktbart år på CAS,
Centre of Kjempe-Advanced Study,
på Videnskaps-Akademiet, ledet av
Håvard Hegre og meg. I prosjektet «Stability and Change» hadde
vi syv workshops og konferanser,
med kontaktbygging mellom statistikere og statsvitere, og prosjekter som fortsatt pågår; se sluttrapporten Hegre & Hjort (2023).
Der er det masse fruktbar mark,
statistikere kan bidra til både bedre
prediksjoner og nye innsikter inne
konfliktologi. Céline og Gudmund
Krig, fred, statistikk: Nils (med hjorteslips) og
har deltidsstillinger på Prio.
Håvard Hegre, Videnskaps-Akademiet 2023.
Statistikk i maskinlæringens tid
Ingrid: Vi har bare to spørsmål igjen. Det første går på maskinlæring, kunstig intelligens og
statistikk. Hvordan ser du på statistikkfagets fremtid i lyset av det som nå skjer innenfor
maskinlæring og kunstig intelligens?
Nils: Det er stort og godt spørsmål, som jeg ikke kan svare så rasende godt på. Jeg er i en viss
forstand i læringsfase i forbindelse med vårt nye SFF-senter Integreat, ledet av deg og Arnoldo.
Ingrid: Det er vi alle.
Nils: Hvis man skal mene noe om dette, så er det ikke så lett, også fordi det er flytende
definisjoner. Det er ikke sånn at dette er statistikk, dette er maskinlæring, dette er big data,
dette er KI, og de er alle forskjellige. Det er flytende greier. Hvilket er greit nok, forsåvidt. Men
jeg er ikke engstelig for vårt fag, den gode fundamental, methodologically oriented statistics.
Det tror jeg vil fortsette å leve, fortsatt være bruk for, og fortsatt ha masse metodiske greier
knyttet til seg, det må kunne kobles pent nok med maskinlæring, med big data, og så videre.
Jeg kan ikke nok om hva som foregår i de forskjellige maskinlæringskonferansene og journalene
til å ha veldig sterke meninger om det. Men min kompis Dan Roy, som er en tungvekter og leder
av The Vector Institute i Toronto, sier at en god del av det som blir presentert i maskinlæring, i
journaler og på konferanser, det er simpelthen ikke godt nok. Hvorfor ikke? Jo, de kan ikke nok
basic statistikkteori til å vite hvordan spørsmålene skal stilles og svares på. Det er et slags case
in point, da. Man kan vel se for seg at når fem år har gått, så blir det mer av det ene og mindre
36



av det andre. Kanskje er det mer maskinlæring, og mer ting som overlates til maskinlæring, på
godt og vondt. Hvor statistikere bør være på banen. Jeg har en indirekte følelse av, som jeg
kunne håpe blir mer konkretisert om noen år, at noe av det maskinlæring leverer, som er så
og så bra, det kunne kanskje vært like bra løst, og kanskje bedre løst, med en enklere klassisk
statistisk tilnærming. Vi lager en intelligent regresjonsmodell og får ut det samme, eller bedre,
også når det gjelder tolkning og transparens. Det er ikke maskinlærerne oppdradd til, men det
kan vi.
Ingrid: På en måte så oppfatter jeg svaret ditt litt som at ute i verden så har maskinlæring
for tiden kanskje vunnet over statistikk, men vi kan tilføye mye til maskinlæringsverdenen for å
forbedre ting der. Ting som vi har jobbet med i mange år.
Nils: Forbedre. Forstå bedre, eller tolke bedre, eller tolke begrensningene ved. Det er et moment
her som jeg aner er på kartet, uten at jeg kan peke på noe veldig konkret på en klar måte. Det
er sikkert velfungerende maskinlæringsbaserte metoder som virker utmerket, men så oppdager
man at det ikke fungerer utmerket bestandig. Da kan vi hjelpe dem, eller vi kan være med i
førersetet. Hvor godt det vil virke avhenger naturligvis veldig av de nitten millionene med dataeksempler som kastes inn. Da blir man veldig god på det, men ikke på den tyvende millionen
som også er på kartet. Alt fra treningsmengde og treningsmåte og robusthet og sånn.
Ørnulf: Når du snakker sånn, så tenker jeg at det er vel også noe med at det er ikke alltid
mye data gir bedre konklusjoner heller. Hvis det er mye skjeve data, så gir det en sikkert skjev
konklusjon. Det er jo en statistisk tanke. Og så er det ikke alle problemstillinger som har mye
data.
Ingrid: Der hvor maskinlæring er helt dominerende for tiden, er jo data som ikke er sånne tall
som vi er vant til, men bilder, tekst og videoer og alt som vi ikke vet helt hva vi skal gjøre med.
Nils: Men som sikkert også er angripbart med våre verktøy også, men det er mer krevende. Det
å lage modeller for disse bildene og filmsnuttene og sånt.
Fremtidsplaner
Ingrid: Sånn avslutningsvis, Nils, hva pirrer fremdeles din faglige nysgjerrighet? Hvilke problemer skulle du gjerne jobbet med, som du ikke har rukket eller klart å løse ennå? Og hvordan
klarer man, etter så mange år, å fornye seg faglig og komme opp med enda flere nye idéer?
Nils: Også i rekken av gode spørsmål som jeg ikke kan svare svært klart på, selv om jeg tenker
på det. Tentativt har jeg det svaret i mitt praktiske liv som er at, jo, jeg fortsetter omtrent som
før, etterhvert med mindre volum. Denne formelen, never change a winning team, never change
things that work, eller noe sånt, er jo ganske god, da. Jeg trives med dette her. Av og til med å
tenke en halv dag alene, av og til med å snakke med gode kolleger og bli eksponert for ting man
straks skjønner og ting man ikke straks skjønner. Jeg har tre doktorander som skal bli ferdige i
2024 og to nettopp påbegynte masterstudenter, og dem skal jeg da følge med nok genuin aktiv
interesse. Jeg tenker jo hver uke at det er nok gøye ting som er interessante og utfordrende.
Noe forstår jeg nokså fort hvordan man kan angripe, og andre ting vet jeg ikke hvordan man
skal kunne angripe, så det er jo den nysgjerrighetsfasen. Men det er ikke sånn at jeg venter på
den neste Abelprisvinneridéen. Jeg tenker jo ikke i sånne baner.
Ørnulf: Men det er rykter om at du holder på med enda en bok.
Nils: Ja, jeg skriver en bok med Emil Stoltenberg, min gode kollega og venn; det blir min fjerde
på Cambridge. Han har vært min master og PhD student, men det er vi liksom ferdige med,
nå er vi likeverdige kolleger. Det samme gjelder andre forholdsvis ferske PhD-er, som jeg altså
37



aktivt arbeider med og skal skrive flere artikler med, Dennis Christensen, Céline Cunen, Ingrid
Dæhlen, Gudmund Hermansen, Per August Moen, og kanskje et par andre.
Ingrid: Og dette er en lærebok?
Nils: Ambisjonene er høye nok til at vi tenker både lærebok og forskningsbok. Arbeidstittelen
er «Statistical Inference: 777 Exercises, 77 Stories, and Solutions to All». Det er jo tyve bøker
i biblioteket med statistical inference, og vi er i den bokhyllen, to be. Men vi har tenkt at
det skal se helt annerledes ut, og friskere, med en helt annen pedagogisk tilnærming. Vi skal
ha våre 14-15 kapitler med de klassiske temaer, fra Bayes til Survival og Markov Chains og
empiriske prosesser, samt noe mer moderne, med konform prediksjon, BNP. Men da skal vi for
hvert kapittel, etter bare halvannen side, kaste leserne våre ut i oppgaver, oppgaver, oppgaver.
Som man skal arbeide hardt med og lære masse av. Det er liksom grep nummer 1, til forskjell
fra de bøkene som vi ser i her (det pekes mot Ingrids bokhylle). Og grep nummer 2, vi skal kjøre
på med hauger av Statistical Stories, fra de nokså enkle, som kan gå på en side, til de som får
3-4-5 krevende sider. Også disse skal fortelles i oppgaveformat.
Ingrid: Men betyr det at det ikke er en lærebok til et bestemt kurs?
Nils: Det kan være
begge deler. Både
vi og forlaget vil at
dette ikke bare skal
være en god bok
for de tilstrekkelig
spesielt interesserte,
men at den også skal
kunne brukes i kurs.
Vi skal skrive et klart
forord hvor vi forklarer at du som
skal ta eller gi dette
kurset, må ta de og
de kapitlene.
Ingrid: Så dere kan
lage flere veier gjennom boken som kan
passe til flere kurs?
Ingrid, Nils, Ørnulf på Ingrids kontor.
Nils:
Ja, vi ser
i hvert fall at tre
forskjellige kurs kan bruke dette her. Det ene er generell statistisk inferens. Punkt to, man
kan gjøre de og de kapitlene og kjøre et rent nesten probabilistisk kurs i large-sample theory, og
punkt tre, det kan være en god nok introduksjonsbok i empiriske prosesser. Så det er i hvert fall
tre kurs. Vi får se hvordan ambisjonene blir regulert etter hvert. For det kan bli litt for langt,
men vi er optimistiske. Våre tre tilbakevendende mantraer er: dette er morsomt; dette skal bli
fint; men det tar tid.
Ingrid: Privilegiet, Nils, når du er emeritus, er vel at du kan velge de morsomme tingene?
Nils: Ja!

38



Referanser
Se også Publications, Talks, med mer, på FocuStat-sidene (som jevnlig oppdateres). Merk at
denne og flere av referansene nedenfor er klikkbare.
Andersen, P.K. & Borgan, Ø. (1985). Counting process models for life history data [with discussion].
Scandinavian Journal of Statistics, 12, 97–158.
Basu, A., Harris, I.R., Hjort, N.L. & Jones, M.C. (1998). Robust and efficient estimation by minimising
a density power divergence. Biometrika, 85, 549–559.
Basu, A., Shioua, H. & Park, C. (2011). Statistical Inference: the Minimum Distance Approach. CRC
Press, London.
Billingsley, P. (1968). Convergence of Probability Measaures. Wiley, New York.
Breiman, L. (1992). The little bootstrap and other methods for dimensionality selection in regression:
x-fixed prediction error. Journal of the American Statistical Association, 87, 738–754.
Breiman, L. (2001). Statistical Modeling: The Two Cultures [with discussion]. Statistical Science, 16,
199–231.
Claeskens, G. & Hjort, N.L. (2003). The focused information criterion [with discussion]. Journal of the
American Statistical Association, 98, 900–916.
Claeskens, G. & Hjort, N.L. (2008). Model Selection and Model Averaging. Cambridge University Press.
Cunen, C., Walløe, L. & Hjort, N.L. (2020). Focused model selection for linear mixed models, with an
application to whale ecology. Annals of Applied Statistics, 14, 872–904.
Cunen, C. & Hjort, N.L. (2022). Combining information across diverse sources: The II-CC-FF paradigm.
Scandinavian Journal of Statistics, 49, 625–656.
Diaconis, P. & Freedman, D. (1986). On the consistency of Bayes estimates. Annals of Statistics, 14,
1–26.
Doksum, K. (1974). Tailfree and neutral random probabilities and their posterior distributions. Annals
of Probability, 2, 183–201.
Ferguson, T (1973). A Bayesian analysis of some nonparametric problems. Annals of Statistics, 1,
209–230.
FocuStat Final Summary Report (2019); can be found here.
Glad, I.K. & Hjort, N.L. (2016). Model uncertainty first, not afterwards. Discussion contribution to the
article ‘Approximate models and robust decisions’ by J. Watson and C. Holmes. Statistical Science, 31,
490–494.
Green, P.J., Hjort, N.L. & Richardson, S. (eds.) (2003). Highly Structured Stochastic Systems. Oxford
University Press, Oxford.
Griffiths, T.L. & Ghahramani, Z. (2011). The Indian Buffet Process: An Introduction and Review.
Journal of Machine Learning Research, 12, 1185–1224.
Hegre, H. & Hjort, N.L. (2023). Stability and Change (CAS, August 2022 to June 2023): Summary
report.
Hjort, N.L. (1976). Dirichlet-prosessen anvendt på noen ikkeparametriske problemstillinger. Cand.real.avhandling, Department of Mathematics, University of Tromsø.
Hjort, N.L. (1979). Grensesetninger i sannsynlighetsregningen, med anvendelser i statistikk («Hjorts lille
grønne»). Kompendium, Matematisk institutt, Universitetet i Oslo.
Hjort, N.L. (1985). Discussion of P.K. Andersen’s and Ø. Borgan’s article ‘Counting process models for

39



life history data’. Scandinavian Journal of Statistics, 12, 141–151.
Hjort, N.L. (1986a). Statistical Symbol Recognition. Research Monograph, Norwegian Computing Centre,
Oslo.
Hjort, N.L. (1986b). On frequency polygons and average shifted histograms in higher dimensions. Technical Report no 22, Department of Statistics, Stanford University.
Hjort, N.L. (1986c). Discussion of P. Diaconis’ and D. Freedman’s article ‘On the consistency of Bayes
estimates’. Annals of Statistics, 14, 49–55.
Hjort, N.L. (1990a). Nonparametric Bayes estimators based on Beta processes in models for life-history
data. Annals of Statistics, 18, 1259–1294.
Hjort (1990b). Goodness of fit tests in models for life-history data based on cumulative hazard rates.
Annals of Statistics, 18, 1221–1258
Hjort, N.L. (1991). Estimation in moderately misspecified models. Statistical Research Report no 8/91,
Matematisk institutt, Universitetet i Oslo.
Hjort, N.L. (1992). Semiparametric estimation of parametric hazard rates [with discussion]. In Survival
Analysis: State of the Art, Proceedings of the Advanced Study Workshop on Survival Analysis and Related
Topics, Columbus, Ohio, June 1991 (eds. J.P. Klein, P.K. Goel), Springer, 211–236.
Hjort, N.L. (1993). Dynamic likelihood hazard rate estimation. Statistical Research Report no 4/93,
Department of Mathematics, University of Oslo.
Hjort, N.L. (1994a). Minimum L2 and robust Kullback-Leibler estimation. Proceedings of the 12th
Prague Conference on Information Theory, Statistical Decision Functions and Random Processes, 102–
105.
Hjort, N.L. (1994b). The exact amount of t-ness that the normal model can tolerate. Journal of the
American Statistical Association, 89, 665–675.
Hjort, N.L. (1994c). Should the Olympic sprint skaters run 500 meter twice? Statistical Research Report,
Department of Mathematics, University of Oslo (Part One and Part Two).
Hjort, N.L. (2018a). Towards a More Peaceful World [insert ‘!’ or ‘?’ here]. FocuStat Blog Post, January
2018.
Hjort, N.L. (2018b). One Thousand is Unfair, Two Thousand is Fair. Pre-Olympic FocuStat Blog Post,
February 2018.
Hjort, N.L. & Claeskens, G. (2003). Frequentist model average estimators [with discussion]. Journal of
the American Statistical Association, 98, 879–899.
Hjort, N.L. & Glad, I.K. (1995). Nonparametric density-estimation with a parametric start. Annals of
Statistics, 23, 882–904.
Hjort, N.L., Holmes, C.C., Müller, P. & Walker, S.G. (eds.) (2010). Bayesian Nonparametrics. Cambridge University Press.
Hjort, N.L. & Jones, M.C. (1996). Locally parametric nonparametric density estimation. Annals of
Statistics, 24,1619–1647.
Hjort, N.L., McKeague, I.W. & Van Keilegom, I. (2009). Extending the scope of empirical likelihood.
Annals of Statistics, 37, 1079-1111.
Hjort, N.L., McKeague, I.W. & Van Keilegom, I. (2018). Hybrid combinations of parametric and empirical
likelihoods. Statistica Sinica, 28, 2389–2407.
Hjort, N.L. & Mohn, E. (1987). Topics in the statistical analysis of remotely sensed data. Proceedings of
the 46th Session of the ISI.

40



Hjort, N.L., Natvig, B., and Funnemark, E. (1985). The association in time of a Markov process with
application to multistate reliability theory. Journal of Applied Probability, 22, 473–479.
Hjort, N.L. & Omre, H. (1994). Topics in spatial statistics [with discussion]. Scandinavian Journal of
Statistics, 21, 289–357.
Hjort, N.L. & Ongaro, O. (2005). Exact inference for random Dirichlet means. Statistical Inference for
Stochastic Processes, 8, 227–254.
Hjort, N.L. & Ongaro, O. (2006). On the distribution of random Dirichlet jumps. Metron, LXIV, 61–92.
Hjort, N.L. & Pollard, D. (1993). Asymptotics for minimisers of convex processes. Statistical Research
Report no 5/93, Department of Mathematics, University of Oslo; also on arXiv.
Hjort, N.L. & Rosa, D. (1998). Who won? Speedskating World, Nederland. Også gitt ut i Norge, Sverige,
Danmark, Finland, Tyskland, Frankrike, Italia.
Hjort, N.L. & Walker, S.G. (2009). Quantile pyramids for Bayesian nonparametrics. Annals of Statistics,
37, 105–131.
Jones, M.C. & Hjort, N.L. (1994). How to approximate a histogram by a normal density. American
Statistician, 48, 353–354.
Poole. D. & Raftery, A.E. (2000). Inference for deterministic simulation models: The Bayesian melding
approach. Journal of the American Statistical Association, 95, 1244–1255.
Schweder, T. & Hjort, N.L. (2002). Confidence and likelihood. Scandinavian Journal of Statistics, 29,
309–332.
Schweder, T. & Hjort, N.L. (2016). Confidence, Likelihood, Probability. Cambridge University Press.
Scott, D.W. (1985a). Frequency polygons: Theory and applications. Journal of the American Statistical
Association, 80, 348–354.
Scott, D.W. (1985b). Average shifted histograms: Effective nonparametric density estimation in several
dimensions. Annals of Statistics, 13, 1024–1040.
Tjøstheim, D., Otneim, H., & Støve, B. (2021). Statistical Modeling Using Local Gaussian Approximation.
Academic Press, New York.

41



Jostein Lillestøl

Minner fra Berkeley
Forskerspirer ser seg om
Universitetsbyen Berkeley i California har mer enn noe annet gitt næring til utviklingen av
matematisk statistikk som fag i Norge. Med professorene Erling Sverdrup (1917-1994) og Olav
Reiersøl (1908-2001) som såmenn ble på 1970-tallet en rekke ambisiøse spirer omplantet fra
Blindern til Berkeley. De returnerte i full blomst og ble gitt anledning til å blomstre videre her
hjemme. Flere av dem sto for innføringen av faget til nye institusjoner landet rundt. I perioden 19741980 var vi hele syv stykker som returnerte med PhD fra Berkeley, henholdsvis Steinar Bjerve, Tore
Schweder, Jostein Lillestøl, Odd Aalen, Jan Bjørnstad, Knut Aase og Anders Rygh Swensen. De tre
førstnevnte har også til felles at de har vært ledere av Norsk Statistisk Forening (NSF), og også jobbet
samtidig på Norsk Regnesentral i studietiden.
Bak oss hadde vi cand.real eksamen med statistikk som hovedfag, som den gang var relativt nytt.
Hovedfagsoppgaven under veiledning var forventet å inneholde teoriutvikling, som typisk krevde
kursing tett på forskingsfronten. Dette var tiden før organisert doktorgradsstudium under veiledning
som inngangsport til forskning. Den norske doktorgraden dr.philos var uten organisert kursing og
veiledning, og kom typisk etter års strev med avhandling i ensomhet. Det virket ikke forlokkende.
Alternativet den gang var en PhD i utlandet1. Vi ble raskt klar over at University of California,
Berkeley sto høyt i kurs både faglig og prestisjemessig.

Arnljot Høyland (1924-2002) og Erik Torgersen (1935-1994) var den gang unge universitetslektorer i
(matematisk) statistikk på Blindern. Som stipendiater hadde de studert i Berkeley noen år før, og
kommet tilbake med PhD derfra. De kunne fortelle om et vitalt miljø i statistisk inferens, og at vi ville
bli godt tatt imot der. Mange kjente statistikere vi hadde hørt om i hovedfagsforelesningene var der,
blant andre Jerzy Neyman. I vårt hovedfagspensum hadde vi Erling Sverdrup sin målteoretiske
versjon av Neyman-Pearson teorien, noe som ga oss et meget godt grunnlag. Høyland kunne fortelle
at «hot-topic» for tiden var ikke-parametriske metoder, der Erich Lehmann var førende sammen med
Joseph L. Hodges Jr. Dette var navn vi var godt kjent med gjennom deres banebrytende elementære
lærebok «Basic Concepts in Probability and Statistics», som kom i 1964, og straks ble tatt i bruk her
hjemme.
1

Dette endret seg ved innføring av dr.scient graden i 1977, som ble erstattet av norsk PhD i 2007.



Jostein Lillestøl

På denne tiden var det ennå få stillinger i matematisk statistikk utenom Blindern (og Norsk
Regnesentral), men stillinger var i emning. Det var altså gode utsikter til å gjøre faget til akademisk
levevei, men da burde vi komme oss ut. Berkeley var som sagt det mest interessante studiested fra
faglig synspunkt. California var selvsagt et forlokkende sted i seg selv, av ulike grunner. Berkeley var
på den tid et arnested for radikalisering av studenter. Om det spilte noen rolle for noen av oss skal
være usagt.
Før jeg beretter om møtet med Berkeley, kan det være av interesse å ta med noen beskrivende fakta
om den rolle miljøet der har hatt for utviklingen av faget matematisk statistikk.

Berkeley-miljøet og dets rolle
Sentral person for oppbyggingen av statistikkmiljøet i Berkeley var Jerzy Neyman (1894-1981), som
nå var passert 70, og fremdeles var aktiv. Han kom til Department of Mathematics i 1938 fra
University College i London, der han hadde samarbeidet med Egon S. Pearson (1895-1980) om det
teoretiske grunnlaget for statistisk inferens.

Jerzy Neyman
I Berkeley etablerte han umiddelbart sitt Statistical Laboratory som dannet rammen for anvendt
statistisk forskning på ulike områder. I 1945 tok han initiativ til et symposium, der utvalgte forskere
innen teoretisk statistikk ved matematiske institutter landet rundt var invitert til å bidra, bl.a.
Hotelling, Pólya, Wolfowitz, Doob, og Feller. Hans egen student Erich Lehmann markerte seg også. I
tillegg til dyptpløyende teoribidrag var det bidrag med kreative anvendelser av statistisk teori på en
rekke områder: fysikk, astronomi, psykologi, økonomi, skogbruk, genetikk, meteorologi og
populasjonsdynamikk (insekter). Symposiet ble en suksess, og arbeidene ble publisert i bokform med
tittelen «Proceedings of the Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability». Dette
definerte langt på vei den kurs fagfeltet matematisk statistikk tok de neste tiårene. Disse symposiene
ble gjentatt fram til 1972 i regi av Statistical Laboratory.2

2

Proceeding fra alle seks avholdte Berkeley Symposium utgjør tilsammen over 3000 sider, og er nå fritt
tilgjengelig: https://projecteuclid.org/proceedings/berkeley-symposium-on-mathematical-statistics-andprobability .



Jostein Lillestøl
På tvers av universitetets offisielle politikk om å ikke ansette egne kandidater, fikk Neyman sin vilje,
og ansatte i perioden fram til 1952 Erich Lehmann (1917-2009), Henry Scheffé (1907-1977), Joseph L.
Hodges Jr (1922-2000), Evelyn Fix (1904-1965), Elizabeth Scott (1917-1988) og Lucien Le Cam (19242000). I 1955 var tiden moden for å etablere Department of Statistics som eget institutt. Det skjedde ikke
uten motstand fra matematikerne. Kjernen i det nye instituttet var de ovennevnte. I tillegg kom
David Blackwell (1919-2010) og Michel Loève (1907-1979). Blackwell var afro-amerikaner, og som
bayesianer var han ideologisk sett en motpol til Neyman. Alle ble værende i Berkeley ut sin
akademiske karriere og har satt dype spor etter seg på sine områder. Det private Stanford University,
ikke altfor langt fra Berkeley, bygde seg opp i samme perioden, og kunne langt på vei vise til en like
imponerende stab, deriblant Charles Stein (1920-2016). 3 Her var kimen til rivalisering, men også til
gjensidig utveksling av idéer. Tilsvarende etableringer fant sted i denne perioden ved en rekke andre
prestisjetunge amerikanske universiteter.4

Erich Lehmann

David Blackwell

Joseph Hodges Jr

Lucien Le Cam og Elizabeth Scott

Henry Scheffé

3

På denne tiden krevde det statlige University of California en troskapsed, som mange var imot, deriblant
Charles Stein, som av denne grunn forlot Berkeley til fordel for Stanford.
4

For mer detaljer og videreført fortelling se: Speed, Pitman and John Rice. (2012).
A brief history of the Statistics Department of the University of California at Berkeley.



Jostein Lillestøl
Fra Sverdrup sine forelesninger hadde vi hørt om Erich Lehmann, Henry Scheffé, David Blackwell,
både via teoremer som bar deres navn og via deres dyptpløyende og skjellsettende bøker,
henholdsvis i hypotesetesting, variansanalyse og beslutningsteori. Vi hadde også hørt om Michel
Loève som forfatter av en monumental lærebok i sannsynlighetsteori. En ny bok fra 1965 hadde den
forførende tittel «How to gamble if you must». Den hadde Lester Dubins som medforfatter. Disse var
jo alle i Berkeley, og det var ikke så mange andre avanserte bøker av interesse innen faget den gang,
med unntak av vår pensumbok i multivariabel analyse skrevet av Theodore Anderson.

Til Berkeley 1968-69
Jeg ble ansatt på Norges Handelshøyskole (NHH) høsten 1966 som høyskolelektor, og fikk godt
spillerom til å utforme og utvikle statistikkfaget der. Min mentor var Karl Borch (1919-1986), som var
aktuar og professor i forsikring. Han ga meg den nødvendige støtte for å kunne kvalifisere meg
videre, og i 1968 fikk jeg permisjon med lønn og anledning til et års opphold ved utenlandsk
universitet, og valget av Berkeley falt naturlig. Reisefølget, min kone og jeg, tok ikke den rake vei,
men reiste via New York, og derfra med buss over til vestkysten. Med såkalt $99-billetter kunne vi gå
av og på når det passet, og etter overnatting plukke opp buss dagen etter. Slik fikk vi lagt inn besøk til
interessante steder. Vi brukte 10 dager på turen, med mange opplevelser av ulikt slag. Spesielt var
det å bli forlatt på en busstasjonen i Sydstatene midt på natten, som eneste hvite, med frykt for at
bussen hadde kjørt videre med bagasjen uten oss. Det endte godt.
Vel framme i Berkeley måtte vi skaffe oss et sted å bo. På forhånd var vi rådet til å kontakte Sigvor
Hamre (1921-2015), konen til Håkon Hamre, som var professor i skandinaviske språk ved
universitetet. Med henne som hjelper fikk vi raskt tak over hodet, og nødvendig utstyr. Sigvor Hamre
sto alltid til tjeneste, og i Hamres hus var det alltid et rom dersom noen var i knipe. Huset var også
møteplass for sosialt samvær, blant annet 17. mai. Sigvor gjorde en stor innsats gjennom flere tiår for
norske studenter i Berkeley, og ble senere hedret med St. Olavs orden.

På instituttet
Jeg ble godt mottatt på instituttet. Med kun ett år til disposisjon var opptak i doktorgradsstudiet ikke
aktuelt, og jeg hadde status som «visiting scholar». Det var generøst til en skarve lektor utsendt fra
NHH , og jeg fikk arbeidsplass i et rom sammen med en tysker, en italiener og en inder. Jeg hadde
ingen fastspikrede planer før avreise, utover at det burde være nyttig for mitt videre arbeid ved NHH,
der jeg enn så lenge ville være alene på områdene sannsynlighetsteori og matematisk statistikk. Jeg
minnes et ønske om å lære mer om stokastiske prosesser, spesielt om dynnamsi styring av
Markovprosesser. Dette var nytt og omfattet både dyp teori (Blackwell) og enkle anvendelser
(Howard) som jeg allerede hadde innlemmet i kurs. Om dette kunne danne grunnlag for senere
arbeid med avhandling, var det fint, men det kom i annen rekke. Dessverre var Blackwell ikke der var
dette året, men jeg fant et seminar i sekvensielle beslutningsprosesser, der jeg deltok aktivt. Det var
ledet av Sheldon M. Ross, som senere ble kjent for sine velskrevne lærebøker i sannsynlighetsteori.
Utover dette var det nysgjerrigheten som styrte, ved at jeg oppsøkte forelesninger og seminarer på
temaer som jeg kjente lite til fra før. Det ledet meg til korte visitter hos Le Cam, Dubins og flere. Le
Cam hadde tilsynelatende sitt eget paradigme for statistisk inferens, og forelesningene hans var ikke
lette å henge med på. Han var imidlertid til god hjelp for mange. Hans dør var som regel åpen, og han
var villig til å samtale med studenter som sto fast med et matematisk problem. Dubins var heller ikke
lett, og forventningen om å lære nyttig teori for gambling slo ikke til. I Loève sine forelesninger var



Jostein Lillestøl
martingaler et av temaene jeg ikke hadde med meg i bagasjen. I min uforstand prioriterte jeg ikke
dette. Kort etter var martingaler etablert som et viktig begrep innen matematisk finans. Ironisk nok
fikk jeg trolig servert disse idéene på et økonomi-seminar, uten å forstå rekkevidden av det jeg
hørte. Jeg minnes også en forelesning av Lofti Zadeh (1921-2017), der han presenterte sine tanker
om «fuzzy sets». Han ble sablet ned. Fem år senere i 1973 la han fram sin «fuzzy logic», og fra da av
pekte pilen oppover. Min gode venn Fred Wenstøp fra BI var raskt ute med dette i sin avhandling.
Hver termin (quarter) møttes statistikkmiljøene i Berkeley og Stanford til et felles seminar, annen
hver gang på de to stedene, som lå omtrent en times kjøring fra hverandre. Til dette var gjerne
knyttet et sosialt samvær. Det er sagt at det var her Arnljot Høyland og Ole Barndorff-Nielsen møttes
på begynnelsen av 1960-tallet, og kom opp med tanken om nordiske konferanser for matematisk
statistikk, som første gang ble holdt i Århus i 1965 og fulgt opp året etter i Ullensvang i Hardanger.
Jeg minnes spesielt et slikt seminar holdt på Stanford, der flere prominente statistikere annensteds
fra var til stede, blant andre den aldrende Egon Pearson gjestende fra England. Her var de ansvarlige
for Neyman-Pearson teorien sammen igjen. Jeg hadde kamera. Hva om jeg fikk tatt et foto av de to
sammen? Underveis til forelesningslokalet fikk jeg tatt dette fotoet. Da jeg skulle ta nærbildet av de
to, var det ikke mer film i kameraet. Det ble sagt at foto av de to sammen fantes ikke, så jeg ergrer
meg over dette den dag i dag.

Foran: Emanuel Parzen og Jerzy Neyman, deretter: Theodore Anderson og Egon S Pearson
I løpet av året traff jeg mange statistikere som var innom på besøk. Jeg minnes spesielt to kvinnelige
statistikere: Den første var Florence Nightingale David (1909-1993), britisk statistiker som var over fra
University College London, og senere ble del av staben i Berkeley. Hun signerte sine arbeider med
F.N. David, og ble av kolleger kalt David eller FND. Hun røkte sigarillos. Jeg visste ikke da hvilken
betydelig rolle hun hadde, både faglig og når det gjaldt å påpeke diskriminering av kvinner i
akademia. Den andre kvinnelige statistikeren var Ester Samuel, som snakket godt norsk. Hun var
jødisk, født i Oslo i 1933, og unnslapp så vidt holocaust.5
På instituttet var kafferommet møteplassen, der en kunne treffe andre til uformell samtale. Fra
staben var der regelmessig Neyman, Scott og Le Cam, samt noen av de yngre. Andre var der mer
sporadisk og noen aldri. Gjentatte ganger forsvant kaffefløten på mystisk vis fra kjøleskapet. Omsider
ble en matematiker avslørt, idet han sto foran kjøleskapet og drakk av flasken!

5

Ester Samuel-Cahn (1933-2015) PhD Columbia University 1961. Professor ved Hebrew University, Jerusalem.
Medlem av Det norske vitenskapsakademi 1989. Hennes far var rabbi i det mosaiske trossamfunnet i Oslo. Han
ble tatt av nazi-regimet i 1942 og ført til Auschwitz, der han døde. Resten av familien kom seg unna til Sverige.



Jostein Lillestøl
Nordmenn der
Blant statistikerne i Berkeley var nordmannen Kjell Doksum. Han var bare et par år eldre enn meg,
og ble en god venn. En del av studieåret 1968-69 var Erik Torgersen og Emil Spjøtvoll gjester ved
instituttet. De hadde begge vært mine lærere på Blindern, og nå ble jeg også kjent med dem fra en
annen side enn den faglige.
Kjell Doksum sin vei til statistikkfaget var en annen enn til Blindern, og det var imponerende at han
allerede så ung var ansatt på et slikt prestisjefylt sted. Kjell var født i 1940 i Sandefjord, men vokste
opp i Oslo, nærmere bestemt i Parkveien. Hans far Filip var lektor på Hegdehaugen skole. Kjell tok
Examen artium på Vestheim gymnas, og reiste deretter i 1959 til slektninger i San Diego i California,
trolig uten spesifikke planer. Han har fortalt at han prøvde seg som fisker sammen med sine
slektninger, men oppga dette på grunn av sjøsyke. Isteden begynte han på San Diego State College,
med tanke om å bli ingeniør, og helst innen flyteknikk. Her slumpet Kjell innom et kurs i statistikk
holdt av «Chuck» Bell, som inspirerte han til å gå videre med matematisk statistikk.6 Etter tre år var
han Master in Statistics, og i 1962 dro han til Berkeley og fikk sin PhD der i 1965.

Kjell Doksum (1940-2021)
Kjell kunne i utgangspunktet være litt reservert, og det var ikke lett å forstå at han som student
hadde vært en habil trommeslager og spilt til dans, til stor ergrelsene for hans tilkommende Maria,
som måtte vente på han til dansen var over. I møte med Kjell tødde han fort opp. For de norske
studentene i Berkeley ble han et midtpunkt. Han organiserte ulike aktiviteter. Jeg minnes med glede
samvær og turer, blant annet tur til Nevada vinterstid, i alpinbakken om dagen og på kasino om
kvelden. Som vi vet nå, hadde Kjell en strålende karriere i Berkely, og som emeritus fortsatte han den
i Madison, Wisconsin til sin død i 2021. Hans forskning spenner over mange områder innen teoretisk
statistikk, og han har også bidratt på mange måter til det matematisk-statistiske fellesskap.7 Både
Universitetet i Oslo og NTNU dro nytte av han, og han var innvalgt utenlandsk medlem av Det norske
vitenskapsakademi.
Mitt første møte med sannsynlighetsregning og matematisk statistikk var i 1963-64 gjennom
forelesningene til Erik Torgersen og Emil Spjøtvoll, den gang universitetslektorer på Blindern. Da jeg
møtte dem igjen i 1968 hadde begge fullført sine doktorgrader, Torgersen med PhD fra Berkeley og
Spjøtvoll med dr.philos fra Universitetet i Oslo. Torgersen arbeidet nå med å videreføre sitt
dyptpløyende arbeid om sammenligning av eksperimenter i samarbeid med Le Cam, mens Spjøtvoll
hadde rollen som gjestelærer og arbeidet med problemstillinger tett opp mot Scheffé sin
variansanalyse. Han gjorde såpass inntrykk på Scheffé at denne skal ha sagt at Spjøtvoll var hans
6

Charles Bell, født 1928 i New Orleans, og som afro-amerikaner den gang et særsyn i akademia.
Detaljer om Doksum sitt virke kan finnes i IMS-nekrologen, skrevet av en av hans studenter Vijav Nair.
https://imstat.org/2022/02/16/obituary-kjell-a-doksum-1940-2021/. i
7



Jostein Lillestøl
naturlige arvtager. Vi hadde kontakt på fritiden, men til beste for våre ektefeller, snakket vi aldri fag.
I første omgang virket Spjøtvoll tilbakeholdende, men når han først sa noe, var det gjennomtenkt. Vi
fikk god kontakt privat, og blant de gode minner er Thanksgiving på amerikansk vis, der han sto for
tilrettelegging og oppskjæring av kalkunen. Lite pekte den gang i retning av at han skulle bli den
første rektor ved NTNU i Trondheim.

Erik Torgersen (1935-1994)

Emil Spjøtvoll (1940-2002)

Begge kom tilbake til Blindern, der Torgersen senere ble professor fram til sin tidlige bortgang i
1994, og Spjøtvoll ble dosent der i 1970, før han ble professor ved Norges landbrukshøyskole (NLH)
på Ås i 1972. I 1983 dro han til Norges tekniske høyskole (NTH) i Trondheim, der han i 1996 ble den
første rektor ved det nyopprettede NTNU fram til sin død i 2002.

Studenturo
Oppholdet i Berkeley i 1968-69 ga god anledning til å observere strømninger i tiden på nært hold:
hippie-kulturen, etnisk kamp og nye musikalske uttrykk. På universitetsplassen Sproul Plaza var det
det nesten daglig såkalte «rallies», der ulike hjertesaker og synspunkter ble markedsført med stor
kraft i tale og gjerne med plakater. Motstand mot Vietnam-krigen ble ofte synliggjort her. Et yrende
folkeliv utspant seg langs Telegraph Avenue, som strakte seg sørover fra universitetsporten Sather
Gate. I det tilstøtende området bodde mange studenter, spesielt de som foretrakk en alternativ
livsstil. Det er sagt at hippie-kulturen hadde sitt utspring i Haight Ashbury-distriktet nær Golden Gate
Park i San Francisco, og etter at politiet «ryddet opp» der, flyttet det seg over til Berkeley, til området
sør for campus og blandet seg med studentene der.
Dette var i studentopprørets tid , og i 1964 hadde det vært konfrontasjoner mellom aktivister i «Free
Speech Movement» og universitetet. Langt alvorligere ble det i 1969, da to saker, «Black studies
program» og «Peoples Park», førte til demonstrasjoner og utøvelse av makt, som i stor grad preget
universitetet i to perioder. Jeg hadde kamera og fikk festet en del av hendelsene til kamerarullen.



Jostein Lillestøl

I januar 1969 startet en streik ved universitetet i regi av en aktivistgruppe med navn «Third World
Liberation Fromt (TWLF)». Saken gjaldt flere forhold knyttet til minoriteter: diskriminering ved
opptak og ansettelser, irrelevant kursinnhold og krav om et eget «Black studies program». Inngangen
til undervisningslokaler ble delvis blokkert («picketing»). Etter en tid tilspisset det seg, og aktivistene
«erobret» universitetsplassen Sproul Plaza en hel uke. Store politistyrker prøvde å «rydde» plassen,
som resulterte i gjensidig utveksling av tåregassgranater. Etter en tid roet det seg.
I neste termin kom så kontroversen om Peoples Park. Universitetet hadde kjøpt og revet en gruppe
eldre hus nær campus til planlagt velferdsbygg. Det skjedde ikke uten protester, da de gamle husene
hadde vært rimelige studentboliger. I påvente av at planene ble realisert lå tomten brakk, og var
møteplass om kvelden med røyk fra bål og piper med interessant odør (ble det sagt). Før universitet
kom i gang med bygging, ble området erklært som «Peoples Park», noe som medførte voldelige
konfrontasjoner. Det gikk så langt at militære styrker ble satt inn. Striden kulminerte den 15.may på
«Bloody Thursday», da et liv gikk tapt og flere ble såret. Dette gjorde et dypt inntrykk.

Utenfor hovedinngangen til universitetet Sather Gate var det mange grupper som søkte din
oppmerksomhet, musikalske, religiøse og politiske. Mer eller mindre fast var predikanten «Holy»
Hubert og en gruppe Hare Krishna. En dag kom jeg i snakk med en fra Black Panter Party for Self
Defence (BPP). Han inviterte til et arrangement samme kveld i Berkeley Community Center. Blant
annet skulle Huey Newton tale. Han hadde stiftet BPP i 1966 og var den første leder. Av
nysgjerrighet gikk jeg dit, sammen med min italienske venn Bruno. Ved inngangen ble vi



Jostein Lillestøl
kroppsvisitert av menn uniformert med sorte bereter. Arrangementet viste seg å være i anledning
Huey Newton sin fødselsdag. Han var ikke der, men talte i opptak fra sin fengselscelle, der han sonet
for å være innblandet i en skyteepisode i 1967, der en politimann ble drept og han såret. En meget
spesiell opplevelse var det! 8
Selv om de nevnte organisasjoner og episoder i hovedsak utgikk fra studentmiljøer, var det uklart
hvilken støtte de hadde. Dette var nytt, og mange følte frykt for hva det kunne lede til. Ronald
Reagan, den senere USA-president, var guvernør i California i perioden 1967-1975, og var i
motsetningsforhold til UC Berkeley, i hvert fall retorisk. Allerede i valgkampen i 1966 talte han om
opprør og anarki, forårsaket av misbruk av akademisk frihet, blant annet ved at venstreorienterte
professorer indoktrinerte den oppvoksende generasjon. I denne sammenheng trakk han også inn
studentenes eksperimentelle livsstil når det gjaldt seksualitet og forholdet til narkotika.

Tilbake til Berkeley 1973-75
Året i Berkeley 1968-69 ga bredere faglige kunnskaper og inspirasjon til mitt videre arbeid ved NHH,
men ikke tilstrekkelig grunnlag for arbeid med doktorgrad uten veiledning. Jeg hadde derfor et sterkt
ønske om å komme tilbake, dersom anledningen skulle by seg. Det skjedde i 1973, da jeg fikk et treårig utdanningsstipend.
Vi var to norske studenter som tok fatt på PhD-studiet i statistikk i Berkeley høsten 1973, og med to
som allerede var der, ble vi i alt fire norske studenter: Steinar Bjerve, Tore Schweder, Odd Aalen og
meg Jostein Lillestøl. Nasjonaliteten til de øvrige studentene hadde god spredning, fra hele verden.
Innfødte amerikaner var det imidlertid ikke mange av.

Evans Hall
Department of Statistics lå i den nybygde Evans Hall, der også matematikk holdt til. Her fikk vi kontor
som vi typisk delte med en annen student, i mitt tilfelle Steve fra Chicago. Det var kort avstand til (de
fleste) professorene og ofte uformelle sammenkomster i forbindelse med seminarer og gjester. Det
viste seg å være et godt miljø med plass til utenomfaglig aktivitet i eget rom med bordtennisbord.

8

Huey Newton (1942-1989) PhD Sociology UC Santa Cruz. Ble selv myrdet.



Jostein Lillestøl
Da jeg startet studiene i 1973 hadde jeg kone og to barn, og det hadde også de to norske studentene
foran meg i løypa. De bodde i University Village i Albany, et godt stykke unna universitetsområdet.
Der fikk også vi leilighet. Herfra gikk det buss tidlig hver morgen direkte til universitetet. Albany
Village var et vel tilrettelagt boligtilbud for barnefamilier, med to-etasjes hus, de fleste med åtte
leiligheter i hvert, bygget rundt en gårdsplass med plen og lekemuligheter. Vår leilighet hadde stue
med kjøkkenkrok og to soverom. Vi norske ble tett sammensveiset og var mye sammen på fritiden.
Vennskap ble også knyttet til andre norske familier, og familier fra fjerne land. For single studenter
var International House tett på universitetsområdet en aktuell bomulighet. Livet der er jeg ikke den
rette til å beskrive.

Faglig
Vel etablert i Berkeley gjaldt det å orientere seg om de krav som ble stilt, og peile inn aktuelle
veiledere. De formelle kravene i studiet forut for avhandling var «qualifying exam». Denne foregikk
på det vis at man laget en liste over temaer/spørsmål innen hvert av de tre områdene
sannsynlighetsteori, statistisk inferens og anvendt statistikk. Denne måtte godkjennes av en av
professorene, og så framstilte man seg for eksaminasjon hos denne. Spesifikke kurs definerte i
hovedsak hva som var forventet å ha med på listen med omsyn til tema og nivå. Med vår gode
bakgrunn var det ikke helt nødvendig å ta disse kursene. Instituttlederen sa at vi var jo der for å
forske. Det var nok at vi oppfylte universitetets «residence requirements». Da sto vi mer fritt i
kursvalget, eksempelvis ta et seminar for credit, som kun møttes en gang i uken, og med et
selvstendig bidrag.
Ved valg av veileder var det flere omsyn å ta. Hvilket område? Gammel og meritert eller ung og
lovende? Jeg la merke til at, på tross av meriterte folk, var det få som hadde fullført graden innen
sannsynlighetsteori og stokastiske prosesser. Altså risikabelt: Styr unna! Skulle jeg gå for statistisk
inferens, der valget sto mellom den erfarne Lehmann eller en av de unge Bickel eller Doksum?
Fantes det alternative tema som var mer direkte nyttig for mitt arbeid ved NHH? Det gjorde det, på
et område der Berkeley ikke tidligere var kjent for, nemlig tidsrekkeanalyse. Berkeley hadde nå fått
en professor som var spesialist på dette feltet, nemlig David Brillinger (1937-).
David var kanadier, elev av John Tukey i Princeton, og nettopp kommet til Berkeley etter noen år ved
London School of Economics. Det ble sagt at han var hyret inn for å gi instituttet en mer anvendt
profil, etter år med dypdykk i lite anvendbar teori. Hans spesiale var tidsrekker og punktprosesser.
Tore Schweder hadde valgt han som veileder, og var allerede i gang med sitt arbeid om
punktprosesser, med anvendelse på hvaltellinger. Han anbefalte David, og mitt valg av han som
veileder var ganske opplagt.



Jostein Lillestøl

David Brillinger

David var i ferd med å fullføre en ny lærebok om tidsrekker, ulik alt annet som forelå på området.
Jeg fikk tilgang til korrekturen, med oppdrag å lete etter trykkfeil. Dette krevde lesning av boken fra
begynnelse til slutt, samt løsning av oppgaver. Jeg fikk på kort tid god innsikt i hans angrepsmåte, via
endelig Fouriertransformerte og deres asymptotiske teori. Her dukket den såkalte kompleks-normale
fordeling opp. På denne tiden var Stein-estimatorer under utvikling i ulike sammenhenger. Så hvorfor
ikke kombinere de to temaene? Det var ikke dumt. Jeg forsto ganske tidlig at med dette var målet
innen rekkevidde, uten alt for mye strev. Odd Aalen hadde ambisjon om å utvikle ny teori for
forløpsanalyse, og fikk Le Cam som veileder. Det viste seg å være et godt valg for han.

Utenomfaglig
I studieprogrammet var det også rom for fysisk fostring. Tennis var mest populært, og for moro skyld
sto jeg i kø for om mulig få plass der. Jeg kan derfor skryte av å ha ½ enhet Tennis fra University of
California. Det lå ikke for meg. Har ikke spilt tennis, hverken før eller siden.
Ved feiringen av Neyman sin 80 årsdag i 1974 ble det holdt en picnic med deltakelse av alle
studentene. Dette var anledningen til å skåle for jubilanten med ekte norsk akevitt. Her er
undertegnede fotografert sammen med Neyman og Lehmann.

Jerzy Neyman, Jostein Lillestøl, Erich Lehmann



Jostein Lillestøl
Mange minner er knyttet til medstudenter, spesielt mine romkamerater: Steve, som fant ut at
forskning ikke lå for han og fikk seg jobb i Consumers Report og Vural som med sin avhandling om
punktprosesser, etter noen år i akademia hjemme i Tyrkia, etablerte og ledet en bank. Blant mine
medstudenter husker jeg fire kvinner. Og spesielt to av dem, Haiganoush fra Libanon og Esther fra
Israel. De delte rom, og var vel forlikte. Jeg minnes Winston Chow, som jeg ofte spilte bordtennis
med (og tapte). Han døde få år senere, etter å ha blitt påkjørt av en bil. Willy, en student som hadde
vært der en stund, forsvant plutselig. Det ble sagt at han var begynt som oppkjøper ved
fiskemarkedet i San Francisco, etter å ha vært der over en tid for å observere hvordan alt foregikk.
Imidlertid, de fleste fullførte og fikk seg gode jobber i hjemlandet eller ble rekruttert til USA eller
Canada. Mange har senere markert seg innen sine fagområder, og når jeg ser på galleriet av
nordmenn nedenfor, kommer vi ikke dårlig ut.

Dagligliv og fritid
Livet i Albany Village gikk sin gang. Med kone og barn å ta omsyn til, måtte arbeid og fritid
organiseres godt. Kveldsarbeid og helgearbeid ble bannlyst. Det var mulig fordi jeg raskt ble
overbevist om at det jeg holdt på med ville føre fram innen tilmålt tid. Kone og barn tilpasset seg
også raskt til den nye hverdagen. Femåringen fikk plass i barnehage («nursey school») innen
gangavstand. Der måtte man regelmessig være med som assistenter. Fedre slapp heller ikke unna.
Ellers var det gode lekemulighet ved boligen, med tilsyn fra vinduet. Utenfor møttes andre
stuntektefeller i samme situasjon, og en ble fort kjent med folk fra mange land. Vi fikk venner for
livet fra Chile og Japan. Tretti år senere, etter ISI-konferansen i Tokyo i 2006, avla vi besøk. I Albany
Vilage bodde også de norske statistikerfamiliene. Her er et foto fra høsten 1973 da vi var tre familier
pluss Doksums i vår leilighet.

Fra venstre:
Schweder
Bjerve
Lillestøl
Doksum

En felles uteaktivitet som ble startet opp og pågikk en tid var volleyball tidlig søndag morgen. I helgen
gikk ofte veien til park- og skogsområder med fottur og etterfølgende picnic og aktiviteter for barna.
Beskjed om hvor vi tok veien gikk da ofte til andre norske studenter som kunne slutte seg til.
Rett utenfor vårt boligområde var det marker nedover mot jernbanelinjen. Her var det stykket ut
hageparseller som en kunne få tildelt ved søknad. Her dyrket vi grønnsaker av ulikt slag: tomater,



Jostein Lillestøl
broccoli, zuccini og mais. En kjempehøy solsikke hadde vi også der. Såkalte «gophers» var en plage.
De levde i ganger under jorden, og forsynte seg av avlingen.
Lengre opphold og deltakelse i aktiviteter krevde at man hadde bil. Da Steinar Bjerve dro hjem
høsten 1973 overlot han sin bil til meg for pris to flasker sherry. Den var så vidt kjørbar, og krevde
reparasjon. Av nordmenn før meg ble jeg anbefalt et lite verksted i Oakland, drevet av en kubaner.
Han var billig, rask og pålitelig ble det sagt. Bilen ble fikset og overlevde de to årene. Vår mann,
«Speedy Gonzales» var villig til å overta bilen til en grei pris. Halvparten cash og halvparten sjekk. Da
den skulle heves var det ikke dekning. Men pytt, pytt…jeg hadde jo ikke gitt mye for den heller.
Mange gode minner er knyttet til turer med denne bilen, den lengste til Yosemite National Park og
telting i Tuolumne Meadows, der bjørner var tett på.
Oppholdet i Berkeley ga meg mye, både faglig og utenomfaglig. Studiesituasjonene satte selvsagt
sine begrensninger, men når alt kommer til alt, har det ikke vært så tett med opplevelser verken før
eller siden. Kulturelle opplevelser manglet det heller ikke, bl.a. jazzkonserter med Count Basie og
med Ella Fitzgerald. Legendariske konserter med kommende rockidoler mistet jeg. Litt synd.

Dramatikk
I perioden 1973-75 opplevde jeg ikke like mye dramatikk på campus som i 1968-69. Det var fortsatt
«rallies» for ulike saker, og motstanden mot Vietnam-krigen var godt synlig. Styret for universitetet
(«The Regents») hadde sitt å stri med. Tilbakevendende spørsmål var den akademiske frihet og
universitetets deltakelse i prosjekter som kunne tjene militære formål. Den konservative Catherine
Hearst var Reagan sin forlengede arm inn i Styret. Hun fikk sitt livs sjokk da hennes datter Berkeleystudent Patricia Hearst ble kidnappet i februar 1974. Det skjedde i nabogaten der vi oppholdt oss i et
party. Hun var en av arvingene til avisdynastiet, som nå var ledet av faren William Randolph Hearst.
Kidnapperne var en gruppe som kalte seg Symbionese Liberation Army (SLA). Patricia var sporløst
forsvunnet en god stund, men dukket opp sammen med SLA-gjengen da de ranet en bank i San
Francisco. Etter intens sporing ble SLA omsider funnet og uskadeliggjort under dramatiske
omstendigheter, og den hjernevaskede Patricia befridd.

Ferdig
Sommeren 1975 anså jeg meg ferdig med avhandlingen. Den forelå nå sirlig håndskrevet. Dette var
før PC’ens tid og før vi hadde tilgang til tekstbehandling for matematisk tekst. Manuskriptet måtte
derfor skrives på vanlig skrivemaskin. Som studenter flest kunne jeg ikke bruke skrivemaskin i det
hele tatt, og skriver måtte derfor finnes og betales. Jeg ble anbefalt Ruth Suzuki, en av de unge
kontordamene som tok slikt arbeid på fritiden. Det var med stor frykt jeg overlot manus i hennes
hender. Kopiering var jo dyrt og bortkastede penger. Kort etter var hun forsvunnet. Krise! Det gikk
bra. Hun hadde bare tatt seg en lengre ferie i seilbåt, uten forbindelse med omverdenen. Vel tilbake
skrev hun uforståelig raskt og nesten feilfritt. Skrivemaskinen var trolig en IBM-Selectric II med
utskiftbart kulehode, egne for greske bokstaver og matematiske tegn. Kanskje var det også med
rettetast, som kom på markedet i 1973. Avhandlingen ble innlevert, og så var det bare å si farvel til
Berkeley og vende tilbake til Norges Handelshøyskole.
Odd Aalen var også ferdig, og tok veien inn i medisinsk statistikk. Tore Schweder var ferdig året før,
og var nå på vei til det nye universitetet i Tromsø for å bygge opp faget der. Etter oss kom ytterligere
tre norske PhD studenter i statistikk til Berkeley: Jan Bjørnstad, Knut Aase og Anders Rygh Swensen.
De har sikkert mange tilsvarende gode minner fra sin tid der, med eller uten familie. Knut Aase, som
den gang var singel, kan trolig gi et mer utfyllende bilde av det aktive studentlivet i Berkeley på den
tiden, med sine mange muligheter og fristelser.



Jostein Lillestøl

Refleksjoner
Alle norske statistikere i Berkeley i perioden 1963-1980 var menn. For mange gjaldt det at vi hadde
ektefelle med, og noen hadde barn. Våre kvinner bidro i høy grad til at studiene lot seg gjennomføre
smertefritt for de fleste. Noen måtte kanskje legge egne planer til side, som bare i noen grad ble
kompensert av de muligheter som forelå for egen utvikling. At alle var menn kan selvsagt
bortforklares med at den gang var kjønnsskjevheten i realfagene stor, og ekstrem i matematiske fag.
På Blindern kom statistikk egentlig bra ut, med flere kvinner i rekrutteringsposisjon. Det var nok ikke
like greit for disse å gripe samme mulighet. Trygghet spilte nok også en rolle. Den gang kunne du med
din cand.real allerede ha demonstrert dine forskerevner, og du kunne være trygg i jobben som
amanuensis. Doktorgraden var for de med høyere ambisjoner, dosentur eller professorater. Disse
var det få av, og kunne ikke oppnås ved direkte opprykk som i dag.

Berkeley PhD
Før 1970:
Arnljot Høyland (1924-2002) Professor NTH/NTNU ;
PhD 1963 : Some Problems in Robust Point Estimation, veileder Erich Lehmann.
Kjell Andreas Doksum (1940-2021) Professor UC Berkeley;
PhD 1965: Asymptotic Minimax Distribution-Free Procedures, veileder Erich Lehmann.
Erik N. Torgersen (1935-1994) Professor UiO;
PhD 1968: Comparison of Experiments when the Parameter Space is Finite, veileder Lucien Le Cam.
Perioden 1974-1980:
Steinar Bjerve (1943-2009) Førsteamanuensis UiO, leder NSF 1975-1979;
PhD 1974: Error Bounds and Asymptotic Expansions for Linear Combinations of Order Statistics,
veileder Peter Bickel.
Tore Schweder (1943-2024) Professor UiO, leder NSF 1971-1972;
PhD 1974: Transformation of Point Processes: Applications to Animal Sighting and Catch Problems
with Special Emphasis on Whales, veileder David Brillinger.
Jostein Lillestøl (1943-) Professor NHH, leder NSF 1985-1987;
PhD 1975: Improved Estimates of Parameters in Complex Normal Models with Application to Analysis
of Several Stationary Time Series, veileder David Brillinger.
Odd Olai Aalen (1947-) Professor UiO:
PhD 1975: Statistical Inference for a Family of Counting Processes, veileder Lucien Le Cam.
Jan Fredrik Bjørnstad (1948-) Professor U i Tromsø, senere Statistisk Sentralbyrå;
PhD 1978: On Optimal Subset Selection Procedures, veileder Erich Lehmann.
Knut Kristian Aase (1948-) Professor NHH;
PhD 1979: Recursive Estimation in Time Series, veileder David Brillinger.
Anders Rygh Swensen (1949-) Professor UiO;
PhD 1980: Asymptotic Inference for a Class of Stochastic Processes, veileder Lucien Le Cam.



Jostein Lillestøl

Steinar Bjerve

Tore Schweder

Jostein Lillestøl

Odd Aalen

l
Jan F Bjørnstad

Knut Aase

Anders Rygh-Swensen

Omtalt faglig litteratur
Anderson, T.W. (1959) An Introduction to Multivariate Statistical Analysis, 1st ed. New York: Wiley.
Bickel, P. J. & Doksum K. A. (1977) Mathematical Statistics: Basic Ideas and Selected Topics. San
Francisco: Holden Day. 1 ed.
Blackwell, D. & Girshick, M. A. (1954) Theory of Games and Statistical Decisions. New York: Wiley.
Brillinger, D. R. (1975) Time Series: Data Analysis and Theory.New York: Holt, Rinehat & Winston.
Dubins, L. & Savage J. L. (1965) How to Gamble if You Must: Inequalities for Stochastic Processes. New
York: McGraw-Hill.
Hodges, J. L. Jr. & Lehmann, E.L. (1964) Basic Concepts of Probability and Statistics. San Francisco:
Holden- Day.
Lehmann, E. L. (1959) Testing Statistical Hypotheses. New York: Wiley.
Loève, M. (1963) Probability Theory. 3 ed. New York: Van Nostrand.
Scheffé, H. (1959) The Analysis of Variance. New York: Wiley.
Sverdrup E. (1966) The present state of the decision theory and the Neyman-Pearson theory.
Statistical Research Report No. 3 (Sept.), Institute of Mathematics, University of Oslo.















Nakne Tall – En statistikkpodkast med kjendiser
Jo Røislien
Professor i medisinsk statistikk, Universitetet i Stavanger
jo.roislien@uis.no

(!1)) 0 !'*(( . *3 . 3 0''; *" ) ".1))' "" )  !*./0 '/  !*. /00$/0$/& )'6/  #. "00 !.
/, /$'&*(, 0)/  !*.   ! 0$' ".1))&*(, 0)/  !*.   ()" > 0 &1./ $ ".1))' "" )  /00$/0$&&
$))"./*( '3&1./,') ) )')". && /01$ .>

(0$$" ./00$/0$&&3)/& '$";*" 03!" ) ()" /01 )0 ./'$0 .( > !
.. /0 /01 )0 .
3 '" . !.$3$''$"  /01 .  /00$/0$&&; ( ) ()"  ( '$&  !1''0 # !" 0 /*(  ' 3 /01$ ,') )>
*(
$)/%*) ) A3)/& '$"B *" A,031)" 0B "%+. /00$/0$&&1) .3$/)$)" 10!*.. )  E 
  !*.
!*. ' / . *"/01 )0 .>


Statistikk som lyd
00$/0$&& . 0(0 (0$&&01)"0!";)* /*("%+. 03)/& '$"!*.($' 0$'/01 )0 .( 
 ". )/ 0
&1))/&, E *" $)0 . //  E !*. (0 (0$&&> (0$$" #)' . /00$/0$&& ( . ".1))' "" )  *( )* 
)) 0 ))(0 (0$&&= 0#)' .*(#)0 . $)!*.(/%*)> 0,) .!*.). (0 .!*.($' 
!" 0,>

" . / '3 /00$/0$& . ,  0 # '/ 3$0 )/&, '$"  !&1'0 0 3  )$3 ./$0 0 0 $ 03)" .; *" #. $ )
.. &&  1) .3$/0 /00$/0$&& 0$' !.(0$$"  /6& ,' $ . ; ,.( $/$) .  *" ).  # '/ .
 $ . >  0
&. 3 . ) ")/&  )) ) 0$')
.($)" 0$' 1) .3$/)$)" ) 3 /00$/0$&& ))  ) (0 (0$&&01)" 
/00$/0$&&1) .3$/)$)" )% "/ '3!$&&,>

*. 0,../$ )/00 % " .!*.$")",*&/0,.*/% &0 0  =0'30 ./& '/1,,' ( )00$' )
*.$)
.  /00$/0$&&1) .3$/)$)" ); !*. '
.$)" (  '3  /&1'. ; 0$' 
.1& 10 )!*. !*. ' /)$)"/.*( *"
' / /' .>),*&/0 .*"//&' .
.=. )!+./0'" 0; . )10*(0$/&0$'"% )" '$"!*.'' ). 
/*(*"/3$'
 )600  )>

.*/% &0 0 
'  0$' '0 /0$, ) !. )$3 ./$0 0 0 $ 03)" . /$) /0/)$)" A0))$)"/!.*)0 ) .
!*./&)$)"/
/ .0B;*",') )3."3$0 )/&, '$"0$'3 .&/!*.!$)) 10#3*.),*&/0 )
1. 
10!*.( /> " ,')' .)*($/ .0  &/, .$( )0 . !*.  /0$( .  /$")$!$&)0 !*./&% '' . 3 1'$& 
!*.($'$)"/3.$
' . F/*( 3'" 3 ,.*".('  .; ,. / )0/%*)/!*.( *" 06,  &/ (,' .G; /(0
6
 $)0 .3%1 .>  '3 *( +&0 '
.$)"/10
600  . 0 , )
.0 10!''/('; / .  0 /(0$$" $&& 
)+3 )$"3$/ . ./&* )0.6&& .=* 310!*..$)" )( /00$/0$&&1) .3$/)$)" .!/01 )0 ) 
0$'
'
. ;
$)3 /0 . 0$$ 0!" $&& #.3'"0> '/3$&0$"3. 0'0/,*&/0 )
$&& 
. /&1'' !*.($' ;( )*"/(*0$3 . *" )"/% . >



Et farvel til planen
 '"  .$* *" ,*&/0 . 0 " 0 ( $ !"> " +)/& 0  .!*.  %*

  0 00 (  ,.*! /%*) '' 
( $ &0+. .; *" / )0.'0 $ 103$&'$)" ) 3 ,*&/0 ) #. 3
.0 /(.
 $ 0 (   6 
F#00,/=CC444>0 603>)*CG>  6 #. ')" .!.$)" !. ,.*1&/%*) 3  (  3$0 )/&, '$" $))#*'








F!> &/ ?*'& *,,'6/)$)" )@ *" ?$!! .@ ,  NG; *" ,*&/03 '$)" )  . / #. ,.*1/ .0 !' . 
!&0/ .$ .!*.
')0)) 0 >

'' .  $ 0!+./0 ()1/(+0 0
'  0&'.00 )*,,.$)) '$" ,') )($)(00 . 3$ . /; )
3()1/!*.!00 .) ( / '3!+'" '$"# 0$/0 (( )10
/1) .0 0A 0 .0*0$)"/*($&& !1)" . .
,.$*= .! .*"'$")$)" .B> % .) )$0.$/%*) ''/00$/0$&&1) .3$/)$)";'0/>1&&>

) .3 $/&*( 0*"/)) )$))/$&00$';/*("%*. 0 )*,,.$)) '$" ,') )!*.103$&'$)" )3
,*&/0 )(00  ). />


Forskningsfronten er TENK
) . ,) ($ ) '  0 % " !*./&)$)"/,.*/% &0 = 0 ,.*/% &0 /*( /01 .0  !*.($'$)" 3
3$0 )/&,$&.$/ 0$HNIF#00,/=CC
*3
*(>*."CG>.*/% &0 0")6*")600$"$))/$&0$3$&0$" !&0*. .!*.
'6&& /$( !*.($' !"&1))/&,, !! &0$303$/>)'$00 .01."% ))*(")"HOI3$/0 3$&0$"# 0 )3
!$.  !&0*. .= $''$0; (*/%*) .; )..0$3 . *" &. 0$3$0 0 E  >  ))   D(* '' ) !*. !! &0$3
!"!*.($'$)",. / )0 .0 % "$ ),*,1'
.3$0 )/&, '$" 
*&A !+.1/)&& .E/'$&).1!.(
( 
1/&, 0BHPI>

*.!+'" !*./&)$)"/!.*)0 ),!"!*.($'$)";/*(% "/ '3# 3
.0( ,%*

 !.(;
 /0 (0 
% " ( " !*.  ' ""   D(* '' ) 0$' ".1)) !*. 103$&'$)" ) 3 ,*&/0 )> '' . )) &3)0$00$3 ;
0 /0
. /0+.. '/ .;
'  .!*.


 0!+. ) ;
 !*.,*&/0 )/*(# '# 0;*"$))
$#3 . ,$/* >*./&)$)" )3.$D,.*/% &0 03$/0 0 0 .$&& )*&
. ' 3 . !./ "!&0;
*"$103$&'$)" )3,*&/0 )
'  0'"03 &0,!*.0 '' #$/0*.$ .;3 && ,*/$0$3 !+' '/ .&)600 00$'
$))#*' 0;!*.($' !" 0,10.$/%*) '0*"&. 0$303$/;*"
6"" 0$''$0
')0)) 0"% ))*( 0, )0
*" &.$0$/& 
'$&& , $&&  
.  #3 /00$/0$&& ; ( ) *"/ #3 /00$/0$&&  &) #% ',  ( > $''$0;
(*/%*) .;)..0$3 .*"&. 0$3$0 0> >


Gjester
$ ) % " / '3 
  . /00$/0$& . *" #. .!.$)" /*( ,.*".('  . $ (// ( $; 0*& % "
,.*".('  .%*

 ) $ ,*&/0 ) / '3>  ) ')"  (*)*'*" . *( /00$/0$/& )'6/  */ .  0 $&& 
'600 ./1&/ //3;/(( #3*."*   .>&' ),*&/0*(/00$/0$&&
'$$)0 . //)0'600 0$'0. )"/
"% /0 . /*( 3) .  )"/% . > $ 
 /0 (0  *//  .!*. !*.  !6''  ,*&/0 ) (  &% )$/ .>
$0 )/&,/&% )$/ .>*'&/*($&& / '3 ./00$/0$& . ;( )/*(3 03 ./ 00 !" 0>$.$)"0 ). /
#'> .'$> )"0.2(& > )" 
*." )) / 0#>'' /%>.$/3$)) ) !*.($' . *"D!% />'' 
0&& 0%0$'/)&& *(/00$/0$&&(  )/00$/0$& .>

 0$'/(( ))$"% /0 ) #.'' 3
.0"* 0$'"%+. /00$/0$&&0$')* ( . ))(0 (0$&&;*"/ 00 
 0# ' $&*)0 &/0> #.'' 3
.0 )"/% . ) *,,0003/00$/0$&&;#.!*.0'0#$/0*.$ .*"&*(( 0
(  &/ (,' .;*"
$.000$'"%+. !" 0( .( )) /& '$">#.&*(( )0 .0#3*.3)/& '$" 
/ '3/6)0 //00$/0$&&3.;*"/(0$$",, &0#3*.3$&0$"/00$/0$&& .E!*.'' >

 )  0  /)&&  *( /00$/0$&& 3. 06 '$" 10!*.. ) ; / '3 !*. )$ /3
.0 ( $ 3)0  "% /0 .>
,+./(' )  % " /0$'0   ( 3. /,+./('   '.$ #  !00 !+.; *"   #   .(  # '' . $&& 
! .$"06" ; 
0
#6 /3. $ 
&#)>   #  "*  ,* )" .; ( ) ,.0 ) &1))  *!0  #'0 ; *"
/(( )# )" )( ''*( 0 /*" 0/*(3. ,$/* )//00$/0$/& 0 (&1)) 
'$106 '$"> 3 .
3   )$ #'30$( / ,.0 )  #.  *"/ &. 3  0 0$D063 D*

 '0  3 0$/
.1& $ &'$,,$)" *" 0 &)$/&
00 ..
 $!*.! 0# ' 0$'!'60 >










Eksperter
 0 .$)0 . //)0( $)0 . //)0 "% /0 .;( ) )'
.$)"/,*&/0*(/00$/0$&&(*"/'
. 
*.0
/00$/0$&&> "/&. 3 .!*.$))' )$)" .0$'#3 . ,$/* /*(/00 )/'" 0!*. ,$/* )/0 (;, )
(0 )'$& ./$ 0> )).3$/00$/0$& . /&'!*./+& !*.&'. #3 /00$/0$/& &% .) 
 ". , ) 
!&0$/&
;(  )&' *.*"3 )$)" .;/"%+.3$ 0/% ' ),/(( (0 >!0  . 0*"/
 1'$& (0 ) !*.&'.  0/(( ,;/*("%+.0
1/&, 0/$" .$))$(*00" . )/#% .) >0
!*.0 '' .". ,/*(
' "%*.03. .!*.$)&'1 .  0!/0 &/, .0,) '=!$. /00$/0$& . /*(!*.&'.0  
/(( 
 ". , ) ,#3 ./$)(0 >

)&)$&& / !*'&, ),*&/0;/!*'&//0 (( .
'$. &/0.3$&0$" > !$. /00$/0$& .) 
'  .!*.
3'"0 . 00 .=
 !*.$ #. .!.$)"!.!*.($' /00$/0$&&0$'$&& D/00$/0$& . ;*"!*.$ 

3 '$"1'$& 10> 0#.$) . 6.+/'$ !. .$/0$)/1); ) .%  3'+6!.03)" .; 00 )"/*"
.$)) $&/# $(03/ 0#>

"/0$'0  !$. /00$/0$& .) )+6&0$" /(( /,+./(' ) ;03)" (0$'/3. &*.0;*"&'$,, 0
/3. ) /(( )0$'&*.0 ,*0,1..$ .;, )/'$&(0 0 ) ) !*.0/ 00 . . )). /',,;*" 
)
.( /0 /)&& . $ (1)) ) , #3 .). > .   !*.03$' 0 !*.0 '' . 0   $&&  3 0 #3*.)   /&'
!*.&'. ,D3 .$ .,!*./0 '$"3$/; '' .' .3/ "/ '3). /'$0 .( / 00 *., 0 %*

 .
(  #3 . "; / #.  00  
'$00 !.(# 3 0; # '' . )) &'$,, 0 3 &&> '$& 0 /00$/0$& .)  
'$. 0$'
( ( )) /& .;*"/00$/0$&&0$')* ' 3 ) >$//  &/, .0,*0,1..$ )  .!*.()"  0
 /0 ( 
# ' ,*&/0/ .$ )>


Fra plan til publisering
00$/0$&&,*&/0 )  
 /0.3)$ ,$/* .;#3 .,( ''*(OM*"PM($)100 .;/*(,
1#+60$ '$"3$/0.!*./ "1'$& &% .) ' ( )0 .$ 0".1))&1./$/00$/0$&&>'0!.
 /&.$3 ) 
/00$/0$&&*"
$3.$0)'6/ ;0$'#6,*0 / 0 /0$)";,D3 .$ .*". ". /%*)/)'6/ >

*&/0 )
' ,1
'$/ .0$'+, 033./ ( /0 . 0OMOQ;*" .'' .  
')0$/$) ( /0) '/0  
,*&/0 .>*./&)$)"/) 00/0  0!*./&)$)">)*#.*(0'0*",1
'$/ .0 ,$/* ) ,/$) ) 00/$ .;*"

$.000$'/,. ,*&/0 )600 .'$" . F#00,/=CC444>!*./&)$)">)*C0"C)&) YOM0''G>


Spre ordet!
00$/0$&&,*&/0 )   .  ) !+./0  $ /$00 /'" $ *." ; *" ,*&/0 )/ !*.( . 1)$& *"/
$)0 .)/%*)'0> ) /3 )/& 3 ./%*) . '' .   1) . ,')' ""$)"> *.#, )0'$"3$/ &'. . ,*&/0 ) 

$.0$'"%+. &*(,'$/ .0 /00$/0$/& 
 ". , .!*./0 '$" ;*"#, 0 .0,*&/0 )&)3
.  0)600$"
/1,,' ( )0 !*. ''  /*( ( # 0 ".1))&1./ $ /00$/0$&& /*(  ' 3 /01$ ) >  00  !" 0 /*(  
!
.. /0 3 '" .(  !' /0 (#E*"/*(/"*0/*('' /'$0 .( > '3/01 )0 ./*( ."* 
$(0 (0$&&/'$0 .*!0 ( !*./0#3/00$/0$&&3$.& '$">

"#, .0'' 3$/*( .*,,0003/00$/0$&&)
 !' .,*&/0 )3$ . 0$'/01 )0 .*"&*'' " .;
3 )) .*"!($'$ >
+.&1)) '$00( .*(#3()&)E*"$&& &)E"%+. ( 0''>

Linker
*&/0 )   .,.*1/ .03$/$) " )( $ 3 '$)";*" ., )00$'"% )" '$"!*.
'' >$/$) ) 00/$ .*"'' ). /0  . .1!$)) .,*&/0 .>









(  ,$/$) ) 00/$ .=
#00,/=CC444>1$/>)*C)
C!*.D/01 )0 .C*(D1$/C)&) D0'D $)D,*&/0D*(D/00$/0$&&

,*0$!6=
#00,/=CC*, )>/,*0$!6>
*(C/#*4CP 0%N5 -! 1R5:/$ZOO
P VRSO!QM
S

,,' *
/0=
#00,/=CC,*
/0/>,,' >
*(C)*C,*
/0C)&) D0''D1$/D,*&/0C$NTORUOURRP:'Z)





Referanser

N>

O>
P>

+$/'$ ) ;J . ;( 0/ ;.+))$
& ; ." ;#*.00;1)"1;#1)  ;$$"=
 ""$)$+! 

#"

 #" 
,   "#'-* 
"


  #"&"
!" "#'>  
 

OMOO;//FPG= PQOTR>
 ." ;J . ;#*.00;#1)  ;.+))$
& ;1)"1;+$/'$ ) ;$$"="
#"
 "!." !
#"
%""
## 
!* 
!


$%> 
 
OMON;0/FNG=NQMN>
+$/'$ ) = 
 #! ++! # #!
"=*))$ .*./&*.'"<
OMOP>












tankenøtter

62



  




  *( 






  

  #


 
 


 )
 
  

 
#

 
  


 


 

$ % 
 
$ %
 

 

     #
 

   
 #

 

  $ %" 
 
 
   



  
 
 
 
!

#






#

&#



     


""''#- &
$$#$"
$$#%%%
$"#
#$
 

#.$$
)

$'
'$ ""'#$$)
$. &
$#/
&
#0,'$.
$

#

&
"#
#.# #"#"

$%% "#
#$
 

#"#

#
"
$$.##$
$$
 

#$
$'$
 

#%
#,$

%%#
#% 
"
$$##
 

#. &##'$% &
$
%%
&
"#
#.







&
"# 

%#$
'$%#)%''
% 
%

)

# """
$$ ##'

 
$%. 

, # &
$$#%&%$ 

 

#
%%.

%&%$"&
%%%
 

'
#$"#
#$
 

%


%$ 
#
,

%
 $ 

%#%'#%
%%-%
 

#
&
$
'# 
%
$ 

,
/
&
#0

#
.

'#$$)
% #% &
$

&
"#
#,#$ 
'%#%$
$!#
 

#'
%$"
$$#%

+'
$$#
%#$ 
%#
"#
#$
 

# 
!#
 
+

  $$!#$%
)$
 $
'$'&

#'%

%
$
"
,#'#

C<"#
#$
 

# C;!#
 

#.%%#% !#$%
 
$%#'>
&


!$%##"#$%#%
'#$
%

,#
#)$$(
#
## ""%%%"
$$.
%

"
$$'
#$$>
!$%#

$$)
.%%#%#
 
'
$%&$ 

&

,
%%%#$ 
'
#'% 

 

%

,
 
%
$ 
%,


&
#)
%

#

%%. # &
$#%"
$$, $$)
% #%


&
"#
##%%%

 ##&

$%&$ 




 






!


  
)#.
   
)#.
 
 
)#.
 
 
)#.

 

)#.
  

)#.
% 
  

&$/




 
 

 
  
(
(
(
(
)#*
(
)#*
)
)#*
(
)#*
)
)#*
(
)
)
)#*
(
)
)
)
)
)
)
+#.
)#.
,#.
-#.




##%%%%% !#$%
 
'
#"
$$#%

.#$ 
%

$"

# # 


 #
,%$
'$%'#% #
 # &
$%'
'
%)%%#"
$$. 

%
$ 
%
$$#% &
$ #
&
"#
#,&$%% 
%#
 
!$
#
'#
. $,#$ 
% !#$%#
,
'
)%%#"
$$, 
&
$

&
"#
#&$%% 
%#
 
!$
#'# 
%
$ 
.
' 

!#$%
 

'$$ 
%

!##
%#
,$
&

#% $" 
#$
%

%%''

#$%"
$$,
&
$
%,

$
%#
'#%








%.%#
% ' #
#
##
%, &
$#%%
%
)%%#"
$$#

$%
&
. $#'%#$%
&%#%


%
C=,C;.

%#
%$$%&$ 

C@ C>,#

 #&%
 
'
#"#
#$
 


%

. #
 
/&$%"
&
0#'%$$)
% #% &
$


&
"#
#
#-




 
 
 "# 

#&
%% #%

&$%%

##$ 
!
#- $
$!#
 

#
%#
 '
!$%# #
 

,##!%%

&
"#
#.$$#%%%

 #

%%


$$#"#$%$ ,$ 
#%


#


 



%
 

#

!##%.!'#
!$%##"#
&%$ #'$$%

, %

"#
&%$ #
# 
$'$>,; 9 #%# '
!$%#,
%>B;B9C98
!$%#.















$/
























 
 
 
)*+
.
),)
+
***
)


#

 #



"#
#$
 

#  #&%"#
#%
# #D
-




"
#


 
 !   
" #



#&
%$  #%

#- %
!$%##

&
"#
##"
$$$%%.

"#
#%
"#
$39


 
# 
,'$.&%"#
#$
 

#.%
 # $$&$%
!$%#$''

3


 
# 
' #'
$
)%

%



#
%#.
"#
#$
 


%39%




 
# 
.%
!#$""





%#%'%
%&%$"&
%%


$$#"#$%$ 
$
"
$#% ' #.
##%"# 

%#
''
%
%

 ""%


%#$
#'%

%$ 

$&
'#C
3B9" $%'
%

. !

 

%#
!$%
 &$
##.=@#%






#,$ 
$%% ###%!$
#$&
%%.
  "




#'%

# '# #

 ""%
4
,5C4A,@5#!
#$&
%%4!#
 #
 #%5.


2
9
:
;
<
=
>
?
@
:
8







;
8
91;






<

8
:1<





=

8
9198
;1=




>


8
;19=
<1>



?


8
91;= >1:9
=1?


@



8
<1=>
 >1@

A



8
919:> 981@< 9=1;> ?1A

 #%


%%% !#$%
 
'
#'#$)%%#"
$$, !'#'
#%

#'
 ! 
  





  


 ! 

 
 


  !


 ! !  !     !  



møter og konferanser
Medlemsmøte Norsk statistisk forening, avdeling
Trondheim
Ingeborg Hem Sørmoen og Ole Bernhard Forberg
Den 20. mars 2024 hadde vi samling i Trondheimsavdelingen til NSF.
Dette var det første medlemsmøtet i 2024. Vi koste oss med pizza,
brus og småprat før Erlend Aune ga oss et interessant foredrag om
generativ AI for tidsrekker (samarbeid med Daesoo Lee og Sara
Malacarne). Takk til alle som møtte opp, og en ekstra stor takk til
Erlend! Sammendrag:
Flexible probabilistic models for time series generation have
recently gained much traction within the research community.
In this talk I will give an overview of such methods in the time
series setting and relate it to our own research in synthetic data
generation and anomaly detection. In addition, I will present
some thoughts on what these generative methods are good for and
where they may be less suited. Lastly I will present some ideas
that I think are necessary to scale generative models for time
series to very large datasets.

Foto: Ole Bernhard Forberg

Som vanlig var det mye pizza, så ingen
gikk fra samlingen sultne.

Foto: Ole Bernhard Forberg

Spennende foredrag med Erlend.

Foto: Ole Bernhard Forberg

Mange statistikere møtte opp for å høre
om generativ AI for tidsrekker.

67



meldinger
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi, UiO
Nyansatte
– Førsteamanuensis: Anna Chaimani
– Forskerstilling (permanent): Céline Marie Løken Cunen, Hilde
Kjelgaard Brustad, Pål Christie Ryalen
– Forskerstilling (i prosjekt): Jo S. Stenehjem, Leon Alexander
Mclaren Berge, Niki Marjerrison, Fatima Heinicke, Zhi Zhao,
Flavie Perrier
– Postdoc: Marco Molinari, Mari Bratteteig
– PhD student: Matteo D’Alessandro

Nye PhD-grader
– Maren-Helene Langeland Degnes: “Plasma proteomics in
human pregnancy – Placenta-derived proteins and biomarker
candidates of preeclampsia”. Bedømmelseskomité: Professor
Adi Laurentiu Tarca, Wayne State University, USA; Post.
Doc. Liv Cecilie Vestrheim Thomsen, University of Bergen;
Professor Hans Christian Erichsen Landsverk, University of
Oslo. Hovedveileder: Professor Trond Melbye Michelsen,
Institutt for klinisk medisin, UiO. Medveileder: Professor
Manuela Zucknick, Avdeling for biostatistikk, UiO.
– Siri Helene Hauge: “Inﬂuenza in Norway: Burden of
medically attended inﬂuenza and children at risk for inﬂuenza
hospitalization”. Bedømmelseskomité: Associate Professor
Kristin Greve-Isdahl Mohn, Inﬂuenza Centre, Haukeland
University Hospital; Professor Simon Rayner, Faculty of
Medicine, University of Oslo; Professor Jon Michael Gran,
Faculty of Medicine, University of Oslo. Hovedveileder:
Fagdirektør Siri Eldevik Håberg, Folkehelseinstituttet.
Medveileder: Professor Birgitte Freiesleben de Blasio, Avdeling
for biostatistikk, UiO.
– Niklas Nyboe Maltzan: “Causal inference and multi-state
models - A study of the Norwegian agreement on a more
inclusive working life”. Bedømmelseskomité: Professor Rhian
Daniel, University of Cardiff, UK; Professor Jan Terje Kvaløy,
University of Stavanger; Associate Professor Henning Øien,
University of Oslo Hovedveilder: Professor Jon Michael Gran,
Avdeling for biostatistikk, UiO. Medveileder: Professor Kjetil
Røysland, Avdeling for biostatistikk, UiO.
68



– Niki Marjerrison: “Cancer risk among men in the Norwegian
Fire Departments Cohort”. Bedømmelseskomité: Professor
Per Gustavsson, Karolinska Institute, Sweden; Lead Head
Physician Merete Drevvatne Bugge, STAMI - The National
Institute of Occupational Health in Norway, Norway; Associate
Professor Anne Kristin Møller Fell, Faculty of Medicine,
University of Oslo. Hovedveileder: Overlege Kristina Kjærheim,
Kreftregisteret. Medveiledere: Overlege, seniorforsker Tom
Grimsrud, Kreftregisteret; Professor Marit B. Veierød, Avdeling
for biostatistikk, UiO.

Ny Dr.Philos
– Jon Helgeland: “Designing clinical performance indicators
for health care”. Bedømmelseskomité: Professor Paul Aylin,
Imperial College London, UK; Professor Håkon K. Gjessing,
University of Bergen; Professor Anette Hjartåker, University of
Oslo. Hovedveileder: Professor emeritus Petter Laake, Avdeling
for biostatistikk, UiO.

Nytt fra UiS
Nye Mastergrader
– Benjamin Hansen Nordhaug. Tittel på avhandling: Tests for
trends in recurrent events data. Veileder: Jan Terje Kvaløy

Nytt fra Tromsø
Nye Mastergrader
– Li-Wei Janice Shu: Geographical study of the stroke incidence
and mortality rates using Bayesian analysis. Veileder: Sigrunn
Holbek Sørbye
– Teodor Lynghaug Skotnes: Deep learning based automatic
segmentation of gas ﬂares in single beam echo sounder data.
Veiledere: Eirik Myrvoll-Nilsen, Knut Ola Dølven og Fred
Godtliebsen

Nytt fra NTNU
Nyansatte
– Øyvind Hansen Singsaas. PhD student.

Nye Mastergrader
– Øyvind Hansen Singsaas: Neural networks for genomic
prediction in the wild. Veiledere: Stefanie Muff and Henrik
Jensen.
69



– Didrik Lindløv Sand: Genomic prediction in a wild population
using gradient boosting algorithms. Veiledere: Stefanie Muff and
Henrik Jensen.
– August Arnstad: Relative variable importance in Bayesian
generalized linear mixed models with applications in quantitative
genetics. Veileder: Stefanie Muff.
– Vilde Marie Skårdal Jensen: Associations between Physical
Acitivity Patterns and Breast Cancer Risk. A Prospective Cohort
Study on the HUNT Population Using the Multiple Imputation
by Chained Equation Method. Veiledere: Mette Langaas, Julia B.
Debik og Guro F. Giskeødegård.
– Gorm Finne Engelsen: Interpretable and Intelligble Statistical
Models Applied to Data From Suicide Prevention Research.
Veiledere: Mette Langaas og Linde Melby.
– Emma Botten: Identifying Risk Factors for Cardiovascular
Disease in Women Using Penalized Regression. Veiledere:
Mette Langaas og Anja Bye.
– Ole Kristian Skogly : Evaluating Market Risk: A Comparative
Analysis of GARCH Models on Global Financial Indices and
Stocks. Veileder : Jacob Kooter Laading
– Henrik Pettersen : Implementing the Heath-Jarrow-Morton
Model to simulate forward curves on hourly granularity in
interest rate and power markets. Veileder : Jacob Kooter Laading
– Ellen Alexandra Skrimstad : Modeling Interest Rates Using
Heath-Jarrow-Morton and Application to Life Insurance
Portfolios. Veileder : Jacob Kooter Laading
– Karen S Auestad: Seismic AVO Inversion with Fast Approximate
Markov Chain Monte Carlo - A Case Study of the Alvheim
Field. Veileder: Jo Eidsvik
– Simon L B Fredriksen: Object Tracking and Classiﬁcation using
Distributed Acoustic Sensing. Veileder: Jo Eidsvik
– Ole Riddervold: Non-Stationary Spatial Random Walk Models
on Graphs. Veileder: Jo Eidsvik
– Fredrik S Edvardsen: Self-supervised learning for event
classiﬁcation of ﬁber-optic sensing data. Veileder: Jo Eidsvik
– Fanny Øverbø Næss: Exact inference conditioned on the
selection event. Veileder: Øyvind Bakke
– Erle Erlandsen Sandø: Information about student knowledge
provided by two types of exam problems: A conﬁrmatory factor
analysis. Veileder: Jarle Tufto
70



– Mathias Dåsvand: Towards partially objective priors for multiple
regression models. Veileder: Jarle Tufto
– Jostein Aastebøl Aanes: Speciﬁcation of space-time interactions
in Bayesian hierarchical models for prediction. Veileder: Andrea
Riebler.
– Markus Trætli: Education-speciﬁc differences in time trends of
age-stratiﬁed backpain data of US adults from 1997 to 2018.
Veileder: Andrea Riebler.
– Astrid Solheim: Including new Customers in the Prediction of
Electricity Consumption. Veileder: John Tyssedal

Nye PhD-grader
– Yaolin Ge, ‘Adaptive Sampling of River Plume Fronts:
Integrating Statistical Modeling and Autonomous Path Planning
for Enhanced Oceanographic Exploration’ Bedømmelseskomite:
Nuno Cruz, University of Porto, Portugal, Sara Bernardini,
Royal Holloway University of London, UK, Håkon Tjelmeland,
NTNU. Veiledere: Jo Eidsvik, Geir-Arne Fuglstad.
– Yngvild Hole Hamre, ‘Blocking and analyzing screening
designs.’ Bedømmelseskomite: Bart De Ketelaere, KU Leuven,
Kalliopi Mylona, King’s College London, Øyvind Bakke,
Department of Mathematical Sciences, NTNU. Veiledere: John
Sølve Tyssedal, Jacob Kooter Laading.
– Florian Beiser, ‘Local Drift Forecasting with Simpliﬁed
Ocean Models and Multi-Level Data Assimilation.´
Bedømmelseskomite: Femke Vossepoel, Delft University of
Technology, Netherlands, Håkon Hoel, University of Oslo,
Norway, John Paige, Department of Mathematical Sciences,
NTNU. Veiledere: Jo Eidsvik og Håvard Heitlo Holm.
–

Nytt fra UiB
Nyansatte
– Leila Barmoudeh, postdoktor i medisinsk statistikk

Nye Mastergrader
– Oda Bauge Nævdal: Analyse av romlig variasjon av antall
skader i forsikring. Veileder: Bård Støve
– Eirik Hannisdal Larsen: Black-Litterman portfolio allocation
using Local Gaussian Correlation. Veiledere: Stein Andreas
Bethuelsen og Anders Sleire
71



Nytt fra UiO
Nyansatte
– Alfonso Diz-Lois Palomares: PhD student

Nye Mastergrader
– Eirik Hanssen Sjåvik: Electricity Demand Forecasting –
Probabilistic Demand Forecasting Using Principal Components
of Seasonal Temperature Forecasts. Veiledere: Alex Lenkoski,
Geir Storvik.
– Anders Bredesen Hatlelid: Bayesian Neural Networks: Assessing
the Posterior by Randomized Maximum Likelihood. Veileder:
Odd Kolbjørnsen.
– Ece Cetinoglu: Text-Based Prediction of Dwelling Condition.
Veileder: Aslak Bergersen, Andrey Kutuzov.
– Eivind Heggelund Tørstad: En modell for Ca2+ hendelser i
astrocytter. Veiledere: Gudmund H. Hermansen, Celine Cunen,
Rune Enger.
– Tharmira Santhirakumar: Identifying pre-diagnostic miRNA
signals in breast cancers and healthy controls. Veiledere: Trine B.
Rounge, Christian Magnus Page.
– Ingvild Riiser: Privacy and Utility Evaluation of Synthetic Data
for Multi-State Time-to-Event Applications. Veiledere: Ingrid
Glad, Anders Løland.
– Alva Marie Hørlyk: Snippet Generation with Reasoning and
Embedding Techniques. Veiledere: Jieying Chen, Martin Giese.
– Heming Smedsrud Aldrin: Portfolio management with vine
copulas. Veileder: Ingrid Hobæk Haff.
– Jon Maage Elstad: Using the density method for ﬁnding delta of
option prices in Brownian and normal inverse Gaussian markets.
Veileder: Fred Espen Benth.
– Tobias Aanderaa Opsahl: Achieving Data-efﬁcient Neural
Networks with Hybrid Concept-based Models. Veiledere: Vegard
Antun, Riccardo De Bin.
– S M Mamun Ar Rashid: Sequential Monte Carlo in High
Dimension Challenges and Promising Algorithms. Veileder:
Geir Storvik.
– Ayanthan Sivalingam Alvapillai: Management of Reserve funds
in Public Service Pension. Veileder: Fred E. Benth.
– Henrik Lien: Insurance of Temperature: Pricing and Risk - a
Time Series Modelling Approach. Veileder: Fred E. Benth.
72



– Kirsten Marie Ginnerup Pedersen: Metrics for Risk Modelling.
Veiledere: Frank N. Proske, Bård Espen Storvik, Sindre Froyn.
– Henrik Wollen: Study of Illiquidity Risk with Permanent Price
Impact Effects in Finance and Insurance. Veileder: Frank N.
Proske.
– Emil Oﬁr Jettli: Identifying Early Colorectal Cancer Signals
Risk Prediction and Potential Biomarker Discovery from Serum
microRNA using Machine Learning Methods for Survival
Analysis. Veileder: Trine Ballestad Rounge, Mary Margot Molly
Maleckar.
– Tobias Østmo Hermansen: Discovery of prognostic biomarkers
using a Bayesian Cox model with molecular pathway
information. Veileder: Zhi Zao, Geir Storvik, Manuela Zucknick.
– Hanne Gjemdal: Fraud Detection Using Vine Copula Regression.
Veileder: Ingrid Hobæk Haff.
– Cornelius Bencsik: Generating Halo Merger Trees based on
Diffusion Models. Veileder: Adín Ramírez Rivera.
– Roman Macháček: Automated Program Repair using Large
Language Models On ﬁne-tuning transformer-based language
models for code repair. Leon Moonen, Andrei Kutuzov,
Anastasiia Grishina.
– Amir Basic: Sparsiﬁcation with Variational Dropout. Veileder:
Adín Ramírez Rivera.
– August Fosse: Risk decomposition of an insurer’s proﬁts and
losses. Veileder: David Banos.

Nye PhD-grader
– Mari Dahl Eggen: Stochastic differential equations with
memory and relations – Modelling of stratospheric dynamics.
Prøveforelesning: Stochastic models for commodity prices.
Veiledere: Professor Fred Espen Benth, Førsteamanuensis Sven
Peter Näsholm, Forsker Quentin Brissaud. Komité: Professor
Luitgard Veraart, London School of Economics and Political
Science, Professor Knut Sølna, University of California,
Førsteamanuensis David Ruiz Banos, Universitetet i Oslo.
– Michele Giordano: On stochastic control for Volterra type
dynamics. Prøveforelesning: Randomization methods for
stochastic optimal control problems. Veiledere: Professor Giulia
Di Nunno, Professor Fred Espen Benth. Komité: Professor
Boualem Djehiche, KTH Stockholm, Førsteamanuensis
Federica Masiero, University of Milano Bicocca, Professor Tom
Lindstrøm, Universitetet i Oslo.
73



– Riccardo Parviero: Statistical modelling of adoption processes
on social graphs. Prøveforelesning: Graphical modelling
inference in high dimensions. Veiledere: Førsteamanuensis Ida
Scheel, Førsteamanuensis Kristoffer H. Hellton, Dr. Geoffrey
Canright. Komité: Førsteamanuensis Veronica Vinciotti,
University of Trento, seniorforsker Francesco Di Ruscio,
Folkehelseinstituttet, Professor Geir Storvik, Universitetet i
Oslo.
– Clara Bertinelli Salucci: Advancing data-driven diagnostics
and prognostics for lithium-ion batteries: A focus on model
interpretability and accuracy. Prøveforelesning: Ensemble
methods in statistics and machine learning. Veiledere:
Førsteamanuensis Riccardo De Bin, Professor Ingrid Kristine
Glad, Dr. Azzeddine Bakdi, Førsteamanuensis Erik Vanem.
Komité: Professor Emeritus Bo Henry Lindquist, Norges
teknisk-naturvitenskpelig universitet, Professor Sören Ehlers,
Hamburg University of Technology, Førsteamanuensis Thordis
Thorarinsdottir, Universitetet i Oslo.
– Anders Sandnes: Bayesian machine learning for virtual ﬂow
metering. Prøveforelesning: Federated learning - theory
and selected applications. Veiledere: Førsteamanuensis Odd
Kolbjørnsen, Professor Geir Olve Storvik, Bjarne Grimstad,
Vidar Gunnarud. Komité: Førsteamanuensis Arthur M.
Schweidtmann, Delft University of Technology, Professor
Ingelin Steinsland, Norges teknisk-naturvitenskpelig universitet
Førsteamanuensis Ida Scheel, Universitetet i Oslo.
– Aleksander Grochowicz: Resilience and weather uncertainty in
energy system models. Near-optimal spaces, weather variability
and extremes. Prøveforelesning: Alternative approaches for
robust optimization for power systems. Veiledere: Professor
Fred Espen Benth, Førsteamanuensis Marianne Zeyringer.
Komité: Førsteamanuensis Trine Krogh Boomsma, University of
Copenhagen, Førsteamanuensis Marta Victoria, University of
Aarhus, Førsteamanuensis Thordis Thorarinsdottir, Universitetet
i Oslo.
– Dennis Christensen: Zero or One, Up or Down. Statistical
Inference for Binary Data with Applications in Sensitivity
Analysis of Energetic Materials. Prøveforelesning: Bayesian
causal inference in the potential outcome framework. Veiledere:
Professor Nils Lid Hjort, Sjefsforsker Erik Unneberg. Komité:
Professor Sonia Petrone, Bocconi University, Professor Antoine
E. D. M. van der Heijden, The Netherlands Organization for
Applied Scientiﬁc Research, Professor Sven Ove Samuelsen,
Universitetet i Oslo.

74



