ISSN 0803-8953
Tilfeldig gang
Nr. 1, årgang 42
06 2025

Utgitt av Norsk statistisk forening

Redaksjonelt

Fra lederen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fra redaksjonen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1

Artikler
Håvard Rue 60 år . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dykk i arkivet: 1984 – 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . .
Minneord - Tore Schweder . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Minneord - Mette Langås . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
5
8
18

Tankenøtter
Pusleri 62: Fuglematkamp . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pusleri 61: Opptatt-ledig (løsning) . . . . . . . . . . . . . .

22
23

Møter og konferanser
Årsmøte i NSF Oslo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

Meldinger
Nytt fra Universitetet i Tromsø . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi (OCBE) 30





redaksjonelt
Fra lederen
Hei, TG-lesere!
Det skjer som vanlig mye om dagen, så vi holder sommerhilsenen kort
med noen praktiske opplysninger:
– Det neste nordiske statistikermøtet blir fra 1. til 4. juni 2026 i
Helsinki.
– Det neste norske statistikermøtet blir medio juni 2027 i Bergen.
– Det blir digitalt NSF-årsmøte i år, tilsvarende det som var i 2023.
Tidspunkt og detaljer kommer på e-post.
Hvis alt går etter planen, får vi en ny leder på årsmøtet. Derfor vil jeg
både takke for meg som leder i tillegg til å ønske alle lesere en riktig
god sommer.
Vennlig hilsen,
Jacob Skauvold

Fra redaksjonen
I denne utgangen av TG kan du lese om jubilanten Håvard Rue,
mannen bak INLA, som fylte 60 år tidligere i år. Du kan lese om et
dykk dypt ned i TG’s arkiv, til bladets langt fra spede begynnelse og til
stadig aktuelle debatter om statistikerens identitet. Jostein Lillestøl
byr dessuten på nye puslerier, denne gangen for statistikk- og/eller
fugleinteresserte. Fremfor alt er det likevel tid for å minnes to kjære
kolleger som har gått bort, Tore Schweder og Mette Langås. To dyktige
fagpersoner med vidtgående engasjement, som har betydd – og vil
fortsette å bety – mye for mange.
Redaksjonen ønsker alle lesere en god sommer – samtidig, og
selvfølgelig, bidrag til neste nummer varmt velkommen!
Vennlig hilsen,
Vera Kvisgaard
verahk@uio.no

1



artikler

2



Håvard Rue 60 år
Tidligere i år fylte Håvard Rue 60 år. Han er først og fremst kjent som hovedutvikler av
metodologien INLA (Integrated nested Laplace approximations), som benyttes til
approksimert bayesiansk inferens for den fleksible klassen av latente Gaussiske
modeller. I løpet av de siste 15 årene har INLA vært under stadig utvikling og blitt et viktig
og utbredt verktøy for å analysere bayesianske modeller på en enkel, nøyaktig og
beregningseffektiv måte, spesielt gjennom programvaren R-INLA. Utviklingen av INLA har
hatt en dyp innvirkning på en rekke fagområder, fra miljøvitenskap til epidemiologi,
ettersom kompleks bayesiansk inferens har blitt mer tilgjengelig og effektiv.

Første INLA-workshop i Trondheim i 2009.

Håvard er i dag professor og programleder for statistikk ved KAUST (King Abdullah
University of Science and Technology) i Saudi-Arabia, hvor han leder forskningsgruppen
“Bayesian Computational Statistics and Modeling”. Her har han særlig fokus på
skalerbare bayesianske metoder og romlig statistikk. Karrieren hans startet derimot ved
gamle NTH, hvor han tok siv.ing.-utdannelse i marin teknikk, før han senere fant sin
lidenskap innen statistikk. Han tok doktorgrad i statistikk ved Institutt for matematiske
fag (IMF) med Emil Spjøtvoll som veileder og disputerte i 1993. Etter noen få år som
førsteamanuensis var han professor ved IMF fra 1997 til 2016. I begynnelsen av denne
perioden jobbet han blant annet med teori for Gaussiske Markovfelt, noe som la et viktig
grunnlag for utviklingen av INLA. Et viktig bidrag er også INLA-SPDE metodologien, som
er spesielt nyttig for modellering av kontinuerlige romlige felt. Innsatsen resulterte i to
diskusjonsartikler (“read papers”) som ble presentert for the Royal Statistical Society i
London og senere publisert i det prestisjetunge tidsskriftet JRSSB.

Presentasjoner av “read papers” for the Royal Statistical Society i London i 2008 og 2011.

3



Håvard har hatt stor innflytelse på statistikkmiljøet både nasjonalt og ikke minst
internasjonalt. Han har ledet en rekke store forskningsprosjekter og utover sine
akademiske prestasjoner har Håvard et oppriktig engasjement for veiledning og
samarbeid, noe som har inspirert utallige studenter og kollegaer over hele verden. Han
har veiledet/medveiledet hele 39 doktorgradsstudenter, hvorav mange har fått
akademiske stillinger både i Norge og utenlands. Håvard regnes i dag som statistiker i den
absolutte verdensklasse og i 2021 ble han tildelt Guy Medal in Silver fra Royal Statistical
Society for sine betydelige og banebrytende bidrag til skalerbare og effektive metoder for
dataanalyse.
I anledning av 60-års dagen ble det arrangert en workshop ved Universitetet i Glasgow,
INLA: past, present, and future. A workshop in honour of Håvard Rue's 60th birthday.
Denne samlet rundt 70 deltakere og gav både historiske tilbakeblikk på utviklingen av
INLA, samt hvor veien går videre.

INLA-workshop i Glasgow, 2025 (Foto: Janine Illian)

Håvard har vært og er en usedvanlig god samarbeidspartner for mange. Vi gratulerer så
mye med vel overstått jubileum og gir deg våre beste ønsker videre.
På vegne av samarbeidspartnere og kollegaer,
Andrea, Geir-Arne, Ingelin, Sara og Sigrunn

4



Dykk i arkivet: 1984 – 1989
Vera Kvisgaard
Juni 2025
Som ny redaktør for TG, et blad med en levetid lenger enn min egen, har det føltes naturlig
å dykke ned i arkivet. Her beretter jeg fra et mer enn mindre systematisk slikt dykk,
nemlig et kronologisk dykk fra den første utgaven ble publisert i 1984 og ut det visstnok
glade 80-tallet.
Arkivet er tilgjengelig for alle på NSFs hjemmesider:
https://sites.google.com/site/statistiskforening/tilfeldig-gang
Første utgave av Tilfeldig gang (TG) ble publisert april 1984, som et kommunikasjon- og
sladder-organ for medlemmene i Norsk statistisk forening (NSF). Tross navnevalget, skulle
utgivelsene være langt fra tilfeldige: fire til fem utgaver ble publisert hvert år de påfølgende
10 årene, og publiseringene fortsatte de neste 30 frem til i dag, om enn i litt lavere takt.
Bakgrunnen var et NSF som nok hadde ligget litt brakk, og som nå skulle vekkes til live.
En forening for norske statistikere, ja vel og selvfølgelig, men «hvem er de?» spurte Tore
Schweder i nr. 2/84. At det er nettopp han som spør overrasker ikke den som har lest Nils
Lid Hjorts minneord i denne utgaven, der Nils lyser både fred og «litt fruktbar vennligsinnet
krangel» over Tore Schweders minne. Tore ønsket både statistikere av utdanning og
statistikere av interesse (U- og I-statistikere) velkommen i NSF. Tilsynelatende også Bstatistikerne (B for byrå), som i sin tid var initiativtakerne til foreningen, men som nå
virket å la foreningen seile sin egen sjø. Likevel, for U-statistikeren måtte NSF være en
profesjonsforening, mens I-statiskerne ville ha andre fag en statistikk som sitt primære.
Motdebatanten var Eivind Hoffman ved Norsk Regnesentral, som skrev sin motvilje mot
at NSF i fremtiden skulle «hente sin identitet» i fagtradisjonen Matematisk institutt,
avd. C representerte – og «medlemmer primært hentes fra dennes disipler» – presist på
linjene. Odd Aalen, som jeg lurer på om nesten nokså nøyaktig på dette tidspunktet
ble utnevnt professor i avdeling for biostatistikk ved UiO, bragte diskusjonen inn på
statistikkutdanningen (nr. 3/84). Om den daværende utdanningen ble det lagt frem ros
(dens presise karakter er nødvendig for å minske omfattende misbruk av faget i mange
felt) og ris (den mangler innslag av praktiserende statistikk). Poenget gjøres billedlig klart,
bokstavelig talt, når han skriver at den matematiske statistikken er «beingrinda som må
suppleres med kjøtt og blod før det blir levende liv av det hele».

5



Figure 1: Skjermdump av den gjenkjennelige førstesiden til første utgave.
Erling Sverdrup, professor ved Matematisk institutt ved UiO og æresmedlem i NSF,
vurderte at UiO utdannet kandidater som var relativt vel skolert, men uerfarne (nr. 1/85).
Det er alvorlig, men uungåelig, skrev han. Derfor må det bygges solide faglige miljøer i det
praktiske liv.
Mens varianter av denne fagidentitets-debatten skulle dukke opp igjen senere, ble de
neste numrene fylt side opp og side ned med utlysninger og annonseringer. Blant annet
annonnseres et to dagers seminar om bootstrap estimering med selveste Bradley Efron som
foreleser i Oslo våren 1985. Seminaret etterlot et «alminnelig inntrykk om at deltakerne
var fornøyd», ble det rapportert i nr. 3/85.
Årgangene 1985 – 1986 bærer preg av to først forestående, senere overståtte jubileum:
International Statistical Institute (ISI) markerte 100 år siden oppstarten i 1985, mens
NSF fylte 50 år i 1986. I TG ble dette ble markert med en serie historiske tilbakeblikk
i begge organisasjonene.1 Dessuten ble det i anledning den norske foreningens jubileum
manet til markedsføring av statistikkfaget overfor allmennheten, gjennom en lite populær
populærvitenskapelig tekst-konkurranse utlyst i nr 1/86: «Løgn - forbannet løgn - og
statistikk». Da bare et bidrag var kommet inn til fristen var daværende NSF-formann og
nåværende puslerimester i TG, Jostein Lillestøl, på nippet til å refse TGs lesere for å være
uengasjerte (nr. 3/86).
Etter at feststemningen la seg, fulgte en serie med omtale av programvare (Minitab,
BMDP, SPSS, SAS og GLIM, i nr. 3/86 og påfølgende nummer), dessuten mer og
mindre jevnlige oppdateringer om virke i Svenska Statistikerforeningen, Dansk Selskab for
Teoretisk Statistikk og Statistiska Samfundet i Finland, før feststemningen igjen reiste seg
i forbindelse med Erling Sverdrups 70 års jubileum (nr. 1/87 og nr. 3/87).
En debatt om statistikkfagets plass fulgte i numrene etter statistikermøtet i 1987, der
Tore Schweder hadde holdt foredraget «Statistikkfagets plass mellom matematikk og
1

Jubileumstidskriftet Statistisk sett for den norske foreningen ble også utarbeidet. Det finnes i arkivet
på TGs nettsider og ser ut til å være spennende lesning.

6



informatikk» (publisert i nr. 3/87). Statistikere blir oppfattet som ganske upraktiske
matematikerene, lød problembeskrivelsen, sånn omtrent. Kanskje definerer de seg også
som sådanne. Informatikkfaget var mye mer moteriktig - både forskningsmidler og nye
studenter strømmet dit. Om ikke fagstatiskerne maktet å gjøre seg selv relevante, ville
statistisk halvstuderte røvere (sosiologer, økonomer, databehandlere..) i fremtiden ta de
ledende oppgavene. Den halvstuderte røveren Eivind Hoffmann, som vi vel alt har har
skjønt at heller ikke lot en diskusjon fare forbi, gledet seg over selvransakelsen (nr. 4/87).
«Hva er det vi kan som andre fagfolk ikke kan?», spurte Odd Aalen i nr. 1/88, før han
selv svarte: muligheten til å skjønne grunnlaget for de statisiske metodene, et grunnlag
med sterkt innslag av matematikk ervervet gjennom mange års utdannelse - som ikke
kan «snappes opp på si». Det betød imidlertid ikke at fagstatistikeren skulle kose seg i
akademisk isolasjon, ble det presisert, forøvrig uten anklager om at slik kos hyppig forekom.
Den siste årgangen av det kanskje ikke-bare-glade-80-tallet ble avsluttet med en diskusjon
om hva TG skal inneholde, og en uttalt intensjon om å supplere innholdet med diskusjon
omkring faglige spørsmål (nr. 3/89). Første eksempel er en artikkel i samme nummer om
Bayesiansk analyse skrevet av Bent Natvig, daværende formann i NSF, som det filosoferes
over i numrene som fulgte.

7



Tore Schweder, 1943 – 2024

Av Nils Lid Hjort – en mer detaljert og utdypende versjon av minnetalen holdt på Det
Norske Videnskaps-Akademi mars 2025.
Tore Schweder var født 16. januar 1943 og døde 9. mai 2024, 81 år gammel. Han
vokste opp i en generasjonsbolig nær Holmendammen i Oslo, mellom storesøster Ulla
og lillesøster Siri. Faren Carl var aktuar og tegner, mor Solveig var også aktuar, men
var det som heter husmor etter at barna kom.
Etter skolegang på Slemdal og Ris gymnas havnet han i en av livets gode skuffer, skulle
det vise seg, i chifferavdelingen ved Forsvarets Overkommando på Akershus, som del
av militærtjenesten, samtidig med at han begynte å studere på Blindern. Denne
jobben fikk han nok ved hjelp av sin far, som hadde kontakter til disse hemmelige
tjenester under krigen, for øvrig derfor i det samme landskap som statistikerne Erling
Sverdrup og Herdis Thorén Amundsen. På Akershus trengte man klarhodede folk
som kunne forstå koding og tall, og Tore lærte å programmere i 1961.
Han bedrev også eksport av tilfeldigheter; i en kjeller på Forsvarets Forskningsinstitutt
genererte man ved hjelp av en spesiell radioaktiv isotop uniformt fordelte variable, der
tallene skulle fraktes, med to soldater foran og to bak, til Fornebu og videre transport,
til bruk for lesing av de krypterte koder. Tore var med på testing av at tallene virkelig
hadde den korrekte tilfeldige fordeling, og brukte også muligheten til å bli orientert
om både hemmeligheter og samfunnets noe skjulte hjul. Han snakket med damene
på det hemmelige rommet som leste russiske og rumenske aviser og var sikkert synlig
som et lyst hode. Da Kuba-krisen var i oppseiling, ett år etter, stod det en kveld en
admiral på døren med ventende bil, for å hente studenten Tore.
På Blindern var det først filosofi, som Tore alltid var opptatt av, og mente burde hatt
en litt høyere posisjon i naturvitenskapene. Der traff han Guri, og barna Simen og
Åsa er født i 1970 og 1973. Etter filosofien valgte han seg et hovedfag i statistikk,
8



inspirert bl.a. av Erling Sverdrups (1917–1994) forelesninger. Som veileder så han seg
ut Olav Reiersøl (1908–2001), som ifølge Tore var den som mest så ut som en ekte
forsker. Annenhver uke kom Tore til sin veileder, som enten ikke sa et ord, hvilket
var et godt tegn, eller sa «høm-høm», som betydde at noe måtte gjøres bedre. Først
etter at cand.real.-oppgaven var levert, med god karakter, forklarte Reiersøl at visse
ting kunne vært gjort annerledes. Temaet var «Identifiserbarhet i konfluensanalyse
med feil på variablene og feil på likningene», hvilket passet Tore også idet det hadde
et filosofisk islett.
Han ble så vit.-ass. på Matematisk institutt, i den gryende avdelingen for statistikk
og forsikringsmatematikk, med Sverdrup som leder. Første arbeidsdag skulle være
2. januar 1967, og han ba om unnskyldning for at han ikke kunne begynne før 3.,
på grunn av en hyttetur. Sverdrup måtte forklare at på Blindern tar man seg visse
friheter. Tore ble så rekruttert til sosialdemografigruppen på Statistisk Sentralbyrå
av Jan Hoem (1939–2017), fra januar 1968. Her lærte han modellering et godt stykke
nærmere dataene enn på Blindern.
Tores første og viktige artikkel springer ut fra problemstillinger rundt dette sosialdemografiske, selv om Composable Markov Processes er et rent teoretisk bidrag. Han
sendte den til Journal of Applied Probability, fikk straks svar at den var antatt og skulle
trykkes – slik trodde Tore at videre akademisk produksjon skulle fungere (hvilket den
som kjent ikke gjør). Arbeidet handler om å modellere hvordan en prosess over tid
kan influere en annen, og nærmer seg de vanskelige aspekter ved statistisk dynamisk
kausalitet. Hovedideene er i nær slekt med det Clive Granger (1934–2009) hadde publisert året før (hvilket Tore ikke visste), og som Granger fikk Nobel-prisen i økonomi
for i 2003. Tores arbeid oser av idékraft og originalitet, og har så mange som to referanser (Dynkin, 1965 og Khintchine, 1960). Det er Granger som har fått brorparten av
ære og siteringer, men i feltet snakkes det om Granger-Schweder-kausalitet. Mange
har fulgt opp dette av Tores mange idérike arbeider, som Odd Aalen og Ørnulf Borgan.
Her nevner jeg også Vanessa Didelez, som var et år her ved Senter for Grunnforskning,
og som nær sagt bygget sin karriere rundt Tores 1970-arbeid; nå er hun Professorin
für Statistik mit dem Schwerpunkt Theorie und Methoden der Kausalitätsforschung i
Bremen.
Samtidig har Tore naturligvis hatt tid og kraft til andre innsatser. Et interessant
eksempel er PAX-boken fra 1970, om storkapitalens tiltagende kvelende makt over
f.eks. Norge, sammen med Atle Seierstad, Ståle Seierstad, Steinar Strøm. I denne En
studie av storfinansens ekspansjon. Med et minimumsprogram for norsk uavhengighet,
som minner oss om kampen mot EEC frem til den første folkeavstemningen i 1972,
har Tore bidragene «Noen hovedtrekk ved monopolkapitalismen», «Monopolisering
innebærer internasjonalisering», «Konsesjonslovgivning og utenlandsk kapital». Ikke
alle på Sos.-øk. likte dette. Professor T hadde kommet og slått knyttneven i både
bordflate og andre steder, og visstnok meldt «det står på baksiden av boken at du er
sosialøkonom og det er du [søren klype meg] ikke!».
Som Akademiet er kjent med er det mange flinke mennesker, og flinke folk er flinke på
ulike måter. Noen er introverte og lengter etter sine kontorer, noen mer utadvendte.

9



Tore skåret ikke helt så høyt som til de utagerende flamboyante, men var tydelig
tilstede, i flinkhet og iver. Kommer man på seminar, så skal man mene noe.
De som følger med i timen forstår altså at her har vi et ekte og iherdig talent, i vei i
vellinga-kategorien. I 1969 blir han UiOs visstnok yngste fast vitenskapelige ansatte,
som universitetslektor på Sosialøkonomisk Institutt. Den senere rektor ved NTH Emil
Spjøtvoll (1940–2002) skriver brev til Tore og forklarer ham at han er ved feil institutt.
Dermed er Tore universitetslektor ved Matematisk institutt fra 1971. En gang den
ledende fagstatistiker Erich Lehmann (1917–2009) er på besøk i Oslo inviterer han
Tore til en hyggelig lunsj, på kunstnerkafeen Blom, og foreslår at Tore kan jo komme
til Berkeley og ta seg en doktorgrad der. Tore har også en kontakt i Moskva og er
lokket av den muligheten. Han er dessuten interessert i det nye Universitetet i Tromsø,
snakker med den påtroppende rektor Peter Hjort (1924–2011), og spør om han bør
dra til Moskva eller Berkeley. Hjort mener Berkeley er best. Sverdrup prøver også å
få Tore på kroken, til en doktorgrad med ham, men er for sent ute. Dermed blir det
tre års iherdig og særdeles fruktbart opphold i Berkeley, en av metodestatistikkens
høyborger, der også barn nummer to Åsa blir født i 1973.

To av mange datapunkter, gjennom femti års arbeid og forskning: Kamp mot storkapitalen (PAX 1970), og CLP (Cambridge 2016).

Tore har nok alltid følt og tenkt at han er på den flinke side, de som kan finne ut av
og gjøre interessante, relevante, utfordrende ting. På Berkeley vokser vingene, han får
større utsyn og nettverk, han forstår at han er like meget med som racerne fra USA og
de andre land. Han velger seg et mer anvendt fagtema enn det som er vanlig i denne
høyborg på 1970-tallet, nemlig hval, som han er venn med resten av karrieren. Med
den kjente David Brillinger (f. 1937) som veileder skriver han Transformation of Point
Processes: Applications to Animal Sighting and Catch Processes, with special Emphasis on Whales, som har betydelige teoretiske bidrag til punktprosesslitteraturen, dog
foreløpig uten en eneste ekte hval i sikte. Tore gjør seg bemerket, i det faglige og
sosiale, og vinner The Evelyn Fix Prize for 1973, til den mest lovende PhD innen
10



statistikk på Berkeley campus; Odd Aalen vinner samme pris året etter, så de norske
er tydelig tilstede i denne perioden.
Etter Berkeley blir det verdens nordligste universitet, nystartet, der matematikere,
fysikere og noen i utgangspunktet få statistikere har kontorer på Nordlysobservatoriet.
Dosent Tore bygger undervisning og miljø og knytter kontakter med anvendte felt,
fra arkeologi til fiskeriforskning og medisin, og får seg om litt sin professortittel. Jeg
var selv kalenderåret 1976 der, på delt kontor med Tore. Jeg var egentlig cand. real.student, men med den aparte tittelen amanuensisvikar underviste jeg på flere nivåer
med pensum pekt ut av Tore, som del av en klar plan om å bygge frem statistikken
på det nye universitetet. Siden kommer tungvekterne Erik Bølviken og Odd Aalen,
så Tromsø får et høyt kvalifisert statistisk miljø. Det er slutt med Guri, så de første
årene er Tore alene-pappa med Simen. Senere kommer Astrid inn på kartet, via
studiegrupper med SV, og de får Ole og Amund i 1979 og 1981. Tore liker Tromsø
og fisken og havet og det hele, men med de små og med aldrende foreldre i Oslo,
bærer det tilbake til UiO. Professoren må først finne seg i å bli dosent igjen, ved
Sosialøkonomisk institutt, men blir på ny professor et par år senere.
To arbeider bør nevnes, fra tiden rundt 1980, før dette demografiske spranget, fra
Tromsø tilbake til Oslo. Det første er en viktig artikkel i Biometrika 1982, med Emil
Spjøtvoll, om analyser av mange p-verdier på en gang. Tore mislikte det bestemte
forskningsspor som lar seg avlese i mange matematisk orienterte artikler fra 1960- og
1970-tallet, som kan forlede lesere til å tro at det viktigste en statistiker kan gjøre,
er å konstruere verdens beste test for en gitt nullhypotese og så regne seg frem til
den berømte p-verdien. Dette kommer frem i denne friske variant, fra Emil og Tore,
der de foregriper det som nesten er en liten industri fra omtrent 1995 av, rundt False
Discovery Rates i for eksempel statistisk genetikk, der titusenvis av hypoteser blir
indirekte testet fra det samme datamaterialet. En klassisk artikkel av Benjamini
og Hochberg (1995) med dette temaet har godt over hundre tusen siteringer – og
grunnideene er i Schweder og Spjøtvoll (1982).
Det andre er Tores store interesse for historie generelt og faghistorie spesielt. I et
av flere arbeider skriver han konsist og informativt om fagets skandinaviske røtter
og helter. I denne skriftige versjonen av minnetalen tar jeg meg tid og plass til å
ramse opp disse helter: Carl Wilhelm Ludwig Charlier (1861–1934), Agner Kedrup
Erlang (1878–1929), Jørgen Pedersen Gram (1850–1916), Anders Nicolai Kiær (1838–
1919), Jarl Waldemar Lindeberg (1876–1932), Ernst Filip Oscar Lundberg (1876–
1965), Ludvig Henrik Ferdidand Oppermann (1817–1883), Eilert Sundt (1817–1975),
Thorvald Nicolai Thiele (1838–1910), Pehr Wilhelm Wargentis (1717–1783). Tores
far Carl laget fagre tegninger av disse, som med konsise undertekster av Tore ble til
fine plakater, brukt i en godt besøkt utstilling i Vilhelm Bjerknes-bygningen under
European Meeting of Statisticians i 1978. I en annen artikkel stiller han det interessante spørsmålet, når begynte Skandinavia å sakke etter Storbritannia? Her lister
han opp omtrent samme helterekke som over, men tar også med og marinbiologen og
havforskeren Johan Hjort (1869–1948).
I tillegg til det sosioøkonomiske faglige liv, i Tores nye stilling ved UiO, er han i økende

11



grad aktiv i andre fagfelt, der kompleks modellering og minst like kompleks analyse
av data er sentralt, fra biologi og medisin til sosiologi og paleontologi. Hvalene melder
ganske riktig sin tilbakekomst, med komplekse politiske og faglige komponenter. Ett
av de brennende spørsmål, der det rådet forvirring i et kryssfelt av ulike interesser
og politiske beslutninger, gjaldt bestanden av vågehval (Minke whale). Den Internasjonale Hvalfangstkommisjonen (IWC) bestemte i 1986 at vågehvalen var en «protection stock», med den følge at norsk hvalfangst ble stanset fra 1987, og med den
videre sannsynlige konsekvens at dette moratorium ville vare i ti år. Samtidig var det
en enorm invasjon av grønlandssel langs kysten av Finnmark, der 60 tusen dyr ble
fanget i fiskeredskaper, med store økonomiske konsekvenser for kystbefolkningen. Alt
dette, koblet med manglende kunnskap eller kompetanse, gjorde at Norges Fiskeriforskningsråd i 1988 nedsatte en planleggingsgruppe med Lars Walløe som formann,
og som resulterte i Sjøpattedyrprogrammet. Dette ble gjennomført fra 1989 til 1993,
med Walløe som leder og med støtte fra regjeringen Brundtland.
Tore sier nå ja til å være det norske medlem i Vitenskapskomiteen av IWC, fra 1988.
Der gjør han seg bemerket med større statistisk fagtyngde enn de fleste andre delegatene, og han unnlater ingenlunde å kritisere aspekter ved ulike rapporter. Det blir
også bevilget midler til en større innsats ved Norsk Regnesentral, med Tore, som har
en bistilling der, som leder. Prosjektet er stort og tungt, med flere statistikere på
ulike delprosjekter og med mye programmering rundt svært ulike typer data. Gruppen publiserer rapporter, med matematikk og estimater og konfidensintervaller, og
vågehvalbestanden er så stor som minst 80 tusen. Den politiske og praktiske konsekvens av dette er at bestanden erklæres som stor nok til å åpne for fangst igjen,
innenfor beregnede kvoter.

Vågehvalen (Minke whale): hvor mange er det av dem, er de tynnere enn før, og hvordan
er deres økologiske samliv med resten av havet?

Alle gjør feil, til og med statistikere. Tores gruppe gjør en såkalt midlertidig feil,
underveis i det komplekse arbeidet som er å holde styr på diverse lange programkoder
utført av ulike kolleger, der det altså kan oppstå feil ved at A ikke alltid har skjønt
presist hva B har svart på. Det er såpass dramatisk som at de publiserte estimatene
er klart for store. Dette blir kjent, statsministeren måtte orienteres, en periode er
12



det lov å vitse med «statistikeren som ganget med 2», det er gefundenes fressen for
Greenpeace og andre, som proklamerer «Norwegian science exposed as a sham» i
leserbrev i Nature. Tore må forklare seg for over hundre delegater, ved årsmøtet
for Vitenskapskomiteen, legger alle kort på bordet, forklarer både om feilen og om
oppdaterte beregninger, og tenker «nå er jeg dau». Men til forbauselse og lettelse
skjønner han at forumet ikke har mistet den minste tillit til ham, hans standing vokser;
han er visst den første i komiteens historie som har innrømmet en feil. Dessuten er
de reviderte bestandsestimatene ikke langt unna det de hadde trodd før feilen ble
oppdaget.
Tore var alltid ivrig etter å både innrømme feil, forstå feil, og å lære av dem; et av
hans mange foredrag het mer eller mindre «All My Blunders». Mange av våre feil er
små og lar seg lett rette, men tidvis bærer det altså utfor i større dimensjoner, som
med vågehvalene. NR legger nå ressurser i full og etterprøvbar kvalitetskontroll på
parallell programmering, klarere numeriske prøver underveis, osv.
Siden en minnetale er egnet til å peke på faglige karakteristika, så å si, skal jeg nevne
to av Tores ganske mange faglige fanesaker. Det ene gjelder respekt for data; et
datasett er ikke noe som magisk ankommer statistikerens computer, men noe som
strevsomt er samlet sammen av de berømte folk ute i feltet. Man skulle selv «ta på
data». Det å være på datafangst med hvalbåter lærte ham meget, for å lage bedre
statistiske modeller enn de før ham. Det andre har stikkordet simulering. Når man
skal måle metoder mot hverandre, og matematikken ikke straks gir klare formler og
svar, skal man sette seg til med egnede og gjennomtenkte simuleringsstudier. Dette
er blitt såpass vanlig, etter la oss år 2000, at det knapt er verd å nevne, men Tore var
tidlig ute, også her, fra 1970-tallet.
Tores virke har altså en imponerende bredde, både i mangfoldet av anvendelser –
her ramser jeg opp arkeologi, biologi (på CEES med Stenseth), demografi, fiskeriforvaltning, genetikk, historie, legenes levekår (hvorfor har leger i mange land høyere
suicid-rate enn andre med høy utdanning), medisin, paleonotologi (utvikling av marine
alger over de siste 57 millioner år), samfunnsøkonomi, sosiologi, spørreundersøkelser
(hvordan får man tusenvis av leger til å fylle ut svar på 16 skjemaer, når de bare orker
å svare på 4), økologi – men uten å gi opp kjerneinteressen for det rent metodologiske.
Hva er sannsynligheter; hvordan skal de tolkes og arbeides med; hvor sikre er våre
konklusjoner; hvor meget skyves under et teppe når vi modellerer og analyserer; når
er det kontraproduktivt å skape et innviklet rammeverk med for mange eksperter og
for mye usikkerhet.
Her er det ulike skoleretninger, og et bredt skille i metodestatistikken går mellom
Bayesianere og frekventister. De sistnevnte, de klassiske, venter på at data skal gi
dem svar om de ukjente parametere, mens de førstnevnte tør, og har maskineri for, å
legge inn forhåndskunnskap, den være seg feilaktig eller synsete eller ekte. Tore var
ikke bastant, men holdt mer med F enn med B, og mente at Bayesianerne av og til
gjør det for lett for seg på avgjørende punkter i komplekse analyser. Det er kanskje
blitt for vanlig at om B-statistikeren får kjørt data gjennom et komplekst program,
algoritmene ikke kræsjer, og svarene ser rimelige ut, så er det riktig. Altså tillot Tore

13



seg noen faglige krangler, ved visse høve, og trivdes med dette; han mente at vår
norske akademiske stil er for høflig og uforpliktende, vi går på seminarer, klapper, og
går tilbake til kontorene. Han ville ha mer av den britiske stil, der man i større grad
tillater seg uenigheter, man kritiserer sine kolleger, men i en gjensidig respekt. To av
disse kranglene jeg kort skal peke på her, fordi de interessante og fordi de har vært
vidtrekkende fruktbare for Tores og andres forskning, er som følger.
Den første er fra en konferanse i 1995, der noen flinke amerikanske kolleger hadde
lagt frem en generell metodikk for Bayesiansk syntese (Raftery et al.). Vanskeligheter
oppstår når det er data fra ulike kilder der det er fysiske sammenhenger mellom parameterne i modellene; det faller utenfor det vanlige kartet. Denne Bayesianske syntese
vekket først interesse og begeistring, og ble anvendt til kompleks bestandsestimering
av grønlandshval (Bowhead whales). Men Tore oppdaget etterhvert at metoden har
skjulte svakheter, og at den rett og slett kan gi ulike svar ved ulike parametriseringer,
for samme modell og samme data. Dette ga langsomt støtet til det han kalte frekventistisk syntese, via konfidensfordelinger og impliserte likelihoods. Dette har krevet
betydelig metodisk innsats å etablere, og har vært videreført av flere andre senere.

Bayesianer eller frekventist? Inviterte foredragsholdere i en av de Bayesianske løvers
huler, ved International Society for Bayesian Analysis, Sardinia, 2016, og der vi forklarer
at de stundom kan ta feil. Vår Cambridge-agent Diana Gilloly selger «frekventistenes
bibel».

Den andre gjelder Christopher Sims, vinneren av Nobel-prisen i økonomi 2011. I sitt
Nobel-foredrag i Stockholm viste han frem sin analyse av bærende makroøkonomiske
spørsmål om mellomkrigstiden 1929–1940 i USA. Tore kunne vise, med de samme data
og de samme modeller, at Sims’ Bayesianske analyse bar galt avsted. Den alternative
frekventitiske analyse, med Tores konfidensfordelinger, var beviselig bedre, og avklarte
samtidig hvor Sims’ feil lå; ikke i algoritmer eller metode eller matematikk, per se,
men ved uheldig valgte prior-fordelinger for noen av modellens sentrale parametre.

14



I denne skriftige versjonen av minnetalen skal jeg anbringe meg selv og eget arbeid
i et ekstra fotnote-avsnitt, siden det har med Tore å gjøre. Statistikere velger sine
modeller, kanskje fra en lang liste mulige kandidater, og holder seg for dette blant
annet med the Akaike Information Criterion AIC, the Bayesian Information Criterion
BIC, the Covariance Information Criterion CIC, the Deviance Information Criterion
DIC. I 2001–2002 arbeidet jeg med min belgiske kollega Gerda Claeskens, der vi greide
å få orden på et større rammeverk for å analysere brede prosedyrer for inferens når
man tar med mange modeller simultant. Vi forstod da at vi kunne høste en frukt
av dette, et nytt informasjonskriterium, men hadde ikke helt konvergert mot dets
endelige fasong, enn si et egnet navn. Tore hørte på et seminar jeg ga, skjønte straks
det som heter hele tegningen, og foreslo at det burde jo hete FIC, for the Focused
Information Criterion. Det var rett bokstav til rett tid, og det er en liten FIC-industri
i en voksende litteratur – hvilke modeller som er best avhenger av de spissede spørsmål
man helst vil ha presise svar på. Med midler fra Forskningsrådet ledet jeg prosjektet
FocuStat: Focus Driven Statistical Inference with Complex Data (2014–2019), med en
anselig mengde workshops og kitchens og conferences og stipendiater og gjester, alltid
med Tore ivrig tilstede. Det gledet ham å stadig bli minnet på at F-en var hans.

Inference with Confidence! En fokusert Tore, i en av mange workshops og kitchens og
konferanser gjennom FocuStat-prosjektet, som har sin F fra ham.

Vi bør ihukomme også Tores politiske engasjement, forankret i det som må hete venstresiden, når det gjaldt de større såvel som de mindre spørsmål i samfunnet. Han
fulgte også ivrigere med på universitetspolitikk enn de fleste av oss. Naturligvis hadde
han også overskudd til å se på sine venner og kolleger, statistikerne, utover dagens
dont og bordkant. Oslo har gjennom årene bygget flere sterke miljøer med statistikk
ombord, det være seg som hovedsak eller qua (nesten) likeverdige forskere i anvendte
miljøer – ved siden av seksjoner ved Matematisk institutt har vi et digert miljø på
det medisinske fakultet (OCBE, Oslo Centre for Biostatistics and Epidemiology), på
15



Økonomisk institutt, ved IFI, ved CEES på Biologisk institutt, ved Norsk Regnesentral, ved BI, osv. Tores djerve tanke, en gang på 1990-tallet, var at man kunne skipe
til en helt annen struktur, noe à la Stanford med joint appointments, med et passende
stort Institutt for Statistikk på midten, der de ansatte skulle ha sin kjernetid, men
stadig være i disse mange andre anvendt miljøer. Dette ville styrke fagstatistikken,
så å si både internt og eksternt, mente Tore; vi skulle bli enda flinkere, til topp internasjonal standard, også i de anvendte miljøer. En kveld trommet han sammen noen
av oss – først skulle alle gå en runde i lysløypa, derpå av med anorakkene og en lang
middag hos ham etterpå. Møtelyden forholdt seg positiv men litt for avventende, det
var praktiske utfordringer med en såpass diger omstrukturering innen UiO, ikke alle
fikk lyst til å endre premissene for egen arbeidsplass, osv. Så et Fisher Centre ble det
ikke, men de toreske tankene lever i våre korridorer.
Tore fortsatte å være aktiv etter fylte 70, både med praktiske prosjekter på Jomfruland
og ellers, og med forskning. Vår 500-siders bok Confidence, Likelihood, Probability ble
gitt ut på Cambridge i 2016, da han var 73, og vårt siste arbeid sammen ble publisert
da han var 77.
Aftenposten-nekrologen jeg var med på å skrive sier i sin overskrift at det brede
statistiske fagmiljøet har mistet en bauta i Tore. Det er ord vi kan stå ved. I 2011
var han mottager nr. to av Sverdrup-prisen, Norsk Statistisk Forenings høythengende
ærespris. Samtidig aner jeg at Tore bak sin sky ville ment at ordet ikke er det faglig
sett optimale. En bauta er høy og mørk og stillestående og uangripelig, mens Tore
kunne være nær sagt det motsatte. Han var alltid nysgjerrig og sosial, likte de små
og klargjørende krangler med de store og de små, og kunne ta en kaffe med hvem som
helst. Også derfor vil han bli husket og savnet. I denne ånd fraviker jeg kutymen en
smule, og lyser fred, men også litt fruktbar vennligsinnet krangel, over Tores minne.
Referanser
Benjamini, Yoav og Hochberg, Yosef 1995. Controlling the False Discovery Rate: A practical and
powerful approach to multiple testing. Journal of the Royal Statistical Society. Series B, 57, 289–300.
Claeskens, Gerda and Hjort, Nils Lid 2003: The focused information criterion. Journal of the
American Statistical Association (with discussion), 98, 900–916.
Cunen, Céline og Hjort, Nils Lid 2018. Whales, Politics, and Statisticians. The FocuStat Blog.
Cunen, Céline, Hjort, Nils Lid, og Schweder, Tore 2020. Confidence in Confidence Distributions!
Proceedings of the Royal Society, Series A.
Eichler, Michael og Didelez, Vanessa 2010. On Granger causality and the effect of interventions in
time series. Lifetime Data Analysis, 16, 3–32.
Givens, Geof H., Zeh, Judith E., and Raftery, Adrian E. 1994. Assessment of the Bering-ChukchiBeaufort Seas stock of bowhead whales using the BALEEN II model in a Bayesian synthesis framework. Reports of the International Whaling Commission, 46, 345–364.
Granger, Clive WJ 1969. Investigating causal relations by econometric models and cross-spectral
methods. Econometrica, 37, 424–438.
Hjort, Nils Lid, Moene, Kalle, Walløe, Lars og Aalen, Odd Olai 2024. Nekrolog: Det brede statistiske
fagmiljøet har mistet en bauta i Tore Schweder. Aftenposten 26. mai.

16



Hjort, Nils Lid og Schweder, Tore 2018. Confidence distributions and related themes. General
introduction article to a Special Issue of the Journal of Statistical Planning and Inference dedicated
to this topic, with eleven articles, med Hjort og Schweder som gjesteredaktører; Journal of Statistical
Planning and Inference, 195, 1–13.
Raftery, Adrian and Zeh, Judith 1998. Estimating Bowhead whale population size and rate of
increase from the 1993 census. Journal of the American Statistical Association, 93, 451–463.
Raftery, Adrian, Givens, G.H. og Zeh, Judith 1995. Inference from a deterministic population dynamics model for bowhead whales. With discussion. Journal of the American Statistical Association,
90, 402–430.
Reitan, Trond, Schweder, Tore, og Henderiks, Jorijtnje 2012. Phenotype evolution studied by layered
stochastic differential equations. Annals of Applied Statistics, 6, 1531–1551.
Schweder, Tore 1970. Composable Markov processes. Journal of Applied Probability, 7, 400–410.
Schweder, Tore 1978. Scandinavian statistics, some early lines of development. Scandinavian Journal
of Statistics, 7, 113–129.
Schweder, Tore 1999. Early statistics in the Nordic countries – when did the Scandinavians slip
behind the British? Bulletin of the International Statistical Institute.
Schweder, Tore 2000. Distortion of uncertainty in science: Antarctic fin whales in the 1950s. Journal
of International Wildlife Law & Policy, 3, 73–92.
Schweder, Tore 2001. Protecting whales by distorting uncertainty: non-precautionary mismanagement? Fisheries Research, 52, 217–225.
Schweder, Tore 2017. Bayesian Analysis: Always and Everywhere? The FocuStat Blog.
Schweder, Tore og Hjort, Nils Lid 1996. Bayesian synthesis or likelihood synthesis: What does
Borel’s paradox say? Statistical Research Report, Department of Mathematics, University of Oslo.
Schweder, Tore and Hjort, Nils Lid 1997. Indirect and direct likelihoods and their synthesis – with
an application to Minke whale dynamics. Statistical Research Report, Department of Mathematics,
University of Oslo.
Schweder, Tore og Hjort, Nils Lid 1999. Frequentist analogues of priors and posteriors. Econometrics
and the Philosophy of Economics (red. Bernt Stigum), Ch. 13.
Schweder, Tore og Hjort, Nils Lid 2002. Confidence and likelihood. Scandinavian Journal of Statistics, 29, 309-322.
Schweder, Tore og Hjort, Nils Lid 2016. Confidence, Likelihood, Probabiity. Cambridge University
Press.
Schweder, Tore og Spjøtvoll, Emil (1982). Plots of p-values to evaluate many tests simultaneously.
Biometrika, 69, 493–502.
Seierstad, Atle, Seierstad, Steinar, Schweder, Tore, og Strøm, Steinar 1970. Norge og den internasjonale storkapitalen. Oslo, PAX forlag.
Aasland, Olaf Gjerløw, Olff, Miranda, Falkum, Erik, Schweder, Tore, og Ursin, Holger 1997. Health
complaints and job stress in Norwegian physicians: The use of an overlapping questionnaire design.
Social Science & Medicine, 45, 1615–1629.
Aaland, Olaf Gjerløw, Ekeberg, Øvind og Schweder, Tore 2001. Suicide rates from 1960 to 1989
in Norwegian physicians compared with other educational groups. Social Science & Medicine, 52,
259–265.

17



Takk for alt, Mette

Mette Langaas (18.6.1967–12.1.2025)
Det var med stor sorg vi mottok meldingen om at Mette hadde gått bort.
Etter å ha vært syk og under behandling fra februar 2024, så hun i november frem til å starte på jobb i redusert
stilling. Hun var i full gang med å forberede forelesninger for våren 2025 da
det ble oppdaget en alvorlig forverring
av tilstanden. Og natt til søndag 12.
januar måtte Mette altså gi opp livet.

Foto: Kai Dragland

Foto: Kai Dragland

Mette startet sine studier ved det daværende NTH i 1986 og ble uteksaminert i 1991 som sivilingeniør fra linjen
for fysikk og matematikk, med spesialisering i statistikk ved studieretningen
for industriell matematikk. Hun startet
deretter på doktorgradsstudier i statistikk og fullførte dr.ing.-graden, som det
het den gang, i 1995. Avhandlingen
dreide seg om statistiske metoder for
klassifikasjon og diskriminasjon.

Etter dette var Mette forsker ved Norsk Regnesentral i Oslo, til hun i 2002 ble ansatt
ved NTNU – først som postdoktor ved Institutt for matematiske fag og deretter som
førsteamanuensis i statistikk samme sted. Etter et år som førsteamanuensis i medisinsk
statistikk ved Institutt for molekylær medisin og kreftforskning, var hun fra 2010 til sin
død førsteamanuensis, og etter hvert professor, i statistikk ved Institutt for matematiske
fag. Hun hadde også en professor II-stilling ved Norsk Regnesentral.
Mettes forskningsfelt var hovedsakelig innenfor biostatistikk og medisinsk statistikk. Hun
arbeidet spesielt med statistisk modellering og analyse av genomiske data, så vel fra et
teoretisk som et anvendt ståsted. Mette var blant de første som forsto at det trengtes
avanserte statistiske metoder da storskala genomiske data ble en realitet, og hennes mange
bidrag løftet norsk genomisk forskning til et internasjonalt nivå.
I forskningssamarbeid hadde Mette en uvanlig stor evne til å motivere og være pådriver.
Hun var faglig nysgjerrig og fremsynt, hadde stor oversikt over nyere forskning i statistikk
og mange idéer til forskningstemaer. Hun hadde en egen evne til å vite hva andre kunne
bidra med og ikke, slik at faglige diskusjoner gav resultater. Mette var ikke redd for å
foreslå å utvikle nye metoder basert på teori som ingen i forskningsgruppen kjente til fra
før, som «produkt-type-approksimasjoner» eller «dobbel sadelpunkt-approksimasjon», og
til alles overraskelse førte dette frem.

18



Hun var hovedveileder for fire doktorgradsstudenter i statistikk, med ulike temaer knyttet til biologiske og teoretiske problemstillinger, og hun var biveileder for ytterligere ni
doktorgradsstudenter. Mette var en unik og kunnskapsrik veileder med et stort engasjement, og det virket å falle henne naturlig å løfte andre opp og frem. Hennes store kontaktnettverk kom også studentene til gode, og de fikk også delta i tverrfaglige prosjekter.
Doktorgradsstudentene hennes minnes en engasjert, strukturert og omsorgsfull veileder,
som fortsatte å være en inspirator og samarbeidspartner i ettertid.
Mette var involvert i et stort antall tverrfaglige forskningsprosjekter, der hun var ansvarlig
for statistisk modellering og dataanalyse. Hun var svært god til å knytte kontakter og
nettverket hennes involverte forskere fra flere institutter og institusjoner. I 2004–2007
ledet hun det tverrfaglige NTNU-prosjektet BIOEMIT, og i perioden 2013–2023 satt hun
i styret for den nasjonale forskerskolen i bioinformatikk, biostatistikk og systembiologi
(NORBIS), som styreleder 2017–2020.
Mette hadde to lengre forskningsopphold i Australia – ved Walter and Eliza Hall Institute for Medical
Research, Melbourne, i 2008/09, og ved Centre for
the Genetics Origins of Health and Disease, University of Western Australia, Perth, i 2014/15. I studieåret 2019/20 hadde hun forskningstermin ved Universitetet i Oslo og Norsk Regnesentral. I 2024 ble
hun opptatt som medlem i gruppen for matematikk
Foto: ML
Aviation
Museum
of
Western
Australia
av Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab.

Smia

(foto: Kai Dragland, 2017)

Undervisning lå Mettes hjerte nært og hun var en engasjerende og populær foreleser. I 2017 fikk hun utmerkelsen «årets lærer» og i 2018 ble Mette velfortjent utnevnt
som merittert underviser ved NTNU. Hun var en foregangsperson i bruk av nye og utradisjonelle undervisningsmetoder og tekniske hjelpemidler. Mette ledet blant annet
det innovative undervisningsprosjektet KTDiM ved instituttet, og var tett involvert i Fremtidens teknologistudier
ved NTNU. I 2023 gjorde hun en stor innsats i utarbeidelsen
av en rapport om kunstig intelligens innen utdanning ved
IE-fakultetet ved NTNU. Som følge av dette ble hun invitert til flere fakulteter for å holde innlegg.

Foto: Kai Dragland

Mette tok også initiativ til flere nye kurs, blant annet et
populært kurs i statistisk læring (maskinlæring). Gjennom
hele sin tid ved instituttet gjorde hun en enormt stor og
samvittighetsfull undervisningsinnsats i kurs på alle nivåer.
Hun lærte seg gjerne navnene til alle studentene i kurs hun
underviste. Hun tiltrakk seg dessuten et stort antall masterstudenter, og hun veiledet rundt 40 masteroppgaver. Blant

19



studentene var det godt kjent at Mette la ned svært mye tid i veiledningen, og at den ble
gjort med stor faglig tyngde og omsorg for studenten.
Mette bidro også i høyeste grad i instituttets administrasjon. Da hun ble sykmeldt i
februar 2024, var hun nestleder for utdanning ved instituttet. Før dette var hun leder for
statistikkgruppen ved instituttet. Hun deltok dessuten i en lang rekke komiteer og utvalg
ved NTNU. Mette var ikke den som sa nei når hun ble forespurt om ulike verv.
Mette var en sann miljøskaper gjennom hele sin tid som student og senere som ansatt ved
instituttet. Mette var en gledesspreder, et friskt pust og en fornyer. Den oppfinnsomme og
modige Mette tok utallige initiativer, både faglig og sosialt.
Hun var aldri redd for å yte en
ekstra innsats. Dette har både
studenter og ansatte ved instituttet hatt stor glede av.
En av Mettes mange kreative
hobbyer var quilting. I forbindelse med «Høylands dag» i 1994,
der statistikkgruppens nestorer
Liv og Arnljot Høyland ble feiret, laget doktorgradsstudenten
Mette en fremragende billedmontasje i quilt med motiv fra
statistikkgruppens daglige virke.
Denne ble sist vist frem under
feiringen av «50 år med statistikk i Trondheim» i 2015. Dette
er bare ett eksempel på Mettes store energi, overskudd og
skapertrang. Hun gav alltid mer
Veggteppet Høylands dag
enn man kunne vente.

Foto: ML

For alle oss som kjente Mette vil det knyttes et umåtelig savn og sorg til hennes altfor
tidlige bortgang. Men for alltid vil det være de mange gode minner vi vil bringe med
oss videre. Vi er alle takknemlige for tiden vi fikk med Mette som en kjær kollega og
venn som alltid stilte opp, for små eller store begivenheter, og som alltid slapp oss inn
på kontoret for både formelle og uformelle samtaler.
Våre tanker går til samboer Sverre, barn, barnebarn, foreldre, søster og svoger og den
øvrige familien.
Vi lyser fred over Mettes minne.
Øyvind Bakke, Thea Bjørnland, Ingrid K. Glad, Clara-Cecilie Günther, Bo Lindqvist

20



tankenøtter

21



Pusleri nr. 62
En spurv har seks sultne unger i si rede (n=6). Hver tur for å hente mat gir en porsjon mat l
kun en unge, som disse må kjempe om. Det kan derfor godt hende at en eller ere unger
ikke får en eneste porsjon, selv om spurven foretar mer enn seks turer (m>6). Anta (det lite
trolige) at spurven ikke evner å fordele maten e er behov, og at ungene forblir like glupske,
selv om de allerede har få en eller ere porsjoner mat.
Hva er sannsynligheten for at alle har få minst en porsjon mat e er m=9 turer?
Hvor mange turer trengs for å være minst 95% sikker på at alle har få minst en porsjon
mat?
Løsning l
jostein.lillestol@nhh.no

Red. anm.: Til glede for alle puslere, har Jostein har samlet de e og alle dligere TG-pusleri på sine
ne sider: www.nhh.no/en/employees/faculty/jostein-kare-lillestol/#tab117184

22



Pusleri nr. 61 (løsning)
Oppgaven var: På din arbeidsplass er det kun et toale . Om det er ledig eller oppta skal
markeres med et skyveskilt på utsiden av døren, der hver bruker ved ankomst skyver l
Oppta (O) og ved utgang skyver lbake l Ledig (L). Imidler d er det mange som ikke følger
den pålagte ru nen. Anta at bare 1/3 av brukerne gjør det, mens 1/3 markerer Oppta , men
glemmer å skyve lbake l Ledig e er bruk. Den siste 1/3 bryr seg ikke om skiltet i det hele
ta , og lar det stå urørt. Endelig anta at toale et i virkeligheten er oppta ½-parten av den.
Hva er sannsynligheten, gi at dørskiltet viser Oppta , for at toale et virkelig er oppta ?
Hva er sannsynligheten, gi at dørskiltet viser Ledig, for at toale et virkelig er ledig?
Løsning 1:
Denne gang er innkommet løsningsforslag avfotografert fra tavlen i å ende etasje i Abels Hus
ved UiO. De ansvarlige er Camilla Lingjærde, Christo er Lingjærde og Luca Cibinel.

Kommentar (JL): En u ordring for løsningen er om « y- y» for Ledig versus Oppta gjelder ikke
bare ube nget (slik det er gi i oppgaven), men også be nget på personlighetstypen l den ankomne
trengende.
Løsningen på tavlen er lsynelatende basert på slik (ikke urimelig) uavhengighet, kombinert med
etablering av (ikke urimelige) likevekter mellom be ngede sannsynligheter. De e er mulig fordi det
er like mange personer av hver type. Dersom det ikke er lfelle, ligger Simpson’s paradoks på lur, og
man er nødt l å grave dypere, og bringer inn persontypen l foregående brukere. En generell løsning
kun basert på den ube ngede antakelse følger som Løsning 3. Først kommer en enkel løsning med
den sterke antakelsen om at « y- y» gjelder be nget for hver persontype, og derfor også gjelder
ube nget.

Løsning 2:
Brukertypene: A=Følger skiltru nen, B=Følger skiltru nen ved inngang, men glemmer den ved
utgang, C=Ignorerer skiltru nen.
De ner følgende begivenheter:
L = Ledig toale , O = Oppta toale , SL = Skilt vise ledig, SO = Skilt viser oppta .
23



La A, B, C som begivenheter bety at person av gi type er bruker/siste bruker av toale et.
Vi kan representere begivenhetene i et diagram med to kolonner, der den venstre representerer
skiltets markering når toale et er oppta med person av gi type, og den høyre kolonnen skiltets
markering e er at denne personen har forla toale et. De ulike anta e sannsynligheter er
representert med arealer. Vi ser at person A og B begge har Oppta -skiltet på når de er inne (rødt),
og at A slår over l Ledig ved utgang (grønt), mens B ikke gjør det (fortsa rødt). For C gjelder at
skiltet kan vise Oppta (rødt) eller Ledig (grønt) ved ankomst, og det forblir slik også e er at C har
forla toale et.

O

L

A

SO

SL

B

SO

SO

C

SO

SL

SO

SL

I guren samsvarer arealene med forutsetningene: P(O)=P(L)=1/2 og P(A)=P(B)=P(C)=1/3.
Her er også anta at de to mulighetene som C møter er like sannsynlige, og forblir slik. Med disse
antakelsene kan vi betrakt det indre av guren som et rektangel med areal 1, sammensa av 12 like
store rektangler, hver med areal 1/12. Ube ngede sannsynligheter gis da som arealer, og be ngede
sannsynligheter som forhold mellom arealer. Med de e er beregningen redusert l opptelling av
antall 1/12-rektangler. Vi får
Ube ngede sannsynligheter: P(SO)=8/12=2/3, P(SL)=4/12=1/3.
Be ngede sannsynligheter: P(SO |O)=5/6, P(SL|L)=3/6, P(O|SO)= 5/8, P(L| SL )=3/4

Løsning 3:
Antakelsen om lik sannsynlighet for de to situasjonene et C-individ står overfor kan synes ad hoc. Vi
vil her gi en generell formalisering av problemet, noe som krever en dypere forståelse av situasjonen.
Gi at dørskiltet viser Oppta , har vi re gjensidig utelukkende situasjoner:
1. Toale et er oppta av en A-bruker
2. Toale et er oppta av en B-bruker
3. Toale et er oppta av en C-bruker, og siste ikke-C bruker før denne var B-bruker.
4. Toale et er ledig, og den siste ikke-C bruker forut var en B-bruker.
Gi at dørskiltet viser Ledig, har vi to gjensidig utelukkende situasjoner:
5. Toale et er ledig, med følge av at den siste ikke-C bruker må ha vært en A-bruker
6. Toale et er oppta med en C-bruker, og siste ikke-C bruker forut var A-bruker.
Man kan også re ektere over om rekkefølgen av de besøkendes type, regelmessig eller lfeldig,
spiller noen rolle. Vil regelmessighet være annerledes enn lfeldighet?

24



Med den forståelsen som pkt. 1-6 gir oss, har vi ere muligheter for analyse. En mulighet er
beregning via be nging og bruk av Bayes’ formel

P(O | SO) =

P(O) ∙ P(SO | O)
P(SO)

En annen mulighet er å beskrive situasjonen som en Markovkjede med seks lstander, der vi kan lese
ut svar via de stasjonære sannsynlighetene.
For begge metoder gjelder at vi like godt kan betrakte den mer generelle formulering der
P(O) = h , P(L) = 1 − h og P(A) = p , P(B) = q, P(C ) = r , med p + q + r = 1.
Her følger beregning ved be nging. Vi får ved å be nge mhp. (den siste) besøkendes type

P(SO | O)

=

P(A) ∙ P(SO O ∩ A) + P(B) ∙ P(SO O ∩ B) + P(C ) ∙ P(SO | O ∩ C )

=

p ∙1+q ∙1+r ∙ p+q

q

Forklaring: Gi at toale et virkelig er oppta (O), har vi tre muligheter: Oppta med A, B eller C. I de
to første lfellene vil skiltet vise oppta (SO) med sannsynlighet 1. I det siste lfellet (C) viser skiltet
oppta (SO) bare dersom den nærmeste foregående ikke-C besøkende var B-person (altså 3), og
sannsynligheten for det er q /( p + q). Videre får vi

P(SO | L)

=

P(A) ∙ P(SO L ∩ A) + P(B) ∙ P(SO L ∩ B) + P(C ) ∙ P(SO | L ∩ C )

=

p ∙ 0+q ∙1+r ∙ p+q

q

Forklaring: Gi at toale et virkelig er ledig (L), har vi tre muligheter: Ledig og ne opp forla av
persontype A, B eller C. I det første lfellet (A) vil skiltet vise oppta (SO) med sannsynlighet 0, og i
det andre (B) vise oppta med sannsynlighet 1. I det siste lfellet (C) viser skiltet oppta (SO) bare
dersom den nærmeste foregående ikke-C besøkende var B-person (altså 4), og sannsynligheten for
det er også q /( p + q).
Av de e følger

P(SO)

=

P(O) ∙ P(SO O) + P(L) ∙ P(SO L)

=

h ∙ (p + q + r ∙ p + q ) + (1 − h) ∙ (q + r ∙ p + q )

=

h ∙p +q +r ∙ p+q

q

q

q

Bayes’ formel gir da

P(O | SO) =

P(O) ∙ P(SO | O)
P(SO)

h ∙ (p + q + r ∙ p + q )
q

=

q

h ∙p +q +r ∙ p+q

Tilsvarende får vi med henvisning l 5 og 6:
25



P(SL | L)

P(SL | O)

=

P(A) ∙ P(SL L ∩ A) + P(B) ∙ P(SL L ∩ B) + P(C ) ∙ P(SL | L ∩ C )

=

p ∙1+q ∙ 0+r ∙ p+q

=

P(A) ∙ P(SL O ∩ A) + P(B) ∙ P(SL O ∩ B) + P(C ) ∙ P(SL | O ∩ C )

=

p ∙ 0+q ∙ 0+r ∙ p+q

p

p

P(SL)

=

P(O) ∙ P(SL O) + P(L) ∙ P(SL L)

=

h ∙ r ∙ p + q + (1 − h) ∙ ( p + r ∙ p + q )

=

(1 − h) ∙ p + r ∙ p + q

P(L | SL)

=

p

p

p

Bayes’ formel gir da

=
=

P(L) ∙ P(SL | L)
P(SL)

(1 − h) ∙ (p + r ∙ p + q )
p

p

(1 − h) ∙ p + r ∙ p + q
p

(1 − h) ∙ p + q
p
p + q − hp

For lfellet h=1/2 og p=q=r=1/3, får vi

Sannsynlighet

P(SO )

P(SO | O)

P(O | SO )

P(SL )

P(SL | L)

P(L | SL )

Løsning

2/3

5/6

5/8

1/6

1/2

3/4

%

66%

83%

63%

33%

50%

75%

Vi ser at de e samsvarer med den naive løsningen som vi hentet ut fra guren. Resultatet samsvarer
også med den nevnte alterna ve løsning, der situasjonen beskrives som en Markovkjede.
I diskusjonsfora på ne et ns påstand om at denne løsningen er feil, da den ikke tar ( lstrekkelig)
høyde for sekvenser av e erfølgende C-personer. Forslag l «rik g» løsning gis, som innebærer
P(SO ) = 3/4. En slik løsning lar seg representere i guren ved å endre fargen på halvparten av hver
av de to grønne feltene for type-C fra grønt l rødt. Argumentasjonen er imidler d mys sk, og
forutse er en uendelig sekvens av C-individer.
La oss gå lbake l spørsmålet om den rolle rekkefølgen av ankomster kan spille. De e gjøres her ved
å betrakte to diametralt motsa e ankomstsituasjoner:

26



1. Systema sk ankomst med seks mulige sykliske mønstre ABC, ACB, BCA, BAC, CAB, CBA. For å
få med mellomperiodene med ledighet halve den, skytes inn L, slik at mønstrene er av
typen ALBLCL, ALCLBL osv. med like stor sannsynlighet 1/6.
2. Tilfeldig ankomst, der hver ankomst har tre muligheter A, B eller C, med lik sannsynlighet og
uavhengighet. For å få med mellomperiodene utvides u allsrommet fra {A, B, C,} l {A, B, C,
L, L, L}, der hvert element har samme sannsynlighet 1/6.
Den første modellen gir oss et rent opptellingsproblem for hvert av de seks mønstre. Mønstrene er i
to grupper M1={ABC, BCA, CAB} og M2 ={ACB, CBA, BAC}. Mønstre fra M1 gir oppta skilt (SO) i alle tre
typers besøks d, mens mønstre fra M2 gir feilak g ledig (L) når C er inne. Vektet med 1/6
sannsynligheter gir de sannsynligheter vi fant med vår be ngede analyse ovenfor. Merk at vi godt kan
utvide modellen l å veksle mellom mønstre i samme gruppe, og også skyte inn de tre L-ene
systema sk eller lfeldig, uten at det gjør noe for resultatet.
I den andre modellen har vi gjort det mulig at ere av samme persontype kommer på rad, og at også
omfanget av ledigperioder varierer over d, men likevel i samsvar med de gi e opplysninger. Denne
modellen krever simulering, og de e har (noe uventet) også gi resultat som er forenlig med våre
sannsynlighetsberegninger.
Merknader. Begge modeller krever en startkonvensjon for lfellet at første besøkende er en C-person.
For den første modellen utvides syklusen et trinn bakover, slik at en av de to syklene har en
forutgående A, den andre en forutgående B. For den andre modellen kan en trekke lodd. For
programmeringen er eneste u ordring at man e er hver forekomst av C og L, må lete lbake og nne
ut om den siste ikke-C /ikke-L var en A-bruker eller en B-bruker.
Jostein.lillestol@nhh.no

27



28



møter og konferanser
Årsmøte i NSF avd. OSLO
Årsmøte i NSF avd. Oslo ble avholdt på Norsk regnesentral torsdag
22. mai. På menyen sto pizza, sushi og redegjørelser om avdelingens
aktiviteter og økonomi året som gikk. Dessuten ble følgende styre valgt
for de neste to årene:
– Leder: Clara Bertinelli Salucci, UiO
– Kasserer: Lars Henry Berge Olsen, NR
– Sekretær: Simon Lergenmuller, Folkehelseinstituttet
– Nettsideansvarlig: Zhi Zhao, UIO
– Styremedlem: Marthe Elisabeth Aastveit, UiO
– Styremedlem: Vera Haugen Kvisgaard, UiO
Møtets fremste lokkemiddel var Riccardo de Bins foredrag
«Statistical modelling using gradient boosting algorithms: applications
across diverse fields». I skjorte og med rykende fersk professor-tittel,
begge kledelige, fortalte han begeistret om gradient boosting som en
høyst fleksibel tilnærming for å tilpasse ulike statistiske modeller i
forsøk på å løse mange av verdens problemer, eksemplifisert med
prediksjon av levetiden til batterier, tilstanden på rullebaner og analyse
av kjemiske strukturer.

29



meldinger
Nytt fra Universitetet i Tromsø
Nye PhD-grader
– Åse Mari Moe: Associations between dietary patterns and
risk factors for cardiovascular disease. The seventh Tromsø
study. Bedømmelseskomite: Thea Bjørnland (NTNU), Anna
Sofia Veyhe (University of Faroe Islands) og Trygve Johnsen
(UiT). Veiledere: Elinor Ytterstad, Sigrunn Holbek Sørbye, Ola
Løvsletten og Laila Hopstock.

Nytt fra Oslo senter for biostatistikk og epidemiologi
(OCBE)
Nyansatte
– Førsteamanuensis: Alvaro Köhn-Luque (20%)
– Forsker (i prosjekt): Anna Pöntinen, Tommi Mäklin, Rune Hoff
(20%), Matias Janvin (20%)
– Postdoc: Simon Christoffer Ziersen

Nye PhD-grader
– Torunn Heggland. «Enhancing the understanding of key
mammography screening outcomes using statistical modelling
and Norwegian data.» Bedømmelseskomité: Professor Stephen
W. Duffy, Queen Mary University of London; Professor Emeritus
Lars Holmberg, King’s College London, UK and Uppsala
University, Sweden; Professor Vessela Nedelcheva Kristensen,
UiO. Hovedveileder: Seniorforsker Harald Weedon-Fekjær,
OCBE, Oslo Universitetssykehus. Medveiledere: Professor
emeritus Lars J. Vatten, NTNU; Førsteamanuensis Signe Opdahl,
NTNU; Professor Kjetil Røysland, OCBE, UiO.
– Sara Nafisi. «Drug repurposing: new options for prevention and
treatment of colorectal cancer.» Bedømmelseskomité: Professor
Jesper Hallas, University of Southern Denmark, Professor Eva
Skovlund, Norwegian University of Science and Technology,
Associate Professor Cecilie Dahl, UiO. Hovedveileder:
Seniorforsker Edoardo Botteri, Kreftregisteret. Medveiledere:
Forsker Nathalie C Støer, Kreftregisteret; Professor Marit B.
Veierød, OCBE, UiO.
– Even Moa Myklebust. «Statistical modeling of cell
population dynamics for personalized cancer medicine.»
Bedømmelseskomité: Professor Zohar Yakhini, Reichman
30



University; Group Leader Paul Kirk, University of
Cambridge; Associate professor Helene Knævelsrud, UiO.
Hovedveileder: Seniorforsker Alvaro Köhn-Luque, OCBE, Oslo
Universitetssykehus. Medveileder: Professor Arnoldo Frigessi,
OCBE, UiO.
– Haifeng Xu. «Prediction of clinical outcomes for
precision oncology using multi-omics data and machine
learning.» Bedømmelseskomité: Research Director Leena
Latonen, University of Eastern Finland; Professor Inge Jonassen,
University of Bergen; Assistant Centre Director and Group
Leader, Anthony Mathelier, UiO. Hovedveileder: Professor
Tero Aittokallio, OCBE, UiO/Oslo Universitetessykehus.
Medveiledere: Professor Therese Sørlie, UiO/Oslo
Universitetssykehus; Professor Arnoldo Frigessi, OCBE, UiO.

31



